La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nseptdecies  précédemment réservé.septdecies 771.
Si une commune était en désaccord avec les propositions de PLUI, le conseil de territoire devrait délibérer à la majorité des deux tiers.
Une telle disposition donnerait un pouvoir de blocage exorbitant aux communes, ce qui n’est pas satisfaisant.
C’est pourquoi j’en propose la suppression.
Si l’amendement était adopté, le texte prévoirait simplement que les communes soient sollicitées pour avis et que le conseil de territoire puisse délibérer à la majorité, de manière à faire prévaloir ses orientations.
771.
Considérant que l’amendement ne s’inscrit pas dans la ligne de la position défendue par le Gouvernement au Sénat, et à la suite des compromis que nous avons évoqués ce matin, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis que la commission.
Je retire l’amendement.(L’amendement n771 est retiré.) 829.
Pour ma part, je souhaite que le conseil de territoire puisse, s’il le souhaite, achever l’élaboration d’un document d’urbanisme qui a été engagée avant sa création.
L’amendement étant satisfait par le vote d’un amendement qui est intervenu ce matin, j’en demande le retrait.
Même avis que la commission.
Je le retire.(L’amendement n829 est retiré.) 190.
Mon exposé sera bref, car le présent amendement s’inscrit dans la droite-ligne d’autres que nous avons déjà défendus.
Il s’agit de faire en sorte que, dans le cadre de la proximité, les offices publics de l’habitat – OPH –, puissent être rattachés aux établissements publics territoriaux – EPT – puisque vous avez refusé, madame la ministre, qu’ils soient rattachés aux communes.
On peut admettre votre raisonnement, mais il serait préférable que ces offices soient rattachés aux établissements publics territoriaux plutôt qu’à la métropole.(L’amendement n190, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 630.
Le présent amendement est spécifique à la région parisienne et à Paris Habitat, l’office HLM de la ville de Paris.
Il vise à préciser les obligations afférentes aux bailleurs sociaux dans le cadre des contrats de ville afin qu’ils deviennent co-responsables de la politique sociale mise en œuvre sur les territoires de leur parc immobilier.
Les politiques sociales menées dans les quartiers mobilisent tous les acteurs qui sont chacun responsabilisés à leur niveau.
Dans cette chaîne de mobilisation, il manque un maillon, celui des bailleurs sociaux qui sont cantonnés à un rôle exclusif de bâtisseur et de gestionnaire.
Par les précisions apportées par cet amendement, il s’agit de leur permettre de s’impliquer dans la dimension sociale et humaine en participant activement aux actions de cohésion sociale mises en œuvre dans le cadre des contrats de ville pour les habitants des quartiers d’habitat social.
Je souhaite rappeler à l’ordre Paris Habitat qui n’a malheureusement la même gestion de son parc selon qu’il est intra-muros  ou extra-muros , et qui envoie des familles à l’extérieur de la ville de Paris.
Malheureusement, Paris n’a pas la même gestion de son parc selon qu’il est intra-muros  ou extra-muros .
Quel est l’avis de la commission C’est un cavalier législatif.
Avis défavorable.(L’amendement n630, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 761.
Il s’agit d’évoquer les conséquences de la création de la métropole du Grand Paris sur les fonds de péréquation, sujet qui a été effleuré jusqu’à présent.
Pourtant, le poids de l’Île-de-France parmi les contributeurs au Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC –, justifierai que l’on mesure les conséquences sur le financement de ce fonds avant d’éventuels ajustements au moment de l’examen du PLF ou, au plus tard, du PLFR 2015.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n761 est adopté.) 1665.
Il s’agit de prévoir la fusion, au 1ier  janvier 2021, des quatre départements de la petite couronne au sein de la future métropole du Grand Paris.
Cette idée avait été défendue par le Gouvernement, puisque Jean-Marc Ayrault avait affiché la volonté du Gouvernement d’aller dans cette direction.
Un peu plus tard, Manuel Valls avait lui-même évoqué la disparition de l’ensemble des départements, et en particulier la perspective d’une telle fusion dans la métropole.
La fusion de ces quatre conseils départementaux s’inscrit dans un objectif de rationalisation et de simplification de notre structure administrative et décisionnelle.
Cette préoccupation est encore plus aiguë au moment où nous rétablissons la personnalité juridique et morale des conseils de territoire, établissements publics territoriaux.
Avec la création de la métropole au 1ier  janvier 2016, nous aurons une strate institutionnelle supplémentaire avec, au sein de la métropole, une vingtaine d’établissements publics territoriaux auxquels il faut ajouter les communes, lesquelles perdurent, et la région qui dans l’immédiat reste le lieu d’homogénéisation et d’unification d’un certain nombre de politiques.
En deuxième lecture de la loi MAPTAM, vous vous étiez engagée, madame la ministre, à demander à vos services de travailler sur un rapport étudiant les modalités d’une telle fusion.
Mon amendement vise à faire en sorte que le dialogue, que j’espère constructif et fructueux, se poursuive dans la perspective de la fusion des départements, à laquelle chacun, dans cet hémicycle, devrait souscrire.
L’amendement prévoit un décret pour dissoudre les départements.
Le débat a eu lieu.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Je souhaite également le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
À l’article 12 de la loi MAPTAM, il s’agissait d’une métropole différente de celle issue des travaux de la mission de préfiguration.
Nous verrons donc à l’avenir, en fonction de l’évolution de la métropole.
Je vais retirer mon amendement sans être totalement convaincu par la réponse du Gouvernement.
C’est un amendement inepte.(L’amendement n1665 est retiré.) 1802.
Cet amendement a pour objet de préciser le champ des ordonnances prévues par les lois MAPTAM et NOTRe, afin d’éviter les chevauchements.
Favorable.(L’amendement n1802 est adopté.) 191.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai, en même temps que cet amendement n Si vous vous engagez à ne pas reprendre la parole, j’y consens bien volontiers.
Je ne le ferais que s’il fallait, par exemple, répondre au Gouvernement.
La clause de revoyure que j’avais moi-même proposée, je vous le rappelle, lors de la première réunion du groupe de travail de la préfiguration, devait permettre, au terme d’un délai de quatre ans – je proposais quant à moi une période de cinq ans –, de faire le point ici, au Parlement, et de voir si on peut aller plus loin – ce qui est une quasi-certitude – et, conformément aux vœux de ceux qui voudraient la voir se créer tout de suite, nous acheminer d’une manière pragmatique et progressive vers une métropole plus intégrée et mutualisée.
Même avis.(L’amendement n191 n’est pas adopté.) 192.
Il est défendu.(L’amendement n192, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 193.
Il est défendu.(L’amendement n193, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 194.
Il est défendu.(L’amendement n194, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 195.
Il est défendu.(L’amendement n195, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 196.
Il est défendu.(L’amendement n196, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 197.
Il est défendu.(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 198.
Il est défendu.(L’amendement n198, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 199.
Il est défendu.(L’amendement n199, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 200.
Il est défendu.(L’amendement n200, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 201.
Il est défendu.(L’amendement n201, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1998.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n1998, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n 202 tombe.) 1999.
Il s’agit également d’un amendement de conséquence.(L’amendement n1999, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n 203 tombe.) 204.
Il est défendu.(L’amendement n204, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 205.
Il est défendu.(L’amendement n205, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2016.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n2016, accepté par la commission, est adopté.) 2017.
C’est encore un amendement de conséquence.(L’amendement n2017, accepté par la commission, est adopté.) 206.
Il est défendu.(L’amendement n206, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1530.(L’amendement n1530 est retiré.) 207.
Il est défendu.(L’amendement n207, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1100 rectifié.
Cet amendement a pour objet de sécuriser les relations contractuelles entre les établissements publics de territoire et la métropole du Grand Paris, d’une part, et les anciens établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, d’autre part.(L’amendement n1100 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 208.
Alors que cette pérennisation faisait l’objet des dix-sept amendements précédents, celui-ci, comme les amendements n 210, 209 et 211 que je défendrai d’un même élan, tend à prévoir la clause de revoyure elle-même, c’est-à-dire un vrai rendez-vous parlementaire, avec un rapport du Gouvernement et de la métropole de Paris au Parlement, afin que ce dernier rouvre le débat et voie s’il faut aller plus loin ou en rester là pour ce qui est de l’avenir de la métropole.
Il s’agit donc de ne pas préjuger dès aujourd’hui de ce qui se passera dans quatre ans, car nul ne le sait.
Cette clause de revoyure doit être une vraie clause de revoyure et les amendements qui suivent sont destinés à la mettre en place.
J’espère que le Parlement se fera confiance à lui-même en les votant, car c’est bien à lui que je demande de délibérer souverainement.
C’est une façon élégante de demander la clause de revoyure que nous avons repoussée avec d’autres amendements.
L’avis de la commission reste donc défavorable.(L’amendement n208, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 210.
Il est défendu.(L’amendement n210, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 209.
Il est défendu.(L’amendement n209, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 211.
Il est défendu.(L’amendement n211, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)septdecies(amendements précédemment réservés) 1363.
Favorable.(L’amendement n1363 est adopté.) 1280.
Cet amendement vise donc à appliquer le système de décote à l’ensemble des opérations de réhabilitation.
Ce serait un plus pour la construction, la transformation et la rénovation de logements qui pourraient ainsi être offerts à de nombreux demandeurs de logements.
Nous réaliserons une étude d’impact sur cette application et verrons si le règlement suffit ou s’il faut introduire un article dans le texte lors de sa deuxième lecture.(L’amendement n1280 est retiré.) 1016.
Une telle disposition ne fonctionnerait pas, car certains des pouvoirs de police visés relèvent du niveau métropolitain, et non pas des établissements publics territoriaux.
Ainsi, nous avons rejeté ce matin un amendement tendant à considérer les EPT comme des communautés d’agglomération.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1016 est retiré.) 2131 deuxième rectification.
Cet amendement, auquel certains spécialistes apporteront sans doute leur soutien, vise à permettre au Grand Paris de créer, dans le domaine du logement, une société d’économie mixte à opération unique pour réaliser des opérations et ne pas souffrir, comme je l’ai entendu tout au long du débat d’hier soir, d’opérations arrivant d’ailleurs.
La commission n’a pas examiné cet amendement et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n2131 deuxième rectification est adopté.)bisbis .ter Monsieur le président, nous aurions besoin de quelques minutes au groupe UMP pour nous concerter sur la suite des amendements.
Je demande donc une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à quinze heures trente, est reprise à quinze heures trente-cinq.) La séance est reprise.quaterquater .
En effet, la mutualisation descendante est devenue la règle, sauf dérogation, notamment pour les communautés d’agglomération.
En revanche, pour les communautés de communes, il n’y a pas aujourd’hui cette possibilité de mutualisation ascendante, c’est-à-dire la possibilité pour une commune de gérer les services communs en mutualisation avec l’intercommunalité.
Nous aborderons ces questions dans nos différents amendements, mais j’espère que la loi NOTRe sera l’occasion de revenir sur ce point très important et sur lequel l’ancien président de l’Association des maires de France aura beaucoup à dire, car il s’est battu sur cette question.
Madame la ministre, vous avez déclenché avec moi une étude sur la mutualisation, confiée à l’Inspection générale de l’administration – IGA – et à l’Inspection générale des finances – IGF.
Nous avons été auditionnés et, tout récemment, vous avez reçu avec François Baroin les conclusions de la mission commune IGA-IGF.
Celles-ci font apparaître que les formes de mutualisation peuvent être très différentes et qu’il ne faut pas se caler sur l’une plutôt que sur l’autre.
Il faut avoir une approche ouverte, en fonction des territoires et de l’implication des élus.
Permettons donc à cette mutualisation, nécessaire pour une meilleure efficacité de la dépense publique et de l’action publique, de se décliner en fonction des territoires, comme les élus le souhaitent.
L’amendement n La commission avait donné un avis favorable à cet amendement, qui apporte une précision rédactionnelle utile.(L’amendement n1199, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 577, 786 et 1330.
577.
786.
Défendu.
1330.
Défendu.
Les agents recrutés après le transfert de la compétence, qui ne seraient donc pas réaffectés par les communes, bénéficieraient, comme le droit commun le prévoit et comme tout autre agent de la fonction publique territoriale dont l’emploi a été supprimé, d’un dispositif d’accompagnement de droit commun.
Je pense donc que sur le plan technique, la position du rapporteur est fragile.(Les amendements identiques n577, 786 et 1330 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 434, 1247 et 1423.
434.
Le présent amendement vise à assouplir ces règles pour permettre la création d’un service commun entre une communauté, une ou plusieurs communes membres de celle-ci et un ou plusieurs établissements publics qui leur sont rattachés.
1247.
Cet amendement est identique et je ne saurai mieux le défendre que M.
Leroy.
Un certain nombre d’amendements qui suivent visent à assouplir, dans le cadre du schéma de mutualisation, les possibilités de mise en œuvre de services communs entre les différentes communautés, communes membres et établissements publics.
1423.
Le dispositif sur les CIAS est intéressant mais la rédaction de vos amendements aboutirait à supprimer l’exclusion qui est faite pour préserver les missions des centres de gestion.
Ce n’est pas forcément l’objectif que vous recherchez les uns et les autres.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements dont je souhaite le retrait.
Même avis.
J’en appelle donc à votre sagesse.
Ayant suivi le texte à peu près depuis le début, à l’exception de rares absences, je rappelle que nous avons adopté à plusieurs reprises des amendements dont la rédaction n’était pas toujours fantastique – nous l’avons tous reconnu –, mais dans la perspective d’y retravailler au Sénat et en nouvelle lecture.
nt nous n’allons pas réexaminer ici la pertinence, vous les soumettez à une très forte pression, face à laquelle les maires et les intercommunalités n’ont pour seule solution que de s’organiser en créant des services communs.
De ce point de vue, il s’agit d’un amendement de bon sens, même si sa rédaction n’est pas parfaite, puisqu’il vise à permettre la création de services communs au niveau non seulement des intercommunalités, mais aussi des communes et des établissements publics qui leur sont rattachés.
Cela va dans le sens de la mutualisation.
Il s’agit de leur permettre d’atteindre une masse critique afin qu’in fine  ils recrutent moins de fonctionnaires tout en améliorant la qualité du service public.
Cet amendement, madame la ministre, permet d’appeler votre attention sur un autre sujet de fond, qui a été évoqué par le rapporteur.
Ayant eu l’honneur de présider un centre de gestion pendant assez longtemps, j’ai pu mesurer combien la montée en puissance des intercommunalités et le développement de la mutualisation des services risquaient d’empiéter sur les compétences exercées par les centres de gestion, faisant naître un certain nombre de frictions et d’inquiétudes, les centres de gestion craignant une remise en cause de leurs compétences.
Monsieur Leroy, vous avez raison de préciser que l’enjeu n’est pas fondamental, en dépit de la question des centres de gestion.
En tout état de cause, votre amendement est satisfait puisque l’article L-5211-4-2 du code général des collectivités territoriales prévoit déjà la possibilité pour des EPCI, leurs communes membres et les centres intercommunaux d’action sociale de créer des services communs.
Par ailleurs, nous avons adopté un article additionnel 36 quater , qui reprend la proposition de loi Doligé, autorisant la mise en place de comités techniques communs entre les intercommunalités et les CIAS.
La recherche de mutualisation entre les intercommunalités et les CIAS est donc au rendez-vous.
Quant au problème des CIAS, ce n’est plus un argument puisque nous avons déjà tenté de le régler, même si la solution proposée sera plus difficile à mettre en œuvre dans les communautés de communes que dans les communautés d’agglomération.(Les amendements identiques n434, 1247 et 1423 sont adoptés et les amendements n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 437, 1260 et 1424.
437.
Dans le même esprit de simplification des relations entre un établissement public de coopération intercommunale et ses communes que celui de l’amendement que nous venons d’adopter à une très grande majorité, je vous propose d’offrir la possibilité à ces collectivités de ne conclure qu’une seule convention pour mutualiser l’intégralité de leurs services, sans qu’elles aient à conclure toutes les conventions portant création d’un service commun prévues par l’article L.
5211-4-2 du code général des collectivités territoriales, et de mises à disposition de services, conformément à l’article L.
5211-4-1 du même code.
1260.
Il s’agit de permettre une gestion plus unifiée du personnel d’un EPCI à fiscalité propre et des communautés membres, notamment en autorisant le transfert à l’EPCI des fonctionnaires et des agents non titulaires qui remplissent leurs fonctions dans les services des collectivités concernées.
C’est là encore une mesure de simplification.
1424.
Je n’ai rien à ajouter aux excellents arguments qui viennent d’être développés, monsieur le président.
Quel est l’avis de la com La commission a émis un avis défavorable, considérant que ces amendements permettraient une mutualisation intégrale du personnel des communes et de l’EPCI au sein de l’intercommunalité.
Elle s’est même interrogée sur la validité d’une telle proposition au regard du principe de libre administration.(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Puisque vous haussez ainsi le ton et que je vous aime beaucoup, madame la ministre, je vais retirer mon amendement.
Je voudrais cependant préciser que si nous voulons introduire de la souplesse dans la mise en place de services communs, c’est parce que nous savons tous que la mutualisation de ces services est souvent freinée par la crainte de devoir aligner le statut et le régime indemnitaire des agents sur celui en vigueur dans les intercommunalités, globalement plus favorable.
Il s’agit donc non pas d’un bricolage incohérent, mais d’une stratégie visant à favoriser au maximum la mutualisation des services des communes membres des intercommunalités comme partie intégrante d’un projet intercommunal qui a du sens, tant pour les agents que pour les élus et les habitants.(L’amendement n1260 est retiré.) La logique voulait que ces amendements soient des amendements de repli par rapport aux précédents.
Puisque ceux-ci ont été adoptés, ils ont perdu leur raison d’être.
La mutualisation étant désormais possible tous azimuts, en haut, en bas, à droite et à gauche, il devient compliqué de contractualiser via  une convention unique.
J’aurais pu accepter de tels amendements dans l’épure du dispositif favorisant la mutualisation, mais à partir du moment où tout est possible, je pense qu’un règlement intérieur suffira à régler les problèmes.
De toute façon, les personnels sont protégés, mais il y aura forcément plusieurs conventions.
J’espère que nous pourrons rectifier cela en nouvelle lecture.
Le règlement intérieur, madame la ministre, n’a aucune incidence sur le coefficient de mutualisation.
L’argument n’est donc pas recevable.
Nous n’avons aucune raison de déplorer d’avoir plus largement ouvert les possibilités de mutualisation, conformément à l’objectif recherché.
Il nous est trop rarement permis dans cet hémicycle d’introduire plus de souplesse dans la loi pour que nous cachions notre joie.(Les amendements identiques n437 et 1424 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 438, 579, 787 et 1378.
438.
Toujours dans le même esprit de souplesse, cet amendement vise à faciliter les mutualisations de services entre communes, qu’elles soient membres ou non du même EPCI à fiscalité propre, ou entre communautés, sans la création d’une nouvelle structure de type syndical.
Là encore, via  les ententes intercommunales, il s’agit de répondre aux nombreuses demandes de mutualisation de services entre communautés notamment, cette fois, en matière d’instruction des autorisations d’urbanisme ou encore de permettre plus facilement aux communes de partager des services dans les domaines comme la gestion des espaces verts – mais je pourrais prendre bien d’autres exemples.
Cette disposition souple permettrait de répondre concrètement aux besoins d’économies et de rationalisation des dépenses publiques.
Franchement, madame la ministre, je ne comprends pas pourquoi vous émettez des avis défavorables à l’adoption des amendements qui viennent d’être discutés.
Pour le coup, ils devraient au contraire nous réunir.
Nous avons tous parfaitement conscience, notamment nous les maires, de ce qu’est la situation – je parle devant l’ancien président de l’Association des maires de France, notre ami Jacques Pélissard.
579.
Il est défendu.
787.
La mutualisation peut se faire entre communes lorsque l’une d’entre elles met un service à la disposition des autres.
Cet amendement correspond à ce qu’attendent les acteurs de terrain, notamment dans l’Auxerrois, mais pas seulement.
1378.
Il est défendu.
Favorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements car ce serait ouvrir la porte aux ententes.
Dans les cas extrêmes, au lieu de réaliser des transferts à l’intercommunalité, avec tout ce que cela implique… Moi non plus.
Donc, j’écoute.
À mon sens, cela serait très dangereux pour les intercommunalités car la mutualisation concernera les seuls points qui ont fait l’unanimité avant la discussion, les autres faisant l’objet de nombreuses ententes.
Si vous ouvrez tous les possibles, l’intercommunalité ne fera que ce qu’elle est quasiment contrainte de faire et telle n’est pas ma vision des choses.
Je regarderai tout cela de très près mais, je le répète, ce n’est pas ma vision de l’intercommunalité non plus que de la mutualisation ou de tout ce dont nous parlons depuis des heures.
Madame la ministre, j’ai du mal à vous comprendre.
Assurément… En général, vous avez le sens de la nuance, or, en l’occurrence, telle n’est pas votre logique.
Et nous renverrons vers les communes les mutualisations qui auront été pour partie refusées.
Je serais quant à moi tentée de dire que c’est la solution.
Je ne vois pas en quoi il y aurait danger lorsque les collectivités disposent d’elles-mêmes de conditions de conventions pour des équipements communs.
Nous partageons tout à fait la préoccupation de la ministre quant à la montée en puissance des intercommunalités.
Preuve en est que nous avons très fortement soutenu le transfert d’un certain nombre de compétences obligatoires à leur endroit, ce qui est effectivement une bonne réponse aux questions qui se posent.
Pour autant, certaines compétences n’ont pas vocation à être communautaires.
Faciliter les mutualisations, qui n’ont rien à voir avec les transferts de compétences, constitue un élément complémentaire… … pour favoriser les économies d’échelles que l’ensemble des maires cherchent à réaliser.
Il y a donc complémentarité entre affirmation des intercommunalités et facilitation des mutualisations.(Les amendements identiques n438, 579, 787 et 1378 sont adoptés.) 2145.(L’amendement n2145, accepté par la commission, est adopté.) 1265 rectifié.
Je partage l’inquiétude de la ministre quant à la cohérence globale des services communs, et cet amendement devrait recueillir un avis favorable de sa part.
Lorsque deux ou trois communes mettent en place des services communs, il n’est pas question de les en empêcher dans l’intercommunalité, mais il faut que ces services soient inscrits dans le schéma de mutualisation discuté au plan intercommunal avec le rapport annuel adjacent.
Les amendements que nous avons adoptés précédemment vous donnent entière satisfaction, madame Grelier.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1265 rectifié est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 404, 1288 et 1425.
404.
Par cet amendement, je souhaite pouvoir clarifier les pouvoirs de police du maire puisqu’en l’absence d’un plan local de l’habitat – PLH – l’exercice de ce droit est toujours plus compliqué.
La loi ALUR a prévu le transfert automatique des pouvoirs de police spéciale des maires en matière d’habitat indigne au profit du président d’un EPCI à fiscalité propre compétent en matière d’habitat.
Par rapport aux pratiques constatées, cette disposition apparaît insuffisamment précise et de nature à susciter des risques juridiques compte tenu du partage des compétences entre communes et communautés en matière de politique de l’habitat.
Voilà pourquoi je vous propose de préciser que le transfert des pouvoirs de police spéciale a lieu au profit des intercommunalités compétentes en matière de plan local de l’habitat, ce qui correspond aux précisions usuelles du code général des collectivités territoriales.
Cette clarification rédactionnelle éviterait toute ambiguïté juridique.
1288.
Ce transfert de pouvoirs de police sans précision, notamment concernant la compétence PLH, inquiète certains acteurs locaux en raison des risques juridiques de contentieux.
C’est donc à leur demande que nous souhaitons apporter une telle précision.
Nous sommes d’accord.
1425.
La commission entend bien que des risques peuvent exister, même si elle n’a pas eu connaissance de cas de contentieux.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
La clarification pourra toujours intervenir dans un autre véhicule législatif ou dans le cadre réglementaire.
Vous avez bien compris, madame la ministre, qu’il s’agit d’amendements d’appel.
Dans une démarche positive et constructive, je suis prêt à retirer le mien si vous nous assurez qu’en deuxième lecture, au Sénat ou ici même, vous trouverez le véhicule adéquat pour apporter la sécurité juridique qui s’impose car c’est cela que nous voulons.
L’objet de ces amendements n’est en effet pas du tout de retirer le pouvoir de police.
Je me permets d’intervenir, car, en tant que rapporteur de la loi ALUR, je suis l’auteur de l’amendement transférant les pouvoirs de police du maire à l’intercommunalité.
Je sais qu’Estelle Grelier, Maurice Leroy et Michel Piron ne s’opposent nullement à notre ambition de lutter le plus efficacement possible contre l’habitat indigne.
Néanmoins, tels qu’ils sont rédigés, ces amendements me semblent présenter un risque, car ils font référence au plan local de l’habitat alors que de nombreuses intercommunalités n’en possèdent pas.
Puisque nous sommes d’accord sur le fond, essayons de cheminer ensemble.
Il me semble en tout cas important d’organiser une mutualisation par le haut de la lutte contre l’habitat indigne dans les intercommunalités.
Nous allons évidemment chercher une solution, mais celle que vous proposez pour l’instant ne paraît pas satisfaisante.
Je le retire.
Je retire aussi le mien.
Je le retire également.(Les amendements identiques n404, 1288 et 1425 sont retirés.) 403 rectifié.
Depuis la loi de finances rectificative de 2012, la règle qui prévaut en matière de reprise de dette des EPCI en cas de fusion est celle d’un accord négocié.
Le présent amendement a ainsi pour objet de préciser dans le code général des impôts les modalités de prise en compte du sujet spécifique de la dette dans le droit commun du processus de fusion et de préciser les modalités de la négociation.(L’amendement n403 rectifié est retiré.) 1295.
J’ai entendu que la commission des lois avait renvoyé ce sujet aux lois de finances, mais comme nous avons consacré plus de deux heures à la taxe sur les mouillages, je me permets tout de même de présenter mon amendement, qui vise, à terme, à une unification des différentes catégories d’intercommunalités.
Même si je sais que la commission des lois y est hostile, je propose néanmoins, par cet amendement, qu’un rapport examine, après l’examen de cette loi, les modalités d’unification de la fiscalité, d’une part, et des différentes catégories d’intercommunalités, d’autre part.
Je retire mon amendement puisque vous m’assurez, madame la ministre, que nous allons travailler sur ce sujet, qui me semble important.
Sachez néanmoins que je ne partage pas votre avis concernant la mutualisation et les services communs.
Je ne vois pas en quoi cela pourrait altérer l’affirmation du fait intercommunal, auquel vous savez que je suis particulièrement attachée, tout autant qu’à la mutualisation et à l’organisation de services communs.
Je retire donc mon amendement, mais je pense que l’unification des catégories de communautés, tout comme l’unification de la fiscalité professionnelle sur l’intégralité des communautés est une bonne chose pour les intercommunalités.(L’amendement n1295 est retiré.)bis 1391.
Il est défendu.(L’amendement n1391, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1807.
AA, qui prévoit le report d’un an du délai laissé pour l’adoption des schémas de mutualisation des services.
L’amendement n 1807 est un amendement de coordination.(L’amendement n1807, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 22 bis AA est ainsi rédigé.)bisbisad hoc .
À compter du 1 Je reprendrai la parole, si nécessaire, pour m’opposer aux parlementaires qui demandent la suppression, que je trouve dilatoire, de ces dispositions.
1388.
Des gens ont réfléchi à ces questions avant nous, et il me semble que nous gagnerions à nous inspirer de leurs réflexions, plutôt que de nous lancer dans des abstractions comme celles qu’on nous propose et qui, malheureusement, sont de plus en plus éloignées de la réalité.
La commission a repoussé cet amendement.
Par ailleurs, nous avons adopté en séance le principe du transfert de l’eau et de l’assainissement aux intercommunalités, avec une date de prise d’effet au 1ier Je proposerai plus loin le report de la prise de compétence GEMAPI de 2016 à 2018, pour la faire coïncider avec la prise de compétence relative à l’eau et à l’assainissement… …même si je sais que cette disposition ne fait pas consensus.
Avis défavorable, en cohérence avec ces éléments d’explication.
Même avis.
S’agissant de GEMAPI, j’ajoute que, à la demande de l’Association des régions de France, un groupe de travail a été créé, dès mardi dernier, avec neuf associations faisant partie de l’instance de Dialogue national des territoires.
Même si tous les problèmes n’ont pas été résolus, de nombreuses réponses ont déjà été apportées, et une prochaine réunion doit tirer des conclusions.
Nous verrons, à la lumière des conclusions remises par les associations d’élus travaillant avec le Gouvernement, s’il convient, en seconde lecture, d’apporter des précisions.
Depuis le temps que nous attendions qu’ait lieu un dialogue national des territoires, avec tous les élus, laissons-lui le temps d’aller jusqu’au bout.
Je suis sûre que nous trouverons une réponse à vos questions, et à bien d’autres.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.(Sourires.) 637.
Favorable.
Avis favorable.
Le Gouvernement a déposé un amendement très proche, qui sera retiré en temps et en heure.
Pour la clarté de nos débats, je précise que l’amendement n(L’amendement n637 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 666.
La transformation des syndicats mixtes en EPAGE ou en EPTB est proposée par le comité syndical au préfet coordonnateur de bassin concerné.
Par cet amendement, il vous est proposé de préciser que l’avis du représentant de l’État doit être officiellement sollicité.
C’est-à-dire que le préfet coordonnateur de bassin doit constater que le syndicat mixte répond aux conditions fixées au I et II du présent article ainsi qu’aux critères fixés par le décret en Conseil d’État.
Le préfet coordonnateur de bassin soumettra pour avis le projet de transformation au comité de bassin et aux commissions locales de l’eau concernées.
Cette proposition ne fait que mettre le texte en cohérence avec ce qui existe déjà dans les territoires.
2101, 2103 et 2102, et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 666.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption des sous-amendements présentés par le rapporteur.(Les sous-amendements n2101, 2103 et 2102, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n666, sous-amendé, est adopté.) 1101.
Il est retiré.(L’amendement n1101 est retiré.) 2047.
Il s’agit du report de deux ans de la prise de compétence GEMAPI pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
J’ai annoncé précédemment que nous attendions les résultats du groupe de travail qui réunit, entre autres, l’ARF, l’AMF, l’ADF et l’ADCF pour en tirer des conclusions.
Je souhaite donc le retrait de cet amendement, faute de quoi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Il faudra que l’on tienne compte de ces travaux, surtout qu’une excellente association comme l’Association des petites villes de France a tenu à ce que ce groupe de travail aille au bout, ainsi que l’AMF, l’ARF, l’ADF et l’ADCF.
Je trouve dommage de reculer l’échéance.
La loi MAPTAM la prévoyait au 1 janvier 2016, et je ne suis pas sûr que reculer ce soit forcément pour mieux sauter.(L’amendement n2047 est adopté.) 1809.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1809, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Du fait de l’adoption de l’amendement n 2047, les amendements n 337, 585, 1091, 1482, 1463 et 1808 tombentbisbisbis Ainsi, cet article qui cantonne les agents de surveillance de Paris à une tâche qui pourrait facilement être externalisée avec l’arrivée du procès-verbal électronique constitue une entorse au droit commun, à l’heure où le mouvement général tend à rapprocher la ville de Paris du régime des autres communes, et c’est une bonne chose.
Les débats actuels montrent qu’il n’y a plus d’obligation juridique à ce que le préfet de police dirige les agents de surveillance de la ville de Paris, d’autant plus que 120 lauréats au concours 2012 d’agent de surveillance de la ville de Paris n’ont jamais été recrutés.
Cela peut sembler anecdotique, mais ce ne l’est certainement pas pour les personnes concernées, et nous en avons débattu il y a quelques jours lors du conseil de Paris.
Ces agents, qui sont tous rémunérés et équipés par la ville de Paris, mais placés sous l’autorité du préfet de police alors qu’il n’y a plus d’obligation en ce sens depuis la loi MAPTAM, devraient donc revenir sous l’autorité du maire de Paris.
699 rectifié.
Je vais en remettre  Cet amendement vise donc à soustraire les agents municipaux rémunérés par la ville de Paris que sont les ASP à l’autorité du préfet de police pour les placer, comme dans toutes les communes de France, sous l’autorité du maire.
Cette mission pourrait même revenir à des prestataires extérieurs, pour contrôler ce forfait de post-stationnement.
Il n’y a donc plus aucune obligation pour que ces agents municipaux, payés par la ville, soient placés sous l’autorité du préfet de police.
Défavorable.
Ces agents sont sous l’autorité du préfet de police.
On pourrait tout simplement décider ce soir qu’il n’y a plus de préfecture de police ni de préfet.
Rappelez-vous qu’il s’agit non pas uniquement du stationnement, mais aussi des incivilités ou d’un certain nombre de sujets.
Voilà le choix qui s’offre à nous.
Le président de séance ne peut pas voter, j’en profite donc pour dire qu’il faudrait au préalable que soient transférés à la maire de Paris les pouvoirs de police municipale actuellement exercés par le préfet en matière d’ordre public, ce qui ouvre un débat beaucoup plus large sur le statut particulier de Paris, dont la justification principale tient à son rang de capitale qui entraîne la présence d’un certain nombre d’autorités.
Si j’ai bien compris les prises de position de votre famille politique sur le rôle de la préfecture de police et la régulation d’une grande fête après un match de football, il a été dit et répété mille fois qu’il revient au préfet de police de prendre ce type de décision, et pas à la maire de Paris.
C’est de même nature.(L’amendement n699 rectifié n’est pas adopté.)terter .terter  me semble assez complet, notamment parce qu’il oblige les communes qui choisissent de ne pas mettre en place un CCAS d’exercer leurs compétences en matière sociale ou de les transférer à un EPCI à fiscalité propre.
Sans doute les communes nouvelles vont-elles se développer demain dans notre pays.
Je ne vois pas comment peut se créer aujourd’hui une commune associée, notamment depuis le changement de la loi électorale à l’occasion des dernières élections municipales.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 581 et 1396.
581.
Permettez-moi de prendre un exemple.
Dans ma ville, le CCAS est très actif mais nous avons délégué à l’EPCI la gestion du contrat local de sécurité et de prévention de la délinquance, le CLSPD, qui comporte une forte dimension sociale.
Si la communauté de communes exerce cette compétence, c’est tout simplement parce que le périmètre dans lequel le CLSPD est mis en œuvre correspond à celui de l’intercommunalité.
Pour autant, la ville ne veut pas se dessaisir de ses compétences sociales.
Il faut donc trouver une formule souple, qui permette à l’action sociale de se déployer dans toute sa complexité et dans toutes ses dimensions, sans que les uns ou les autres soient pénalisés.
1396.
J’en demande le retrait.
Je m’en explique en quelques mots.ter En effet, mais uniquement sur la base de ce qu’auront décidé les communes au sein du conseil communautaire, après avoir choisi volontairement de transférer cette compétence à l’EPCI.
Je comprends la philosophie qui sous-tend les amendements nter  de manière à sécuriser la création de CIAS, laquelle est effectivement soumise à l’existence d’une compétence d’intérêt communautaire.
Mon amendement n(L’amendement n581 est retiré.) Retirez-vous également votre amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n1396 est retiré.)terter .
Cet amendement vise à substituer, dans le cadre du FPIC, la notion de revenu médian à celle de revenu moyen.
Il s’agit d’une demande récurrente des intercommunalités.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n 1377.
Il s’agit une nouvelle fois d’un amendement d’appel qui, comme le dit notre collègue Michel Piron, mérite un bon traitement dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Cet amendement vise à prendre en compte, dans le cadre de la répartition du FPIC entre les communes, des critères de charges et de ressources, de potentiel financier et de revenu.
En effet, les charges qui pèsent sur les communes sont différentes, en raison notamment de la différence de population.(L’amendement n1377 est retiré.) 1382.
Cet amendement est extrêmement important, notamment pour les communes les plus défavorisées qui se situent dans une intercommunalité dite favorisée et contributrice au FPIC.
Lorsqu’un EPCI contribue à un fonds de péréquation au motif qu’il est riche, il faut lui permettre de minorer ou d’exonérer de contribution une ou plusieurs de ses communes membres les plus défavorisées.
Le reste à charge résultant de cette exonération ou de cette minoration devra non seulement être pris en charge par l’intercommunalité, mais également être réparti entre les autres communes membres de l’EPCI.
Comme pour les amendements précédents, je demande le retrait de l’amendement n 1382, qui devra être examiné dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Même avis.
J’entends que tous ces amendements relèvent de la loi de finances.
Je peux le comprendre, mais je ne suis qu’à moitié convaincu.
Ce ne sont pas les montants que nous mettons ici en cause, mais l’architecture de la solidarité mise en œuvre par ces fonds, c’est-à-dire les règles de calcul des montants.
Je ne suis pas certain que ce soit à la seule commission des finances de définir ces règles.
Madame la ministre, je souhaite qu’en cette circonstance, le poids de votre ministère vaille bien celui du ministère des finances.
(Sourires.)(Sourires.) En effet, il y en a beaucoup d’autres.
Je retire les amendements n(L’amendement n1382 est retiré.) 1383 rectifié était retiré.(L’amendement n1383 rectifié est retiré.) 1358 rectifié.
Cet amendement et les deux suivants, n Ces amendements visent à appliquer une majorité qualifiée pour les décisions concernant le FPIC.
Il s’agit plus particulièrement de passer d’une majorité qualifiée des deux tiers des membres de l’organe délibérant de l’EPCI à une majorité qualifiée des deux tiers des suffrages exprimés.
Il est important d’assouplir les règles de majorité qui empêc hent un certain nombre d’intercommunalités de progresser.
Plusieurs d’entre elles nous ont signalé ce problème.
Même avis.(L’amendement n1358 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1364 et 1416 rectifié.
1364.
Il est retiré.(L’amendement n1364 est retiré.) Monsieur Piron, retirez-vous également l’amendement n Non, je préfère le maintenir, car je trouve qu’il pose une bonne question.(L’amendement n 1371.
Madame Grelier, la commission est défavorable à cet amendement, aussi bien qu’à vos trois amendements suivants, n Même avis.
Je ne suis pas du tout favorable à l’amendement présenté par notre collègue Estelle Grelier.
Alors que pendant des années, les collectivités territoriales qui étaient passées à la taxe professionnelle unique ont eu des ressources très dynamiques, la dotation des communes n’en a pas pour autant été révisée.
Je retire cet amendement.
Madame Genevard, il y a quand même un vrai problème, notamment à propos des villes centre – question que je connais un peu.
Généralement, ce sont les villes centre qui ont transféré leurs services, et perçoivent donc les attributions de compensation.
L’extension des services qui bénéficient aux communes voisines, généralement plus rurales, est financée par l’intercommunalité.
Cela permet aux communes les plus rurales de l’intercommunalité de maintenir des taux de fiscalité très avantageux par rapport à la ville centre, qui assume, elle, les charges.
J’ai bien compris que ces questions sont d’ordre financier.
Je retire donc l’amendement n 1371.
Pour ne pas ralentir les débats, je retire de même les amendements n(Sourires.)(L’amendement n1371 est retiré.) Les amendements n(Les amendements n1368 et 1334 rectifié sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1336 et 1426.
L’amendement n 1336 a donc été retiré.(L’amendement n1336 est retiré.) 1426.
Il est retiré également.(L’amendement n1426 est retiré.) 1409.
C’est une question grave.
Jusqu’à présent, on a toujours considéré que le transfert à l’intercommunalité de tout ou partie des impôts directs locaux – taxe d’habitation, taxe foncière sur les propriétés bâties, taxe foncière sur les propriétés non bâties – devait être accepté à l’unanimité par les communes membres.
Cet article propose un dispositif dans lequel l’unanimité n’est plus requise.
Nous devrions conserver la condition de l’unanimité pour le transfert des recettes fiscales des communes, ainsi que pour les recettes financières qui proviennent de l’État.
Sinon, il n’y aura plus de lien financier direct entre l’État et les communes, ce qui me paraîtrait pénalisant.
Puisque c’est la commission qui a introduit cet article dans le projet de loi, elle est défavorable à cet amendement qui tend à le supprimer.
C’est une question de cohérence.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
Cette question est très importante.(L’amendement n1409 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements n 582 et 1428 tendant tous deux à supprimer l’article.
582.
1428.
Défendu.(Les amendements identiques n582 et 1428 ne sont pas adoptés.) 405 rectifié.
Cet amendement vise à assouplir les modalités de délibération pour la définition de l’intérêt communautaire – il relève donc du même état d’esprit que les amendements présentés par notre collègue Estelle Grelier tout à l’heure.
Cependant, pour éviter qu’une faible minorité puisse bloquer des décisions importantes, nuisant ainsi à l’efficacité de l’action publique, je propose d’assouplir les règles de délibération applicables dans plusieurs domaines, y compris pour la définition de l’intérêt communautaire, en préservant la majorité qualifiée des deux tiers de l’organe délibérant, mais en précisant qu’il s’agit des deux tiers des suffrages exprimés et non des deux tiers des membres.
Nous passons d’un sujet à un autre, puisque l’examen de ce texte a été saucissonné.
Mais il me semble qu’au cours de nos débats, à un moment donné, un autre amendement proposant de tenir compte plutôt des suffrages exprimés que de l’ensemble des membres pour le calcul d’une majorité qualifiée a été adopté – mais pour être honnête, ces débats durent depuis si longtemps que je ne me souviens plus à quel moment ce vote est intervenu.
Quoi qu’il en soit, l’amendement n 405 rectifié relève du même esprit.(L’amendement n405 rectifié est retiré.)quater C’est un amendement de coordination.(L’amendement n1811 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 249 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéro 2120 et 2119.
249.
Je défendrai en même temps, que cet amendement n 249, les amendements à venir nquater 2120 et 2119, qu’il peut peut-être présenter ensemble.
Le sous-amendement n 2119, quant à lui, vise à tirer les conséquences de ces dispositions destinées à s’appliquer également aux ECPI.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, l’avis est favorable.
Avis favorable au sous-amendement n 2120.
S’agissant du sous-amendement n 249.(Les sous-amendements n2120 et 2119, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n249, sous-amendé, est adopté.)quaterquater  Nous en venons aux amendements.
1812.(L’amendement n1812 est retiré.) 248.
Il s’inscrit dans la continuité de l’amendement n Cet amendement est déjà satisfait.
J’en demande donc le retrait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n248 est retiré.) 1813.
Je le retire car il était de coordination avec l’amendement n 1812 que j’ai retiré.(L’amendement n1813 est retiré.)quater Cet amendement vise à organiser les modalités du droit de pétition, qui est une avancée importante pour renforcer la démocratie locale et réduire la distance entre les citoyens et les élus, ce qui est fondamental aujourd’hui.
Le dispositif prévu en la matière par le code général des collectivités territoriales est extrêmement timide, et même le plus souvent inopérant.
Cet amendement vise donc à tirer les conséquences de cet échec et à simplifier les modalités de saisine.
De plus, il prévoit que, lorsque les conditions de recevabilité de la demande d’organisation d’une consultation locale sont réunies, l’organe délibérant ne peut s’opposer à son organisation.
La tenue de consultations locales est un phénomène démocratique suffisamment rare pour que la faculté de l’organe délibérant de l’empêcher soit limitée au maximum.
Sagesse.
Je suivrai plutôt l’avis du rapporteur et je m’étonne de l’avis de sagesse de la ministre.
Je tiens à rappeler dans cet hémicycle que les majorités ont parfois également quelques droits.(Sourires.) Certes, la discussion n’est pas aisée mais, s’agissant du droit de pétition, il nous a semblé intéressant d’instaurer des modalités plus simples que celles prévalant pour les référendums.
Dès la première lecture au Sénat, nous nous étions opposés aux propositions de référendums locaux pouvant être sollicités par un très faible nombre de personnes.
Il nous semblait que des dispositifs comme le droit de pétition étaient un progrès démocratique et correspondaient aux engagements pris par le Président de la République lors de son discours de Dijon.
Ayant moi-même applaudi ce discours, j’émets aujourd’hui un avis cohérent avec ma position d’alors.
Rien n’empêche un conseil municipal de définir dans son règlement intérieur les modalités de ce dispositif, qui n’est actuellement pas prévu.(Sourires.) Si vous me permettez de m’exprimer, monsieur le président, dussions-nous dire des bêtises, je dirai que cet amendement me surprend également à plusieurs titres.
Premièrement, sans revenir sur les arguments que j’ai développés tout à l’heure, vous voulez introduire dans la loi des contraintes et des obligations procédurales là où les pratiques sont fluides, notamment dans les petites communes.
En outre, l’inscription à l’ordre du jour n’est heureusement pas la seule manière de faire vivre politiquement une question, une interrogation ou un souci collectifs.
Il existe déjà à Paris.
Si vous voulez poursuivre dans cette voie, faites des lois d’exception pour les métropoles, mais laissez les territoires ruraux traiter tranquillement et paisiblement ce genre d’interrogations, au travers de débats qui, croyez-moi, pétitions ou pas, ne manquent pas d’être vifs.
Si vous m’interpellez indirectement, en tant que garant de la neutralité de la présidence, je veillerai, monsieur Poisson, à vous laisser vous exprimer comme vous le souhaitez, que vos propos soient ou non des bêtises.
C’est à votre convenance.
(Sourires.) C’est le cas également dans la mienne.
Je connais donc aussi bien que lui ces sujets.
Or très souvent, la procédure du référendum d’initiative locale fait peur aux citoyens car elle est compliquée, et le droit de pétition leur paraît, par comparaison, plus facile à mettre en œuvre.
Venez donc un peu en Auvergne, monsieur Poisson, vous y entendrez d’autres points de vue, d’autres sons de cloche parviendront à vos oreilles.
Cela ne fait de mal à personne.
Vous savez, mesdames et messieurs les élus de la Bretagne, l’Auvergne est aussi un pays de granit.
(Sourires.)  J’ai bien entendu l’argumentation de la commission, mais il me paraît intéressant de voir ce que l’Assemblée va décider.
L’adoption de cet amendement remettrait en cause ce travail et je pense que d’autres collectivités, qui ont voulu aller plus loin en matière de démocratie locale, se trouveraient se trouveraient également bridées.
Pour cette raison, j’appelle à voter contre cet amendement, ce que je ferai moi-même à titre personnel.(L’amendement n225 rectifié n’est pas adopté.) 116.
Défendu.
Il est défavorable, car il s’agit de deux conseils qui n’ont pas la même composition.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) 71.
C’est un excellent amendement, qui est défendu énergiquement.
(Sourires.) Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable parce qu’il s’agit d’une procédure encore plus difficile à mettre en œuvre pour les petites communes que les pétitions.
Avec une telle disposition, on créerait une norme extrêmement complexe.(Sourires.)(L’amendement n71 n’est pas adopté.) 72.
Il est défendu aussi énergiquement que le précédent.(L’amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 73.
Défendu.(L’amendement n73, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 45.
Cet amendement vise à généraliser à l’ensemble des régions la création d’un fonds de solidarité des communes de la région.
Un tel fonds n’existe actuellement qu’en région Île-de-France, avec le fonds de solidarité des communes de la région d’Ile-de-France, le FSRIF.
La taille des régions augmentant et les inégalités au sein des territoires s’accroissant, notamment entre la métropole régionale et les autres communes, la péréquation horizontale devient une nécessité.
De ce point de vue, l’adoption de cet amendement constituerait un signe fort de solidarité entre territoires.
Même avis.(L’amendement n45 est retiré.)quinquies Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Ainsi dans le cas où un président d’exécutif conduirait des négociations avec une entreprise souhaitant par exemple s’agrandir, ou s’il se trouvait en possession de n’importe quelle information intéressant la vie de la commune, il faudrait, dès lors qu’un conseiller municipal en demanderait la communication, faire droit à sa demande.
Mme Genevard a parfaitement dit ce que je souhaitais dire.
Aux négociations sensibles qu’elle a citées, j’ajoute beaucoup d’autres événements qui peuvent présenter un caractère professionnel, comme les plans de licenciement, les rachats d’entreprise ou la vente de locaux.
Sur ces multiples sujets, le maire, ou son délégué, doivent évidemment pouvoir conduire des négociations de manière discrète.
C’est le secret professionnel.
Bien sûr, le maire a le devoir d’informer le conseil municipal en temps et en heure, mais je pense que cette latitude de négociation, en tant que de besoin, fait aussi partie de la confiance accordée aux chefs des exécutifs.
Nous avons tous ici connu des situations de cette nature.
La parole est à M.
le rapporteur.
L’examen des amendements montrera à nos collègues de l’opposition, je le dis maintenant car cela nous permettra d’aller plus vite ensuite, que leurs préoccupations ont été entendues.
Je défendrai un amendement restreignant les documents pouvant faire l’objet d’une transmission à ceux qui sont exigibles devant la Commission d’accès aux documents administratifs, la CADA, ce qui assurera une protection de l’ensemble des données personnelles ainsi que ce qui relève du secret que vous évoquiez, monsieur Poisson, notamment en cours d’instruction.
Très bien.
Nous en venons aux amendements.
1814.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1814, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1815.
Cet amendement renvoie précisément aux documents exigibles devant la CADA.
Avis favorable à ce très bon amendement.(L’amendement n1815 est adopté.) 224.quinquies , qui marque déjà plusieurs avancées démocratiques dans les conseils municipaux.
Il en permettrait une nouvelle, en instituant le vote à bulletin secret en cas de retrait par le maire des délégations d’un de ses adjoints, afin de garantir la liberté de vote.
En effet, le vote à bulletin secret serait une garantie pour les adjoints qui se verraient retirer leurs délégations, chose qui arrive.
Je note qu’une telle disposition figurait d’ailleurs dans le texte initial du projet de loi relatif à la décentralisation, que le Gouvernement avait déposé sur le bureau du Sénat et qui n’a jamais discuté.
Je comprends l’objectif de Mme Auroi, mais en réalité, son amendement est satisfait.
Il serait d’ailleurs inopérant puisque, lorsqu’un maire propose au conseil municipal de se prononcer sur le maintien des délégations d’un adjoint, le conseil se prononce sur une personne en particulier, et il n’y a pas de secret qui tienne.
Dans ce cas, il ne s’agit pas d’une nomination mais d’une décision politique du conseil municipal.
C’est la raison pour laquelle, bien que l’état actuel du droit puisse entraîner ici ou là des crispations personnelles, qui sont malheureusement le lot de la vie politique, la commission demande le retrait de cet amendement.
À défaut, elle émettrait un avis défavorable.
Très bien dit.
L’avis du Gouvernement était favorable, mais la position du rapporteur m’amène à m’interroger.
Dans quelques cas, on a effectivement noté des différences entre le vote politique et le vote personnel.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Il faudrait préciser les choses car la nomination d’un maire-adjoint résulte d’une délibération du conseil municipal.
En revanche, la délégation dont peut bénéficier un maire-adjoint relève de la compétence exclusive du maire qui peut même ne pas en accorder.
Bien sûr.
Je n’ai pas bien compris comment la proposition de l’amendement s’articulerait avec ces dispositions, étant précisé que, si le maire retire une délégation à l’un de ses adjoints, celui-ci, je vous le rappelle, conserve ses fonctions de maire-adjoint tant que le conseil municipal n’a pas procédé à une nouvelle délibération afin de désigner l’ensemble des adjoints.
Telle est en tout cas mon analyse, que je ne pense pas erronée à moins qu’une actualité législative n’ait échappé à mon attention.
Le problème de la délégation en tant que telle ne peut pas être évoqué en conseil municipal, contrairement à la situation d’un maire-adjoint, mais seulement dans le cadre de son remplacement.(L’amendement n224 n’est pas adopté.) 1816.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1816, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)sexies 1817.
La commission a adopté un article permettant une prise en charge plus équitable et partagée des coûts d’état-civil liés à la présence sur le territoire d’une petite commune d’un centre hospitalier d’importance, notamment un CHU, avec un nombre particulièrement élevé de décès ou de naissances à inscrire.
La rédaction concernant tous les centres hospitaliers, quelle que soit leur taille, il nous a semblé logique, pour éviter des procédures et la multiplication de flux financiers pour des sommes relativement marginales, de concentrer le dispositif sur les hôpitaux ayant un ressort au moins régional.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n1817 est adopté.)sexies 46.
En 2013, a été adoptée la loi sur le non-cumul entre mandat parlementaire et mandat exécutif local.
Cet amendement vise à élargir la règle du non-cumul en interdisant le cumul entre mandats exécutifs locaux.
Le non-cumul des mandats est selon nous un élément clé pour refonder le lien avec la politique.
Le cumul bloque en effet le renouvellement de la représentation et témoigne d’une conception qui concentre le maximum de pouvoirs entre un nombre restreint de décideurs.
Il accroît ainsi le nombre de responsables élus depuis longtemps.
Cette proposition va donc dans le sens de ce qui a été adopté en 2013 sur le non-cumul des mandats.
La question du cumul des mandats ne relève pas de ce texte.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n46, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
Cet amendement concerne la parité au niveau du bureau des intercommunalités.
Nous avons déjà discuté à l’occasion de l’examen d’autres textes de la possibilité d’établir les conditions d’une parité réelle au sein des bureaux des établissements publics de coopération intercommunale.
Pour avoir siégé dans nombre d’entre eux, où j’assurais en général la parité à moi toute seule (Sourires) , je pense qu’il y a des progrès à faire.
Je sais bien qu’on va me rétorquer qu’il est impossible d’imposer la parité dans ces instances intercommunales tant qu’elles continueront à être composées d’élus au second degré.
Cela peut faire naître des idées et des questions sur notre façon d’élire les représentants dans l’intercommunalité.
Il faudrait en tout cas que nos collègues masculins entendent cette logique, mais certains d’entre eux sont peut-être un peu sourds.
Vous soulignez vous-même qu’une telle disposition serait difficile à appliquer.
La commission ne peut qu’y être défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n60 est retiré.)septiesocties 583, tendant à supprimer l’article.
C’est probablement l’un des points les plus importants de notre débat.
Vous avez décidé de changer la nature de l’intercommunalité en permettant une élection au suffrage universel direct, sans fléchage, des élus des métropoles, des communautés urbaines, des communautés d’agglomération, des communautés de communes.
Nous pensons que c’est une décision très préjudiciable, qui change vraiment la nature de l’intercommunalité.
Le premier étage de la fusée, c’était le fléchage.
Nous avions dit alors qu’il préparait l’élection au suffrage universel.
Avec votre projet, c’est fait.
Je pense que nous n’avons pas fini de percevoir les conséquences négatives d’une telle décision parce qu’une communauté de communes, c’est une émanation des communes.
Les communes décident de se dessaisir de compétences au bénéfice d’une intercommunalité, les élus qui composent l’assemblée intercommunale sont issus des conseils municipaux.
Il est bon que cela le demeure, il est bon que l’élection n’ait pas lieu au suffrage universel direct.
De fait, vous créez une collectivité supplémentaire.
Dites-nous en quoi, désormais, les structures intercommunales ne sont pas des collectivités comme les communes, les départements et les régions.
Elles ont tout d’une collectivité nouvelle.
La commission a introduit cet article.
Vous comprendrez donc que le rapporteur défende la position de la commission et soit défavorable à votre amendement de suppression.
Cela dit, l’article pose un principe, mais renvoie toutes les modalités d’application et de mise en place de l’élection au suffrage universel direct à un autre projet.
Nous aurons l’occasion d’en discuter lorsqu’il sera examiné.
C’est un débat que, quelles que soient nos positions sur le sujet, nous devons avoir.
Les intercommunalités ont de plus en plus de compétences, nous le constatons, et, souvent, nous encourageons cette évolution.
La question de la légitimité démocratique des conseillers communautaires se pose donc et chacun pourra défendre ses positions.
Sur l’amendement n 583, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit bien d’ouvrir une possibilité et chacun pourra s’exprimer lors de la discussion d’un projet de loi à venir car celui-ci ne prévoit pas les modalités d’application.
Nous avons beaucoup parlé des citoyens, de leur appréciation de la politique, de transparence, de démocratie, et je suis comme d’autres alertée par ceux qui nous disent qu’ils votent aux municipales mais qu’après, de toute façon, les élus se mettent d’accord entre eux.
Il y aura une discussion, chacun défendra ses positions, mais la question est posée davantage par les citoyens que par les élus.
La commission des lois a voté le principe de l’élection au suffrage universel direct des organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre suivant des modalités qui sont à déterminer par la loi avant le 1ier Si le principe est posé, un grand chantier va s’ouvrir pour réinventer la démocratie locale.
Nous devrons alors trouver, madame Genevard, les dispositifs permettant aux communes de rester la brique de base de la délibération citoyenne,… …mais il est temps de franchir le pas.
Les futures intercommunalités, qui auront une plus grande taille, seront désormais dotées de compétences importantes et défendront des projets structurants pour les collectivités.
Cette future élection au suffrage universel direct règle aussi directement, même si je suis très satisfaite de la décision du Conseil constitutionnel, la question du critère démographique.
C’est une démarche inédite,… …motivée par la reconnaissance d’un périmètre culturel et linguistique, avec les trois provinces historiques du Labourd, de la Basse-Navarre et de la Soule.
La création d’une intercommunalité du Pays basque est une source d’innovation institutionnelle pour l’ensemble du territoire français puisque c’est une mesure assez audacieuse et innovante.
L’article que vous proposez au Parlement d’adopter, monsieur le rapporteur, n’ouvre pas un débat.
Le débat est fermé.
Il prévoit que nous devrons discuter de la façon d’organiser l’élection au suffrage universel des élus communautaires, pas du bien-fondé d’une telle désignation.
Ce n’est pas du tout la même chose.
Nous devons prévoir dans la loi avant une date précise que les élus communautaires seront désormais élus au suffrage universel, ce n’est pas tout à fait pareil.
Il y a quelque chose de faussé.
Ce sera inéluctable.
Vous pouvez dire tout ce que vous voulez, soit les groupements de communes ont des compétences transférées par les communes, soit, si toutes les assemblées intercommunales sont élues au suffrage universel, vous introduisez un niveau de décision locale supplémentaire, totalement déconnecté de l’échelon communal, et vous organiserez entre les échelons communaux et intercommunaux des bagarres, ce qui, jusqu’à présent, a été évité, dans la plupart des cas du moins, grâce au mode de désignation.
En réalité, cet article est très dangereux.
Nous y voyons la traduction d’une espèce de soupçon généralisé que vous entretenez à l’égard des communes.
Vous refusez qu’elles s’entendent sur la mutualisation, vous refusez qu’elles passent des accords intelligents sur leur organisation.
Cet article prouve parfaitement que vous faites peser un soupçon sur les communes depuis le début.
Ce n’est pas sage et ce n’est pas non plus pacifiant pour nos territoires.
Cela dit, l’articl e tel qu’il est rédigé renvoie à une future loi les modalités de désignation et les modes de scrutin.
D’abord, il est tout à fait envisageable de différencier les modes de scrutin selon les strates et les niveaux d’EPCI et je ne suis d’ailleurs pas persuadée, sans anticiper les débats, qu’il faille le même mode de scrutin pour une communauté de communes et pour une métropole.
Par ailleurs, il ne faut pas confondre l’élection au suffrage universel direct, que nous avons d’ailleurs déjà par la voie du fléchage même si c’est insatisfaisant, avec une élection au suffrage universel uniquement sur une circonscription communautaire.
Rien n’empêche d’envisager un double mode de désignation, avec, à la fois, des représentants des communes et des représentants élus sur une circonscription communautaire.
Cela permettrait de donner une lisibilité au projet et de conserver le lien que nous pouvons par ailleurs souhaiter, parce qu’il permet de fonctionner, avec les communes.
Ce débat reviendra, mais, en attendant, nous appelons à rejeter cet amendement de suppression.
Je voudrais pour ma part défendre cet amendement.
Quelque chose nous échappe.
Tout d’abord, l’article a une force législative pour le moins limitée.
De plus, il s’apparente un petit peu à ce que l’on pourrait considérer comme une injonction au Gouvernement.
Or, il me semble que le Parlement n’a pas la possibilité d’adresser des injonctions au Gouvernement.
J’avais cru comprendre que la commission des lois avait adopté comme jurisprudence de ne pas demander de rapports.
Certes, il ne s’agit pas exactement de demander un rapport, mais nous sommes dans un domaine qui peut tout de même s’y apparenter.
Enfin et surtout, madame la ministre, nous pourrions avoir un débat, tout à fait légitime, pour savoir quel est l’échelon pertinent de l’élection.
J’avais défendu, lors de l’examen de la loi MAPTAM, l’élection au suffrage universel, en disant qu’il fallait ouvrir le débat.
Il a d’ailleurs été utile de le faire à ce moment-là, car c’est un sujet difficile.
Ma position rejoint celle de Nathalie Appéré.
J’ai toujours défendu l’idée d’un collège des maires ou de leurs représentants et d’une liste au suffrage universel direct.
Dans nos territoires, de plus en plus souvent, le projet de la communauté n’est pas bien connu au moment des élections municipales, ce qui pose un vrai problème d’explication.
Nous voyons bien dans divers documents adressés à l’occasion d’élections municipales qu’il y a un vrai problème, car y est mélangé ce qui est d’ordre communal et ce qui est d’ordre communautaire, ce qui ne permet pas à nos concitoyens de choisir en toute connaissance de cause.
C’est parce que nous nous interrogeons à ce sujet que nous avons voulu ouvrir le débat qui sera clos ultérieurement par nos assemblées.
Je mets aux voix l’amendement n 583.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n583 n’est pas adopté.)(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
Il est défendu.octies  que nous allons adopter.
Je demande donc le retrait.
Je le retire.(L’amendement n1252 rectifié est retiré.)octies .
922.
Je défendrai en même temps les n L’amendement numéro  Même avis.
Non, je les retire.(Les amendements n922, 923 et 924 sont retirés.) 654.
Vous savez, mes chers collègues, que les écologistes souhaitent ardemment l’élection au suffrage universel direct dans les intercommunalités.
Le fléchage des conseillers communautaires sur les listes électorales municipales, entré en vigueur l’an dernier, a échoué à faire émerger un débat sur les choix politiques communautaires, à rendre plus lisibles les instances communautaires et à renforcer la légitimité de leurs élus pour les électeurs.
Dans certaines intercommunalités, on a ainsi assisté à des troisièmes tours, au résultat de surcroît souvent peu satisfaisant.octies  relève encore trop pour nous du domaine de l’intention, même s’il va un peu plus loin que les dispositions de la loi MAPTAM et montre que le discours évolue à gauche comme à droite.
Aujourd’hui, il est temps d’aller plus loin.octies  et estime qu’il ne faut pas aller au-delà.
Par ailleurs, l’amendement revient sur le mode de scrutin de la métropole de Lyon, qui est pourtant fixé par une ordonnance.
Sachant qu’un amendement ne peut pas annuler une disposition réglementaire, l’amendement pose un problème juridique, au-delà même du fond.
Même avis.(L’amendement n654 n’est pas adopté.) 1540.
Il est défendu.
Je renouvelle la demande de retrait exprimée en commission.
Même demande de retrait.(L’amendement n1540 est retiré.) 1527.
Je le retire également, monsieur le président.(L’amendement n1527 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 2140.
Nous devons laisser toute sa place à la citoyenneté et à l’expression locale.
J’ai exprimé hier le souhait qu’il y ait, dans les grandes intercommunalités, des espaces de concertation dans la proximité qui contribuent au projet général.
Madame la ministre, vous vous êtes engagée à préciser cette perspective déjà factuellement ouverte par cette loi.
Ainsi, les conseils de développement tels que définis dans la loi Voynet et développés dans la loi MAPTAM ont besoin d’être précisés dans la loi NOTRe.
Nous devons réaffirmer leur apport à la définition et à l’enrichissement des projets territoriaux, la chance que représente une société civile qui peut s’exprimer et contribuer au débat public.
Faire ainsi de la prospective aux côtés de la démocratie représentative est une source d’inspiration.
Nos territoires sont le cadre d’application des politiques de la République et aussi le creuset d’idées neuves, et ce dialogue fécond entre les unes et les autres, un dialogue respectueux des compétences et des fonctions de chacun, offre une chance que nous devons saisir à l’heure des fragilités que nous connaissons.
Je défends donc avec force cet amendement consacré aux conseils de développement.
2140.
Le Gouvernement a déposé un sous-amendement parce qu’il lui semblait y avoir un problème de rédaction.
Le rapporteur n’a pas le même avis, et je vais écouter ses arguments.
Je soutiens en tout cas sur le fond cet amendement et ceux qui ont le même objet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n D’accord.(Le sous-amendement n2140 est retiré.) Il sera toujours possible de préciser mon amendement ultérieurement, mais j’y tiens beaucoup.
Je pense qu’un rapport annuel pourrait être une bonne contribution à l’élaboration d’un projet de territoire.
Il y a aujourd’hui toutes sortes de documents de planification et de projection, et l’on y perd parfois son latin.
Il faudrait d’ici la seconde lecture se donner les capacités de remembrer cette logique des projets de développement et des programmes sous-jacents ayant éventuellement des impacts fiscaux et financiers pluriannuels.
Nous avons besoin d’un remembrement prospectif en la matière.
Il y a un certain désordre, dû à l’empilement des normes et des perspectives de planification, et y remédier serait de nature à favoriser la lisibilité et donc l’exercice de la citoyenneté.
Dans les dix-huit mois suivant l’élection d’un conseil communautaire, disposer d’un bon projet-cadre et d’une série de documents de planification pluriannuelle serait source de clarté.
Je trouve que les intentions de notre collègue sont louables, mais force est de constater que les conseils de développement ne marchent tout de même pas très bien.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est le cas dans une grande partie de la France.
Le conseil de développement est une espèce de conseil économique et social territorialisé, un facteur de complexité supplémentaire qui n’apporte pas vraiment ce que les meilleures intentions pouvaient laisser espérer.
Il faut leur donner des moyens.
Je reconnais moi aussi l’intention louable de l’auteur de l’amendement, mais je comprends moins l’argument selon lequel l’après-élection justifierait qu’un conseil de développement travaille à un projet de territoire.
Puisque vous voulez une élection au suffrage universel direct des conseils intercommunaux, il me semble que le débat autour du projet de territoire s’élaborera dans ce cadre.
Il y a là une contradiction qui me laisse pantois.(L’amendement n1412 rectifié est adopté.) Dans l’esprit de ce que je viens d’évoquer, il est proposé que les collectivités territoriales et leurs groupements présentent des comptes rendus à mi-mandat, rendus accessibles sur le site internet quand il en existe un.
Ce serait une procédure de transparence pour permettre l’information du citoyen dans la modernité.
Cela ne coûterait rien, même si ce serait bien sûr subordonné à l’existence de moyens de communication modernes.
L’amendement n Cet amendement supprime aussi les rapports annuels d’activité.
Il allège et il remplace.
Cela me semble plus alléger que renforcer les obligations des collectivités, et c’est intéressant pour la démocratie.
Avis favorable.
Le rapporteur a raison, j’ai mélangé deux amendements qui se suivent.
C’est dans le prochain qu’il est question de la publication des documents.
Je suis bien conscient qu’il ne faut pas ajouter de la complexité, mais instiller de la fluidité.
Je constate, pour avoir été responsable dans des mairies, dans des communautés de communes ou encore dans des SCOT que les comptes rendus d’activité des services sont très peu utilisés et qu’ils ne servent pas la vie démocratique.
En revanche, un compte rendu de mi-mandat, mis en perspective avec le projet politique qui sera la base des élections au suffrage universel direct, nous paraît un outil de communication et de débats citoyens beaucoup plus pertinent.
Personne n’empêchera jamais une collectivité de faire un rapport d’activité annuel sur ses services.
Certains ont d’ailleurs un caractère obligatoire, notamment pour ce qui concerne les régies et les délégations de service public.
Toutefois, dans un souci de simplicité, plutôt que d’y revenir tous les ans, nous proposons de rédiger à la mi-mandat un beau compte rendu qui permettra d’évaluer les politiques publiques et de rendre compte à nos concitoyens de l’action des élus.
Je vous adresse encore une fois toutes mes excuses pour avoir fait cette confusion entre deux amendements.
Défavorable.(L’amendement n1415 rectifié n’est pas adopté.) Je crains que la commission n’ait pas d’avis, monsieur le président.
Sagesse.
Compte tenu de ce que j’ai dit tout à l’heure, avis favorable.(L’amendement n1407 rectifié est adopté.) Il s’agit de l’amendement que j’avais présenté par erreur tout à l’heure.
Il vise à favoriser la diffusion sur les sites internet existants des délibérations des conseils municipaux et communautaires et à inciter les collectivités à utiliser les moyens de transparence à leur disposition.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1419 rectifié est retiré.) 542.
Avant de vous présenter cet amendement, je voudrais vous faire part de ce qui m’est arrivé il y a quelques mois.(Sourires)(Sourires.)  Mais admettons qu’elle date d’il y a plus de deux siècles, à une époque où nos concitoyens se déplaçaient à pied, à cheval ou en carrosse pour les plus fortunés.
Aujourd’hui, le monde a changé.
Je propose donc que nous autorisions les communes volontaires à mutualiser aussi le bâtiment de la mairie.(Sourires.)(Rires.)  Moi, j’y suis sensible.
Une dimension n’a pas été évoquée dans l’argumentaire de nos collègues, c’est la dimension symbolique qu’aurait l’abandon d’un bâtiment municipal.
Moi, je pense que même si cela peut satisfaire les trois communes en question…(Sourires.) Il ne serait pas bon, au motif de satisfaire trois communes, de jeter le trouble sur toutes, au moment même où on leur retire des compétences et où l’on affaiblit leurs capacités financières.
Abandonner le bâtiment communal, celui où l’on se marie, celui où l’on déclare les naissances, serait un grand risque qu’il ne faut pas courir.(Sourires.) (Sourires.)(Exclamations sur tous les bancs.) Je le retire.(L’amendement n542 est retiré.) 382.
.
Sur cette question, il existe la solution a minima  adoptée par le Sénat et la solution a maxima  Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n382 est retiré.) 483.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n483 n’est pas adopté.) 482.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n482, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 245 et 365.
245.
Il est défendu, monsieur le président.
365.
Il s’agit de revenir au conseiller territorial.
En effet, on se rend bien compte que cette solution, qui avait été retenue dans le cadre de la réforme territoriale de la législature précédente, répondait parfaitement au besoin d’une convergence des politiques entre le conseil régional et les conseils généraux.
Tous les débats que nous avons actuellement dans le cadre de la campagne des élections départementales montrent combien cette solution aurait été pertinente.
Ces amendements tendent à rétablir le conseiller territorial.
Vous ne serez donc pas surpris que la commission y soit défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n245 et 365 ne sont pas adoptés.) 2106, deuxième rectification.
Il reprend un amendement qui avait été rejeté par la commission des finances.
Il prévoit qu’en matière d’habitat l’État peut, et non doit déléguer à la métropole d’Aix-Marseille-Provence des compétences identiques à celles proposées aux métropoles de droit commun.
Ce n’était pas prévu pour cette métropole.(L’amendement n2106, deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 246, 1315 et 1673.
246.
Il est défendu, monsieur le président.
1315.
Il est défendu également.
Défendu.
Le Gouvernement demande le retrait de ces amendements.
À défaut, il y sera défavorable.(Les amendements identiques n246, 1315 et 1673 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1304, 1676 et 543, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1304 et 1676 sont identiques.
1304.
Il est défendu, monsieur le président.
Il est défendu.
Défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n1304 et 1676, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n543, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1261.
C’est un amendement de précision, qui a pour objet d’exclure les prestations légales d’aide sociale du champ des transferts.(L’amendement n1261, accepté par la commission, est adopté.) 2129.
Le 7° de l’article, issu des travaux de la commission des lois du Sénat, élargit sans restriction aux domaines visés au tourisme, au sport et à la culture.
Hormis le fait que ces compétences peuvent faire l’objet de délégations de droit commun pour répondre aux enjeux locaux, un tel découpage nuirait à l’équilibre général du mécanisme de délégation et de transfert envisagé en ne permettant pas qu’il s’applique à des blocs homogènes de compétences.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de circonscrire les domaines concernés pour chacune de ces compétences, à l’exception de la compétence culturelle.
Sagesse.(L’amendement n2129 est adopté.) 1818.
C’est un amendement de cohérence, qui tient compte du fait que nous avons laissé aux départements la compétence des collèges.
Je propose, par cet amendement, de dire que les collèges et les missions qui les concernent peuvent faire l’objet d’une délégation du département à la métropole, mais uniquement en cas d’accord des deux.
J’insiste sur le caractère purement conventionnel de cette délégation, qui suppose un accord mutuel.(L’amendement n1818, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2128.ier Voilà qui reprend la loi MAPTAM.
Avis donc favorable.(L’amendement n2128 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 544, 1314 et 1677, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1314 et 1677 sont identiques.
544.
Il est défendu, monsieur le président.
1314.
Il est défendu.
Également défendu.(L’amendement n544, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n1314 et 1677, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1819 et 2069, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n(Les amendements n1819 et 2069, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1821.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n1821, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1820.
C’est encore un amendement de coordination.(L’amendement n1820, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement porte sur les rapports entre la commune et la métropole à Marseille, et plus généralement sur les intercommunalités, sur les rapports entre la commune et de l’intercommunalité.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais il donne plus de liberté dans les montages financiers en facilitant le recours aux fonds de concours.
Cela me paraît plutôt intéressant.
Je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il ne faut pas que le dispositif proposé décourage les transferts à l’intercommunalité, mais ce n’est là qu’un commentaire, pas une réserve de droit.(L’amendement n614 est adopté.)bisbis  et les deux suivants sur lesquels il nous est demandé de nous prononcer ont une résonance particulière pour le parlementaire mais aussi l’élu municipal polynésien que je suis, pour plusieurs raisons.
D’abord parce qu’ils concernent les collectivités territoriales de la Polynésie française.
Ensuite parce qu’ils ont été introduits dans ce projet par voie d’amendement à l’initiative des sénateurs Iriti et Dubois, dont l’élection a été annulée depuis lors.
Et également parce qu’ils répondent aux demandes formulées depuis plusieurs années par les élus municipaux de Polynésie, qui n’ont cessé d’alerter les représentants de l’État sur place quant aux difficultés financières et techniques, voire géographiques et climatiques rencontrées en particulier par les communes des Tuamotu, composées parfois de plusieurs atolls éloignés les uns des autres, pour se conformer aux exigences du code général des collectivités territoriales dans les délais imposés.bis  est en cohérence avec les pratiques culturelles de la population polynésienne particulièrement attachée à l’inhumation traditionnelle.
En ce qui concerne la distribution d’eau potable et l’assainissement des eaux usées, comme pour le traitement des déchets d’ailleurs, la situation particulière de la Polynésie justifie à elle seule le report des délais.terquaterquater 531.
Il est vrai qu’un obstacle de nature constitutionnelle nous a empêchés d’avancer autant que nous le souhaitions, mais il faut continuer à travailler.
Cet amendement est donc un amendement d’appel pour la prochaine loi de finances, s’appuyant sur la très large réflexion sur le financement des collectivités locales.
Afin d’éclairer notre réflexion, il serait utile, madame la ministre, que nous puissions bénéficier d’un état des lieux, d’où la nécessité d’un rapport.
On pourrait ainsi voir quels ont été les gagnants ou les perdants des très nombreuses modifications qui sont intervenues.
Bref, nous devons pouvoir disposer d’un bilan.
Il y a sur ce sujet quatre amendements qui se suivent, n 531, 532, 533 et 831.
L’amendement n 531 propose une mesure fiscale, puisqu’il s’agit d’affecter la taxe sur la consommation finale d’électricité aux communes.
La commission demande son retrait, et à défaut émettrait un avis défavorable dans la mesure où nous sommes convenus que les questions fiscales étaient traitées en loi de finances.
Les amendements suivants proposent la remise d’un rapport.
Or la commission des lois, par la voix de son président, a érigé en principe absolu le refus de toute demande de rapport.
Je rappelle que les députés ont la faculté de demander des missions d’information, et que trop souvent, les rapports demandés au Gouvernement ne sont pas remis au Parlement.
Le président Urvoas tient beaucoup à ce principe.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Il faut se donner les moyens d’être prêts au moment de l’examen de la loi de finances, et donc disposer des éléments nous permettant d’évaluer quels ont été les gagnants et les perdants afin de prendre les mesures appropriées.
C’est pourquoi j’ai demandé un rapport sur le sujet.
J’ai bien entendu vos arguments, mais la réflexion doit être menée en vue de la prochaine loi de finances.(L’amendement n531 n’est pas adopté.) 532.
J’ai dû intervertir les amendements, je vous prie de m’en excuser.
Je viens de présenter cet amendement qui porte sur la cotisation foncière des entreprises.(L’amendement n532, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 533.
Le présent amendement trouve son origine dans une expérience concrète.
Il a trait aux amortissements.
Autant l’amortissement est un dispositif utile et nécessaire pour permettre aux collectivités de disposer d’une épargne suffisante pour assurer le renouvellement de leurs équipements, autant il n’est pas adapté aux collectivités qui disposent de peu de compétences, voire d’une seule.
À la fin du terme, à dix ou quinze ans, la collectivité est en mesure de payer cash  ou presque le renouvellement des équipements.
En effet, par le biais de l’amortissement, la collectivité fait des réserves.
Elle ne dépense pas cet argent parce qu’elle n’a pas d’autres investissements à financer.
Il nous faut réfléchir aux cas des collectivités qui n’ont pas d’investissements réguliers, à la différence des grandes collectivités à vocations multiples.
Des pistes seraient à trouver.
On pourrait revoir le taux d’amortissement, avec une échéance différente ou une courbe différente.
On pourrait imaginer que l’amortissement puisse se faire de façon progressive, symétrique à la baisse des intérêts d’emprunt.
En tout état de cause, il faut poser la question car il est demandé une contribution importante aux habitants qui ne correspond pas à la réalité des dépenses nécessaires aux collectivités.
Avis défavorable.
Il s’agit d’une demande de rapport.(L’amendement n533, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 831.
Il me semble d’ores et déjà connaître la réponse de la commission, mais je veux néanmoins vous soumettre cette demande de rapport sur la péréquation environnementale.
Les collectivités de montagne gèrent de vastes espaces à faible densité démographique et font face à de nombreux surcoûts liés aux contraintes géophysiques, environnementales et climatiques.
Les particularités des zones de montagne devront bien être reconnues un jour, et entraîner un juste retour pour ces zones à haute valeur environnementale.
L’apport de la montagne à la nation, notamment son rôle de véritable château d’eau, devrait être enfin reconnu.
Ni la part d’autofinancement des collectivités territoriales dans la création et l’entretien des infrastructures écologiques, ni la réduction volontaire sur certaines zones de l’urbanisation ou des possibilités d’activités humaines ne font l’objet d’une valorisation alors qu’elles contribuent à l’objectif de transition écologique.
Je pense aussi aux parcs naturels régionaux, qui s’inscrivent dans les mêmes dynamiques.
C’est pourquoi cet amendement propose la remise d’un rapport sur le sujet.
Je retire l’amendement.(L’amendement n831 est retiré.) 1255.
Cet amendement propose de revenir à la rédaction initiale du Gouvernement, adoptée au Sénat.
Avec toutes les modifications que nous avons effectuées en accord avec le Sénat, avec le soutien ici de Germinal Peiro notamment, on donne la possibilité aux départements de ne pas être enfermés dans les mêmes compétences que celles prévues par le texte initial.
En revanche, ce qui nous paraissait important était d’inciter à aller vers les intercommunalités, avec deux modalités d’intervention.
D’abord, le département peut contribuer au financement des opérations dont la maîtrise d’ouvrage est assurée par les communes ou leurs groupements.
C’est-à-dire que pour les investissements, le département peut intervenir pour une intercommunalité ou pour des communes.
Ensuite, pour les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, il peut en outre intervenir dans la conduite des opérations, c’est-à-dire dans le fonctionnement.
Cela permet de répondre à notre souhait de mutualisation des moyens et des services, quelles que soient les fonctions.
Mais nous laissons le département intervenir auprès d’une commune s’il s’agit d’un investissement.
Je vais résumer car j’entrevois des regards interrogateurs.
Voilà un point de désaccord entre la commission et le Gouvernement.
En effet, le Gouvernement propose de revenir sur une disposition adoptée par la commission.
Nous partageons le diagnostic de la ministre sur les aspects financiers, mais si cette disposition était modifiée ainsi que le demande le Gouvernement, cela priverait le département du droit d’accompagner techniquement et en termes d’ingénierie les communes dans les projets qu’elles portent.
Cela nous paraît contradictoire avec un certain nombre d’engagements qui ont été pris.
La commission ne peut être favorable à la suppression d’une disposition qu’elle a adoptée.
Je précise que sur les sujets de l’ingénierie, l’aménagement, le logement, l’eau et l’assainissement, le département peut intervenir.
Concernant la voirie, un amendement est prévu.
Madame la ministre, je dois vous avouer que je ne saisis pas tout.
Je souhaiterais que vous m’éclairiez.
Ce qui est clair, le rapporteur l’a indiqué, c’est que vous revenez sur une disposition qui a été votée par la commission.
Il faut comprendre que le département pourra intervenir aux côtés des collectivités, des communes, des intercommunalités en matière d’investissement.
Pour tous leurs investissements.
Mais s’agissant du fonctionnement, vous restreignez l’aide du département aux intercommunalités, plus aux communes.
Pour le fonctionnement.
Non.
Je voudrais que vous nous apportiez des éclaircissements.
Je crois que la liste va s’allonger au gré des amendements… Aider l’ingénierie, ce n’est pas du fonctionnement au sens de subventions au fonctionnement.
Il n’y a pas de subventions de fonctionnement aux communes, mais il peut y avoir des subventions de fonctionnement aux intercommunalités.
Mais compte tenu de la montée en puissance des intercommunalités, nous ne voulions pas qu’il y ait des subventions de fonctionnement aux communes.
Les subventions de fonctionnement doivent revenir aux communautés d’agglomérations ou aux communautés de communes.(L’amendement n1255 n’est pas adopté.) 830.
Ce projet de loi suscite quelques inquiétudes quant aux politiques d’égalité entre les femmes et les hommes.
Ces politiques relèvent certes d’une compétence d’État, mais on sait aujourd’hui que l’État se désengage parfois.
Cette mesure répondrait à une très forte inquiétude des centres d’information sur les droits des femmes, les CIDF, dont vous avez peut-être reçu des courriers.
Ils s’interrogent, dans une situation qui n’est pas pleinement stabilisée, sur la pérennisation de leurs financements et donc de leurs actions.
Voilà pourquoi nous avons voulu que l’égalité femmes-hommes figure à cet endroit dans votre texte.
C’est la raison pour laquelle nous avons inscrit l’égalité femmes-hommes dans le schéma régional de développement économique comme l’un des objectifs et l’une des priorités que celui-ci doit poursuivre.
En revanche, en faire une compétence des départements serait compliqué et nous obligerait à énumérer en grand détail toutes les compétences départementales.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n830 n’est pas adopté.) 1869.
Cet amendement vise à réaffirmer la vocation du département qui, outre qu’il est la collectivité en charge des solidarités humaines, a également pour mission d’assurer la solidarité territoriale, afin de permettre un égal accès aux équipements et services.
De fait, compte tenu des disparités, il arrive parfois que la région ne fasse pas réellement d’aménagement du territoire, mais que les départements en fassent.(Sourires.) Même avis.(L’amendement n1869 n’est pas adopté.) 2139.
Compte tenu de ce qui vient d’être dit à propos de l’ingénierie, je retire cet amendement.(L’amendement n2139 est retiré.)de minimis  sur les subventions agricoles liées à la PAC et sur l’accompagnement.
Nous verrons en effet en deuxième lecture.
Avis favorable sur l’amendement n(L’amendement n2138 rectifié est adopté.) 1822.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1822, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Les laboratoires publics d’analyses gérés par des collectivités territoriales constituent un élément essentiel de la politique publique de sécurité sanitaire.
Cet amendement tend à conforter leur rôle nécessaire dans les compétences de la collectivité départementale.
Favorable.
Je veux protéger les laboratoires publics départementaux d’analyses et m’en remettrai sur ce point à la sagesse de l’Assemblée.
Si cette écriture vous satisfait, il faut retirer ces amendements.
Si en revanche vous souhaitez y ajouter quelque chose, qui ne peut pas être la délégation du droit de contrôle aux laboratoires, je m’en remets, je le répète, à la sagesse de l’Assemblée.
En tout état de cause, le résultat ne doit pas être redondant avec les dispositions récemment votées.
Mon hésitation tient à ce que je soutiens ces laboratoires mais crois que nous avons déjà fait ce qu’il fallait pour cela.
Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Je maintiens cet amendement, car il vise à renforcer l’importance de ces laboratoires.
Le nombre de ses cosignataires et celui même des amendements déposés sur cette question s’expliquent par le fait que, dans les départements, nous avons souvent constaté que la délégation des analyses posait problème.
Il s’agit ici d’assurer un service public.(Les amendements identiques n La rédaction qui vous est soumise offre la garantie de pouvoir mobiliser et développer à bon escient une ingénierie privée dans une bonne complémentarité.
Il a donc paru inutile à la commission de venir allonger avec autant de précision la liste des compétences de la CTAP, mais je puis vous assurer que le droit en vigueur satisfait vos intentions en matière de rationalisation de l’ingénierie à l’échelle régionale.
Même avis.
Pleinement satisfait par les précisions que vient d’apporter le rapporteur, je retire mon amendement.(L’amendement n373 est retiré.)bis A satisfait l’amendement avec une rédaction a priori  un peu plus sécurisée.
Pour le reste, les schémas départementaux d’analyse et de couverture des risques ont déjà intégré les éléments contenus dans l’amendement en prévoyant notamment des outils de pilotage stratégique.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n1876 rectifié est retiré.)bis Je suis saisi de trois amendements, n Cet amendement concerne le financement des services départementaux d’incendie et de secours, les SDIS.
Un amendement similaire adopté en commission des finances avait été retiré en commission des lois sur demande du rapporteur, en vue d’en améliorer la rédaction.
Tel est donc l’objectif de cet amendement, qui a fait l’objet d’un travail avec le rapporteur et le Gouvernement.
Il s’agit en fait de remédier à une insécurité juridique puisque, depuis un arrêt du Conseil d’État de 2013, la contribution d’une commune au budget d’un SDIS, qui constitue une dépense évidemment obligatoire, ne saurait, lorsque cette commune est membre d’un EPCI, faire l’objet d’un transfert.
Avec cet amendement, on sécurise cette pratique tout en permettant aux communes membres d’un EPCI postérieur à 1996, si elles en sont d’accord, de transférer les contributions.
Enfin, le dispositif aura pour effet de lisser les contributions des communes membres d’un EPCI et d’avoir à l’échelle d’un même territoire une contribution égale.
675.
Défendu.
1325.
Oui, c’est mieux.(L’amendement n675 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n1325 est retiré.)(L’amendement nbis B a été supprimé par la commission.bis La commission a supprimé l’article 24 bis  C.
Je suis saisi de trois amendements, n 86, 389 et 88, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 86 et 389 sont identiques.
86.
Avec bon nombre de collègues alsaciens et lorrains, je voudrais défendre des amendements qui reprennent un article que nos collègues sénateurs avaient adopté.
Cet article doit permettre aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle de continuer à attribuer des subventions de fonctionnement à l’Institut du droit local alsacien-mosellan et à tout organisme local concourant à la connaissance et à la promotion du droit local applicable dans ces départements, et aux régions d’Alsace et de Lorraine de faire de même.
L’objectif recherché est non seulement de rendre juridiquement possible le financement d’action d’études, mais aussi de consacrer la légitimité et implicitement l’opportunité du financement de cette activité par les conseils régionaux et généraux.
La suppression de l’article rendra plus difficile le vote d’un soutien effectif et adapté par les assemblées régionales et départementales de l’activité en cause.
J’ajoute que l’expérience de la diversité normative de l’Alsace et de la Moselle pourrait constituer un modèle pour l’organisation territoriale de notre République et répondre aux attentes d’autres régions.
Voilà les éléments qui m’incitent à défendre, avec d’autres collègues, cet amendement.
389.
Du fait de la suppression de la compétence générale des départements et des régions, nous souhaitons rétablir cet article qui a été supprimé en commission.
Je voudrais rappeler que la très grande majorité des Alsaciens et des Mosellans, qu’ils parlent ou non la langue régionale, sont attachés au droit local comme à la prunelle de leurs yeux.
En complément des arguments qui viennent d’être développés par Claude Sturni, j’ajoute que, pour la cohérence de la grande région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, cet amendement sera bien utile, notamment pour que les élus des départements autres que les trois concernés puissent se familiariser avec le droit local.
Pour une meilleure connaissance de ce droit local, il faut donc reconnaître aux régions Alsace et Lorraine et aux départements la possibilité d’étudier, d’informer et de faire des propositions concernant des règles juridiques propres à nos trois départements.
88.
Le présent amendement vise simplement à accorder la même possibilité au conseil régional regroupant les trois régions, puisqu’il faut d’ores et déjà le prévoir.
J’ajoute que l’Alsace et la Moselle constituent depuis près d’un siècle un véritable laboratoire de la territorialisation du droit.
Dans cette perspective, il me paraît souhaitable non seulement de rendre juridiquement possible le financement des actions que j’évoquais, mais aussi de consacrer la légitimité et implicitement l’opportunité du financement de cette activité.
Je précise tout d’abord que la commission des lois n’a évidemment pas supprimé cet article par hostilité ou par volonté de nuire à l’Institut du droit local alsacien-mosellan, c’est le moins que l’on puisse dire.
La commission des lois l’a fait parce qu’elle considère que le dispositif que proposait l’article additionnel adopté par le Sénat était totalement satisfait.
le caractère partagé de la compétence en matière de culture entre les différentes collectivités.
Nous avons précisé en commission des lois que les questions de l’éducation populaire et de la culture étaient des compétences partagées, permettant aux collectivités d’octroyer des subventions aux associations et, à plus forte raison, aux associations reconnues d’utilité publique.
En conséquence, l’état de droit qui résultera du projet de loi ne compromet en rien le financement de l’Institut, ou d’ailleurs de toute autre association concourant à la promotion du droit local, quelle que soit la localité, ni, par suite, la connaissance de ce droit.(Les amendements identiques n86 et 389 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n88 n’est pas adopté.)bisbisbis  ont été supprimés par la commission.
Je suis saisi de trois amendements, n 1257, 1319 et 1855, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1319 et 1855 sont identiques.
1257.
1319.
Il s’agit, de la même façon, de créer un schéma d’amélioration de l’accessibilité des services au public sur le territoire départemental, ce qui est cohérent avec les compétences de solidarité sociale et territoriale du département.
1855.
Nous considérons donc que ce schéma doit être soumis à l’approbation et non à un simple avis du conseil départemental.
Il est favorable à l’amendement du Gouvernement.
Les objectifs que vous poursuivez, monsieur Peiro et monsieur Giraud, sont largement satisfaits, du fait en particulier que l’amendement du Gouvernement permet au président du conseil général de co-élaborer le schéma avec le préfet, en y associant les intercommunalités.
Je vous demande donc de retirer les vôtres.
À défaut, avis défavorable.(L’amendement n1855 est retiré.)(L’amendement n1257 est adopté et les amendements n 1319 Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1137, 1323 et 1861.
1137.
1323.
Le suivi de l’exécution de la convention doit être assuré par les acteurs territoriaux qui ont participé à son élaboration, afin de l’ajuster au plus près des besoins des citoyens.
Il est défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n1137, 1323 et 1861 sont adoptés.) 1823.
Rédactionnel.(L’amendement n1823, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2012.
Également rédactionnel.(L’amendement n2012, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1324 et 1863.
1324.
Il est défendu.
1863.
Il est défendu également.
Je vous demande de retirer ces amendements, au profit de mon amendement n 2048.
L’inconvénient de ces amendements est de supprimer la participation de droit du préfet lorsque l’État est concerné.
La proposition que je vous ferai permet de préserver cette participation du préfet lorsque sa présence est requise.
Même avis.(Les amendements identiques n1324 et 1863 sont retirés.) 2048.
Défendu.(L’amendement n2048, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n Je suis saisi de deux amendements n J’espère en effet, monsieur le rapporteur, que vous entendrez mes arguments… Il s’agit de permettre de financer la construction de bâtiments destinés aux logements des personnels de la police et de la gendarmerie nationale sur fonds d’épargne de la Caisse des dépôts et consignations, sous réserve de l’octroi de la garantie totale accordée par les collectivités locales, qui constitue la condition du bénéfice de la bonification de taux pour les bailleurs sociaux.
Je suis d’autant plus convaincu que le Gouvernement a expressément prévu l’accès à des prêts à taux bonifié, ce qui assurera l’efficacité du dispositif.(L’amendement n1947 rectifié est retiré.)(L’amendement n2108 rectifié est adopté.) 1448.
Ces maisons étant plus efficaces au niveau intercommunal, le Gouvernement souhaite aussi supprimer la possibilité pour les communes de définir les obligations de services public des MSAP, parce que la mutualisation au niveau intercommunal permet d’améliorer l’efficacité ou l’étendue du service public, voire de le faire exister, du fait de capacités financières accrues.
L’intercommunalité est dès lors l’échelon pertinent pour définir les obligations de service public sur son territoire puisque c’est elle qui en assur e l’effectivité.
L’avis est favorable à cet amendement, ainsi qu’aux amendements n(L’amendement n1448 est adopté.) Il est défendu.(L’amendement n1104 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 1147.(L’amendement n1147, accepté par la commission, est adopté.) C’est de la coordination.(L’amendement n1824 rectifié est adopté.)bisbis .bis 2146.
Afin de ne pas méconnaître la Constitution et le caractère facultatif de l’enseignement des langues régionales, qui s’opposerait à ce que la commune de résidence soit tenue de participer au financement de la scolarisation de ces enfants, l’amendement prévoit que les communes trouvent un accord entre elles sur le financement d’une telle scolarisation.
Si nous avions repris la rédaction proposée par un autre amendement qui avait été déposé dans le même objectif, la disposition aurait encouru la censure du Conseil constitutionnel.
Il est en outre important que cette disposition figure dans cet article, et non plus haut dans le texte, comme il avait été proposé.
Favorable.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement.
Nous avions, avec Paul Molac et le président Urvoas, pointé en commission des lois la difficulté récurrente de scolariser les enfants dans des établissements dispensant un enseignement en langue régionale lorsqu’il n’y a pas d’accord entre les communes.
43 et n 934, portant la même exigence.
Ce sont plutôt des députés bretons qui s’expriment sur ce sujet… …mais aussi des collègues élus de territoires dans lesquels la langue occitane est relativement vivante… Des députés de la nation, aussi, éventuellement… …et des députés d’autres territoires où les langues régionales contribuent à fonder la culture et à créer des liens entre les différentes générations de citoyens.
C’est là un facteur d’intégration également pour ceux qui viennent d’ailleurs et qui choisissent de mieux s’enraciner à travers les langues régionales.
Il nous semble donc nécessaire et indispensable d’avancer fortement dans ce domaine.
Nos amendements semblant constitutionnellement moins solides que celui présenté par le Gouvernement, nous les retirerons très probablement si ce dernier devait être adopté.
Je souhaitais tout de même dire ici que ce moment était fortement attendu et je remercie le Gouvernement, ainsi que le rapporteur pour avoir émis un avis favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n2146 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly