La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).(suite) Je rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous commençons nos travaux par l’examen prioritaire de l’amendement n 1167 portant article additionnel avant l’article 34, puis nous en viendrons, comme prévu, à l’article 34 et aux amendements portant articles additionnels après l’article 34 relatifs à la modernisation de l’impôt sur le revenu et au prélèvement à la source.(amendement précédemment réservé) 1167, portant article additionnel avant l’article 34.
Avec cet amendement, le Gouvernement vous propose de reconduire pour deux ans – 2015 et 2016 – les exonérations de ceux qui en bénéficiaient en 2014.
Les dispositifs techniques, qui ont été largement développés dans la presse et dans l’hémicycle, ont fait l’objet d’instructions à la Direction générale des finances publiques pour un effet immédiat.
Par souci de clarté et de transparence, le Gouvernement souhaite corriger le dispositif pour l’avenir, c’est-à-dire à partir de 2017, avec deux dispositions.
La première consiste à créer une nouvelle catégorie de contribuables, celles et ceux qui étaie nt déjà exonérés, pour lesquels un revenu fiscal de référence nouveau sera fixé et qui correspondra à l’équivalent d’une part et demie précédente.
Cela permettra le maintien dans l’exonération au-delà de 2015 et de 2016 de celles et ceux qui auraient pâti de la suppression de la demi-part.
Très bien.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cet amendement qui répond aux préoccupations exprimées par nos collègues sur ces bancs En effet, nous ne voulions pas que les retraités qui bénéficiaient de ce que l’on appelle la demi-part des veuves paient cette année la taxe d’habitation, la taxe foncière et la redevance télévision.
Votre amendement correspond à ce souhait.
Enfin, j’avoue ne pas avoir compris quel était l’équilibre budgétaire et financier pour 2015.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Lorsque la demi-part pour personnes seules ayant eu des enfants a été supprimée,… Scandaleux.
…cela ne concernait pas seulement les veufs et les veuves.
Il y avait un problème de justice fiscale, et cela concernait aussi les personnes séparées, divorcées.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État – vous voyez que je présente les choses de manière tout à fait objective –, vous avez maintenu ce dispositif en 2012, bien que vous l’ayez combattu en 2008.
Je me souviens très bien, et je prends à témoin Charles de Courson, qu’à la fin de l’année 2008, lorsque ce débat a eu lieu, nous avions déjà identifié le problème que poserait la suppression totale de la demi-part au terme de la période de transition qui avait été fixée à cinq ans.
Nous avions notamment évoqué le problème du rehaussement du revenu fiscal de référence, qui aurait un impact sur les exonérations de taxe d’habitation pour les contribuables âgés de plus de soixante ans et de foncier bâti pour ceux âgés de plus de soixante-quinze ans.
Cela aurait dû être fait avant.
C’est cela le problème.
Je vous indique d’ores et déjà que l’amendement de M.
Ayrault, si vous l’adoptez tout à l’heure, aura les mêmes conséquences sur le revenu fiscal de référence.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il faudra donc, le moment venu – et je ne sais pas si Jean-Marc Ayrault y a pensé – procéder à une coordination en la matière.
Ce sont des sujets extrêmement importants que j’aborde sans aucun esprit polémique, mais je regrette que nous ne disposions pas des éléments d’information nécessaires sur un amendement qui arrive dans la discussion au dernier moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’amendement n 1167, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement C’en est bien un, monsieur le secrétaire d’État, car comme vient de le dire le président de la commission des finances, nous souhaiterions, sur un sujet aussi sensible, éviter de nous prononcer à nouveau sans connaître les conséquences de nos décisions.
…le fait que ni les uns ni les autres n’aient veillé à la qualité du travail parlementaire.
Ce rappel au règlement avait donc pour objet, monsieur le président, de déplorer l’imprécision de nos travaux, lesquels, faute d’anticipation, produisent des résultats qu’il faut réparer, ce qui est toujours préjudiciable à la lisibilité de l’action publique et aux contribuables de notre pays.
Je vais maintenant donner la parole aux orateurs qui l’ont demandée, sans appliquer à la lettre notre règlement.
Je demande néanmoins à chacun de s’en tenir strictement à un temps de parole de deux minutes.
Cette demande émanant du terrain a été prise en compte, et c’est important, car de nombreuses personnes aux revenus très modestes allaient être très significativement touchées par les taxes locales.
Il s’agit là, comme cela vient d’être dit, de la conséquence de la suppression, en 2008, de la demi-part des veufs et parents isolés, qui continue à nous poser problème.
Aujourd’hui est proposé un amendement qui va dans le bon sens pour les personnes peu fortunées, dont certaines se sentaient accablées, et c’est un grand soulagement pour nous tous.
Après le vote, il y aura sans doute lieu de formuler des consignes sur le terrain pour éclairer les personnes touchées par cette mesure, car un certain flou subsiste aujourd’hui.
Toujours est-il que nous attendions cet amendement pour lever tous les doutes.
Le chantier est ouvert et il faut continuer à s’y attaquer pour plus de justice fiscale.
C’est ce que souhaite le Gouvernement, et nous avec lui.
…afin de tenter d’annihiler les effets, notamment sur les plus modestes, des décisions prises par la précédente majorité.
Aujourd’hui, je me félicite que les exonérations puissent être poursuivies pour les retraités, les veufs et les personnes âgées les plus modestes qui en bénéficiaient.
Je me félicite que soit créée une nouvelle catégorie, qui bénéficie aussi, dans le temps et par lissage, aux plus modestes.
Nous faisons là simplement un travail de réparation des mesures prises avant nous.
Je comprends que cela vous fasse mal que, trois ans après, nous soyons encore en mesure de démontrer, avec l’aide du reste de certains d’entre vous, la mauvaise manière que vous aviez faite aux Français et aux retraités en supprimant cette demi-part des veuves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je me félicite donc de cet amendement, qui ira plus loin qu’une simple conservation de l’avantage acquis par certaines personnes au titre de dispositions dont on pourrait débattre à l’infini.
Il revient en fait sur l’un des points essentiels du rapport que j’avais remis au Premier ministre après avoir présidé, à la demande de Jean-Marc Ayrault, un groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Nous disions alors que le prélèvement à la source, dont nous allons débattre, était faisable – et, de fait, il va être fait.
Nous disions aussi que, plutôt que d’engager une vaste réforme fiscale, il fallait s’intéresser aux points de notre système sociofiscal qui occasionnaient le plus d’effets pervers, à savoir les effets de bas de barème et de taux de prélèvements importants.
L’amendement corrige donc l’effet couperet du revenu fiscal de référence.
En effet, à l’heure actuelle, un contribuable dont le revenu se situe dix euros au-dessous de ce seuil ne paie rien, tandis que celui qui perçoit dix euros de plus paie tout.
Nous permettrons donc non seulement aux personnes retraitées qui ne payaient pas l’impôt local du fait de l’avantage de la demi-part de continuer à ne pas le payer, mais aussi à ceux qui, à l’avenir, pour d’autres raisons que les mesures votées ici, verraient leur revenu augmenter et dépasser du jour au lendemain le revenu fiscal de référence, d’entrer progressivement, au bout de deux ans, dans cet impôt.
Il s’agit là d’une très bonne mesure et je me félicite qu’elle mette en œuvre des recommandations formulées par un groupe de travail pluraliste composé de parlementaires et de partenaires sociaux.
Troisièmement,… Monsieur de Courson, veuillez conclure, je vous prie.
Aujourd’hui, la situation sociale des uns et des autres a beaucoup évolué, certains bénéficiant de cette mesure tandis que d’autres, dans une même situation, n’en bénéficient pas.
J’observe en outre qu’il n’y a pas réparation, car vous n’êtes jamais revenus sur cette mesure, comme vous auriez pu le faire si la situation était aussi horrible.
De fait, vous qui, en 2012, avez terriblement détricoté les années Sarkozy, n’êtes curieusement pas revenus sur ce dispositif.
Il semble donc que vous ayez considéré qu’il s’agissait d’une bonne idée.
De la part de gens qui ont hyperfisca La vérité est aussi que, dès lors que vous avez voté certaines mesures, notamment, comme l’a très bien dit Gilles Carrez, la fiscalisation de la majoration de pension, vous avez augmenté le revenu fiscal de référence et fait entrer dans l’imposition, notamment locale, des personnes qui n’étaient pas imposées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Troisièmement, c’est, après tout, le rôle du Parlement que d’agir pour rectifier ou compléter ce qui ne va pas, et l’on ne peut que s’en féliciter.
On ne peut à la fois se plaindre que les choses aillent trop vite ou qu’elles aillent mal, et dénier aux parlementaires leur rôle en la matière.
Les parlementaires, qu’ils soient de la majorité ou de l’opposition, ont très bien rempli leur rôle et l’on ne peut que s’en féliciter.
Nous sommes parvenus, par d’autres moyens que j’ai évoqués tout à l’heure, comme la suppression de la première tranche, à corriger progressivement ses effets.
En conséquence, disons-le très tranquillement, certains sont entrés dans l’impôt sur le revenu, mais en sont ressortis à la suite des décisions prises l’année dernière.
Nous avons identifié cette question il y a déjà une quinzaine de jours.
Nous avions annoncé que nous donnerions un avis favorable à l’amendement de Christine Pires Beaune et que nous y reviendrions pour compléter une disposition que nous avions tout de suite pointée comme étant probablement encore insuffisante pour gommer tous les effets ici dénoncés.
Par ailleurs, le coût pour les collectivités locales n’est ni plus ni moins que celui qu’elles supportaient déjà.
Le groupe RRDP votera bien entendu cet amendement, mais sans y joindre les félicitations que certains intervenants précédents ont cru bon d’ajouter à leur vote.
En effet, pour notre part, et c’est vrai aussi pour d’autres députés, nous sommes souvent intervenus lors des débats budgétaires pour signaler les effets qu’aurait cette suppression de la demi-part des veuves.
Ce problème était identifié par le Gouvernement, qui le connaissait.
Nous aurions donc souhaité que des modifications interviennent plus rapidement, et pas simplement aujourd’hui, d’autant qu’elles sont examinées dans des conditions de rapidité de délibération qui ne sont pas très habituelles.
Je mets aux voix l’amendement n 1167.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1167 est adopté.)(précédemment réservé) Nous avons, avec Pierre-Alain Muet et 160 députés du groupe socialiste, déposé un amendement qui vise à prolonger ce qui a déjà été entrepris par le Gouvernement en matière de baisse d’impôts.
C’est dans ce cadre que l’amendement concernant la baisse du taux de CSG intervient, et rien d’autre.
Je tiens à préciser cela car j’ai pu lire et entendre des objections, venant parfois de l’opposition, qui portaient essentiellement sur ce point, affirmant que la baisse du taux de CSG se traduirait par une augmentation de la CSG ou d’autres impôts pour les autres catégories de contribuables.
Nous vous proposons donc de traiter ce point sans aborder la question d’ensemble, qui est complexe et que l’on ne peut traiter par le biais d’un seul amendement.
J’avais parlé de remise à plat nécessaire et de simplification de notre système fiscal.
Nous avons un an pour mettre au point toutes les questions techniques et éviter tout malentendu ou tout effet retard qui pourrait être préjudiciable à l’esprit de la mesure.
Un an, car nous voulons faire démarrer notre dispositif nouveau au 1ier Cette mesure mérite donc d’être débattue et, si elle est votée, cela sera, en direction des catégories populaires, un signal de justice, de solidarité nationale,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, mais nous allons parler d’un sujet important.
S’agissant de l’organisation de nos débats, je veux remercier le Gouvernement de nous avoir donné un cas pratique avec la demi-part des veuves.
En effet, je regarde avec attention et sans aucun esprit polémique la proposition qui est faite par M.
le Premier ministre Ayrault sur la CSG.
C’est loin d’être un thème nouveau, puisqu’un rapport de Lionel Stoléru, en 1974, au nom du groupe d’études pour l’impôt négatif, développait cette idée.
Michel Foucault faisait de même en 1979, puis Jean-Marc Ferry dans son article sur le revenu universel.
Le rapport Belorgey sur les minima sociaux, que beaucoup ont lu, préconisait la même idée en 1999.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je voudrais surtout parler de l’amendement Ayrault.
Votre dispositif se heurte en effet à un énorme problème d’inconstitutionnalité.
La CSG, par nature, est affectée à la protection sociale.
Vous essayez de contourner la décision du Conseil constitutionnel concernant les cotisations sociales et vous vous heurterez au même problème.
En outre, la prime d’activité est partiellement familialisée, et enfin, à revenus identiques, on ne sera pas traité de la même façon.
À mon avis, ce sont donc deux ou trois motifs d’inconstitutionnalité que comporte votre amendement.(Sourires)  Nous aurons l’occasion, en examinant l’amendement, de répondre en détail.flat tax, (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je veux rappeler à ce propos, en faisant référence aux travaux sur la fiscalité des ménages que j’avais présidés à la demande de Jean-Marc Ayrault, que selon notre rapport, plusieurs options étaient possibles pour faciliter la vie de nos concitoyens et améliorer leur compréhension de l’impôt.
Nous ajoutions que c’était un choix politique.
Je pense donc qu’il faut que nous votions ce très bon article qui va moderniser notre système fiscal, le simplifier et le rendre plus lisible.
Moi aussi je voudrais soutenir avec force cet article, qui permettra de réconcilier les Français avec l’impôt.
Nous avons beaucoup avancé dans cette voie.
Mais les Français n’auront toujours pas vu votre égalité fiscale se réaliser.
… face à la multiplicité des impôts et à la complexité des dispositifs en vigueur.
Pour ma part, je plaide pour un rétablissement du consentement à l’impôt et pour un impôt citoyen… Je vous remercie.
Il ne s’agit pas de tout chambouler, mais il faut enclencher ce mouvement.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement.
Les Radicaux – comme d’autres d’ailleurs – ont toujours été pour la justice fiscale.
… puisqu’il s’agit d’une sorte d’adjonction à l’IR.
Nous souhaitons donc que les salariés modestes dont les revenus se situent entre 1 et 1,3 SMIC, qui sont les plus pénalisés par l’uniformité du taux de CSG, soient exonérés de celle-ci, ou profitent d’un allègement.
Ensuite, nous souhaitons que la période qui ira jusqu’au 1ier  janvier 2017, date de l’application de cette réforme, soit l’occasion de réfléchir à l’ensemble des modalités techniques et juridiques de sa mise en œuvre.
Enfin, il est indispensable que la nécessaire dégressivité de la CSG ne s’accompagne pas d’une augmentation de la pression fiscale sur les autres contribuables… Je vous remercie.
… et spécialement ceux des classes moyennes.
Je remercie très sincèrement le président de faire respecter de cette manière héroïque et très digne les différents horaires,… … comme dans une sorte de gare.
Nous sommes en effet une sorte de gare parlementaire et, au fond, nous aimons tous beaucoup les cheminots.
(Sourires.)via  le prélèvement à la source.
Nous devons tous avoir conscience que cela peut simplifier considérablement leur vie.(Sourires) La précédente majorité n’a jamais songé à moderniser l’impôt sur le revenu.
La seule mesure dont tout le monde se rappelle, c’est le bouclier fiscal dont les personnes qui disposent des revenus les plus élevés ont bénéficié.
M.
Darmanin n’est plus là mais j’aurais voulu lui rappeler qu’en ce moment même, au Sénat, la droite est en train de faire baisser les prélèvements sur les parachutes dorés, que nous essayons quant à nous d’aligner sur les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les Français y voient en effet un élément de simplification et de justice.
Bien entendu, ce prélèvement s’accompagne de l’ensemble des mesures de justice que nous avons mises en place – je songe notamment à la lutte contre la fraude, qui nous permet de dire aux Français, après les efforts qu’ils ont consentis, qu’il est temps de procéder à des redistributions, notamment en faveur des plus modestes.
C’est ce que nous avons commencé à faire, mesure après mesure.
Il y a quelques semaines, nous avons voté la prime d’activité, qui sera mise en œuvre à partir du 1ier  janvier prochain.
Je pense qu’il faudra aller plus loin en matière d’automaticité de façon à ce que tous ceux qui y ont droit la perçoivent, mais il ne faut pas passer sous silence cette avancée en faveur des plus modestes qui accompagnera ceux ayant retrouvé un emploi après avoir été au chômage.
Je souhaite que nous puissions capitaliser notre action en faveur des plus modestes, semaine après semaine, sans toujours passer à l’étape suivante.
Nous sommes une nouvelle fois mobilisés et unis pour accompagner le Gouvernement dans la mise en œuvre du prélèvement à la source.
En outre, c’est une mesure qui sera particulièrement favorable aux personnes les plus fragiles.
En effet, lorsque vous avez de l’argent et que vous êtes bien dans votre peau, vous pouvez prévoir le paiement de vos impôts l’année n +1.
Mais les gens les plus vulnérables et les plus fragiles pour des raisons psychologiques ou financières ne peuvent pas se projeter en évaluant l’impôt que susciteront un an plus tard leurs gains actuels.
Pour eux, cette mesure sera extrêmement salutaire et utile.
Mais cela veut aussi dire que tel n’est pas le cas pour les professionnels indépendants et libéraux.
Là, il existe une vraie faille, d’autant qu’en plus du décalage de l’impôt, il faut compter avec celui de l’acquittement des cotisations sociales qui a lieu un an, voire deux ans plus tard.
Il faut vraiment trouver des solutions pour eux.
La France est l’un des derniers pays à mettre en œuvre cette mesure, qui sera effective le 1ier  janvier 2018.
Nous allons y travailler, et le Gouvernement s’engage à vous présenter le résultat de son travail avant le 1 Deux autres dispositions font débat, dont je voudrais dire un mot.
Compte tenu des technologies dont nous disposons en ce début de XXIième  siècle, il serait curieux de voir nos fonctionnaires passer leur temps à transcrire sur des systèmes informatiques des déclarations faites par écrit.
Ce n’est pas leur vocation et ils ont beaucoup mieux à faire.
609.
Vous allez être satisfait, monsieur le secrétaire d’État, car mon amendement traite exclusivement du prélèvement à la source.
Alors que cette réforme pouvait se justifier il y a quelque année, aucune raison technique ne la justifie plus aujourd’hui.
Avec la généralisation de la télédéclaration, les déclarations préremplies, la généralisation en cours de la mensualisation de l’impôt et un très bon taux de recouvrement, on ne peut pas espérer d’importants gains de productivité.
En outre – j’en profite pour le souligner – les relations avec l’administration fiscale se sont beaucoup améliorées et il est vrai que celle-ci se montre très réactive en cas de variation de revenus.
Je vous remercie, monsieur le président Carrez, d’avoir rappelé les avancées techniques qu’a connues l’impôt sur le revenu, et qui sont tout à l’honneur de l’administration fiscale.
ssion.
Je voudrais répondre à plusieurs interrogations.
La première concerne l’obligation de télédéclaration.
On nous donne souvent l’exemple de personnes âgées ou vivant à l’étranger, qui pourraient avoir des difficultés à télédéclarer.
Je rappelle qu’il suffira de cocher une case sur sa déclaration papier pour indiquer que l’on est dans l’impossibilité de le faire.
On ne va pas vous demander si c’est parce que vous n’avez pas internet chez vous, parce que vous êtes trop âgé ou parce que vous ne savez pas le faire.
Il vous suffira de cocher cette case pour ne pas être tenu de télédéclarer, et vous n’aurez aucune sanction.
J’espère avoir rassuré celles et ceux qui pouvaient encore avoir des inquiétudes à ce sujet.
Le prélèvement à la source est une très grande réforme, qui n’a jamais abouti chez nous, alors même que tous les autres pays de l’Union européenne prélèvent l’impôt à la source.
Or nous avons une vraie opportunité de le mettre en œuvre aujourd’hui.
D’après le rapport que le Conseil des prélèvements obligatoires a consacré à cette question, le prélèvement à la source présente l’avantage considérable d’imposer les revenus au moment où ils sont perçus, et non avec un an et demi de retard, comme c’est le cas avec notre système d’imposition.
Il permet ainsi de répondre à tous les accidents de la vie professionnelle ou familiale – baisse brutale de revenus ou mise au chômage, par exemple.
Il suffit de prendre le revenu de chacun des contribuables, de partir du taux qui s’appliquerait s’il était célibataire, puis de télécharger la réduction de taux qui s’applique compte tenu de sa situation familiale.
Cela n’apporte aucune information à l’entreprise et respecte parfaitement la confidentialité et la hiérarchie des revenus.
Nombreux sont ceux qui disent que cela va accentuer le défaut de notre impôt familialisé, qui est de trop taxer le revenu le plus faible.
En réalité, cela permettra d’avoir un prélèvement totalement ajusté.
C’est une réforme fondamentale, citoyenne, et je salue la volonté du Gouvernement de la mener à bien.
D’ailleurs, le seul point d’accord que j’ai avec Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet sur leur amendement, c’est que, ni de près, ni de loin, il n’implique en quoi que ce soit une éventuelle fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG.
Aucune disposition juridique, dans cet amendement, n’y conduit.
Et il n’y a rien non plus en ce sens dans ce que propose le Gouvernement.
Je voulais féliciter le Gouvernement pour sa politique de brouillage épistémologique en matière fiscale.ierierier Alors que le Gouvernement assure dans l’exposé des motifs de l’article que telle n’est pas son intention, ceux qui sont défavorables à l’amendement n 609 de M.
Carrez affirment au contraire que le prélèvement à la source est bien une première étape qui permettra d’aller plus loin.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous sommes en plein brouillage épistémologique.
Et personne n’y comprend plus rien.
Dominique Lefebvre a raison d’affirmer que, techniquement parlant, le prélèvement à la source ne préjuge en rien de la fusion de l’IR et de la CSG.
En revanche, la grande majorité des députés socialistes affirment l’inverse.
Ce qui est vrai, c’est que marier les deux sujets aujourd’hui débattus que sont le prélèvement à la source et l’amendement de M.
Ayrault sur la CSG, traduit la volonté de fusionner, un jour ou l’autre, la CSG et l’impôt sur le revenu.
Vos dénégations sont du reste si fortes qu’elles font soupçonner une arrière-pensée puissante.(L’amendement n609 n’est pas adopté.) 953.
L’objet de cet amendement est de faire cesser le brouillage épistémologique.
(Sourires.)  Le Gouvernement dit qu’il remettra un rapport au Parlement avant le 1ier Défavorable.
Même avis.(L’amendement n953 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 800 et 1012.
800.
La manie que nous avons d’instaurer des contraintes dans les différents domaines de la vie, y compris fiscale, n’est pas une tendance indispensable.
Le projet de loi prévoit du reste une case à cocher pour les personnes qui, peu accoutumées à l’usage de l’ordinateur, rencontreraient des difficultés pour effectuer une télédéclaration.
En revanche, une majoration habituelle de 0,2% est prévue pour ceux qui commettraient le scandale d’effectuer leur déclaration fiscale par la voie ordinaire, à savoir la voie postale, et non par télédéclaration.
Ce souci de contraindre ne nous paraît pas opportun.
1012.
De plus l’objectif économique de la mesure – passer du papier au numérique – n’a pas, contrairement aux idées reçues, d’intérêt écologique.
En effet, l’analyse du cycle de vie complet d’un document transmis par la voie électronique et de celui du même document transmis par la voie papier permet d’établir qu’en termes d’émission de CO₂  la transmission numérique d’une facture équivaut à la transmission postale de douze factures papier.
Compte tenu des aspects environnementaux d’une telle mesure, rendre obligatoire la télédéclaration est donc un très mauvais signal envoyé à la veille de la COP 21.
En conséquence, avis défavorable aux deux amendements identiques.
Christian Eckert et moi-même attachons beaucoup d’importance à ce dispositif, mais nous attachons aussi beaucoup d’importance au respect des contribuables.
C’est pourquoi la mesure prévue incite à choisir le système de la télédéclaration, qui est en fait beaucoup plus simple pour le contribuable, sans parler des avantages considérables qu’il présente en termes de trésorerie.
Reste la question de la pénalité.
Celle-ci ne s’appliquera pas dès la première déclaration.
C’est donc la troisième année qu’elle s’appliquera, si, je le répète, on envoie deux années de suite une déclaration papier dont la case adéquate n’aura pas été cochée.
Le mécanisme fait donc toute sa place à l’accompagnement du contribuable dans un souci d’adaptation à des modalités qui sont meilleures à la fois pour lui et pour le traitement de l’impôt.
Mesdames, messieurs les députés, cette réforme de modernisation de l’impôt facilitera le mécanisme du prélèvement à la source auquel nous sommes ici presque tous favorables.
Je vous incite à le faire, en faisant preuve de pédagogie à l’égard des contribuables.
La liberté est respectée, mais l’incitation est forte.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements identiques n800 et 1012 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de six amendements, n 1042, 1043, 1044, 1045, 1046 et 1047, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n1042, 1043, 1044, 1045, 1046 et 1047, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(amendements précédemment réservés) Je suis saisi de trois amendements identiques, n L’amendement n 928 fait l’objet d’un sous-amendement, n 1168.
928.
Je me suis déjà exprimé par anticipation, lors du débat sur le prélèvement à la source, au sujet de l’amendement n 928, que je présente avec Pierre-Alain Muet.
Avec cet amendement n Je ne développerai pas une nouvelle fois les explications que j’ai déjà données tout à l’heure.
Il s’agit d’une mesure claire, simple, dont les salariés constateront les effets sur leur feuille de paie à partir du 1 S’agissant des modalités de mise en œuvre de cette mesure et de la référence à la prime d’activité, nous allons maintenant devoir entrer dans les détails.
Je sais qu’un certain nombre de questions seront posées au cours de l’année prochaine.
La mesure que nous allons adopter sera effective au 1ier Mes chers collègues, je vous propose de voter cette mesure dès maintenant et d’affirmer très clairement notre volonté réformatrice.
La majorité est engagée en faveur de la réforme.
Celle-ci est inspirée en permanence par la justice fiscale.
Nous proposons de franchir ensemble une nouvelle étape dans cette direction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 1168 à l’amendement n L’un des objectifs poursuivis par l’amendement cosigné par Jean-Marc Ayrault, Pierre-Alain Muet et de nombreux autres parlementaires vise aussi à accroître l’intelligibilité de la loi et à simplifier un système fiscal devenu, à bien des égards, trop complexe.
L’amendement nvia  la CSG, aucun salarié n’échappe aujourd’hui à l’imposition de ses revenus.
D’autre part, il rend cette CSG dégressive.
Par mesure de simplification, mon sous-amendement vise à conserver les dénominations des deux impôts que nous connaissons déjà.
518.
Mon collègue Jean-Marc Ayrault a très bien expliqué son amendement, qui est identique au nôtre, soutenu par l’ensemble du groupe écologiste puisqu’il a été signé par ses dix-huit membres.
Cet amendement est important pour deux raisons.
1018.
Je souhaite développer quelques arguments supplémentaires pour soutenir, moi aussi, l’analyse et les propositions de Jean-Marc Ayrault.
Tout d’abord, les salariés les plus modestes, dont les revenus sont compris dans la fourchette citée tout à l’heure, ne peuvent bénéficier d’aucune autre mesure en matière de baisse d’impôts, puisqu’ils ne sont pas imposables au titre de l’impôt sur le revenu.
Ils ne font donc pas partie des millions de foyers qui vont connaître une baisse de l’imposition sur le revenu, en tout cas par le canal de l’impôt sur le revenu classique.
Merci, monsieur Schwartzenberg.
Non, monsieur Schwartzenberg.
Douze orateurs doivent encore s’exprimer après vous.
Monsieur le président, si vous me permettez de vous demander une suspension de séance, j’en serai heureux.
Il reste donc douze intervenants sur ces amendements importants… Cela ne doit pas vous empêcher de suspendre la séance.
Vous aurez votre suspension de séance.
Je prends acte de votre demande de suspension de séance, monsieur Schwartzenberg.
Il y sera fait droit, mais j’avertis les prochains orateurs que leurs interventions ne pourront dépasser les deux minutes fixées par le règlement.
Cinq minutes, ce qui est très considérable.(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-sept, est reprise à dix-sept heures sept.) La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques, numéros  928, 518 et 1018, ainsi que sur le sous-amendement n 1168 à l’amendement n(Sourires.) Les absents avaient, j’imagine, de très bonnes raisons.
J’évoquerai trois points au sujet de ces amendements identiques, émanant de différents groupes parlementaires.de facto  Je m’exprimerai tout à l’heure, en réponse aux orateurs.
Je suis fier d’avoir cosigné l’amendement n Premièrement, comme cela a été dit, ce dispositif est une mesure importante de soutien du pouvoir d’achat des Français les plus modestes, qui complétera utilement les baisses d’impôts amorcées depuis deux ans.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet amendement, dont la portée est forte, aurait mérité un examen approfondi en commission des finances au vu des questions qu’il pose.
Dans sa première partie, qui fait l’objet d’un sous-amendement, cet amendement évoque un impôt unifié.
Or son impact me semble nul de ce point de vue, que ce soit en droit fiscal ou en droit constitutionnel, puisque l’on est en présence de deux impôts ayant chacun son assiette, son taux et son mode de recouvrement.
Votre amendement, je l’ai dit tout à l’heure, n’engage en aucun cas un rapprochement de ces deux impôts.via  la feuille de paie et via  les caisses d’allocations familiales, les CAF.
En réalité, l’amendement n’ouvre aucun droit nouveau.ier Cela me permet de rappeler que cette dégressivité de la CSG sur les revenus d’activité et de remplacement ne concernerait que les salariés, à l’exclusion, donc, des non-salariés, qui peuvent pourtant bénéficier de la prime d’activité.
J’y vois une rupture du principe d’égalité devant l’impôt, d’autant qu’en 1990, lorsque nous avions débattu de la CSG proposée par Michel Rocard, le Conseil constitutionnel avait été très attentif sur ce point.
Merci de conclure.
Il me reste deux ou trois autres questions à poser.
Merci, monsieur Lefebvre.
Merci.
…ce qui, l’année suivante, pourrait conduire à la réduction d’avantages fiscaux ou sociaux.
Merci.
J’en partage les intentions, je le répète, s’agissant du traitement des catégories modestes, mais nous avons, je crois, répondu à leurs préoccupations à travers la prime d’activité.
J’ai écouté avec attention les orateurs précédents, mais je crois doublement utile de voter l’amendement.
La première raison est qu’il répond à un enjeu de pouvoir d’achat, le recours à la prime pour l’emploi, demain prime d’activité, restant très faible chez les salariés français.
De ce point de vue, Jean-Marc Ayrault l’a rappelé, la baisse de la CSG constituera un changement très clair sur la feuille de paie.
La deuxième raison est que cette mesure est l’occasion de mettre sur les rails une réforme fiscale qui, en plus d’être souhaitable et attendue, est l’un de nos engagements collectifs.
Nul n’a souhaité faire cet après-midi un Big bang Si nous votions le prélèvement à la source et la baisse de la CSG pour les salariés les plus modestes, ce serait donc un bel après-midi pour la démocratie parlementaire.
Merci.
Nous ferions en tout cas, avec cet amendement, un premier pas en ce sens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons beaucoup évoqué le sujet, que ce soit lors des réunions de la commission des finances ou dans les discussions que nous avons pu avoir, notamment avec Pierre-Alain Muet.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, j’entends aborder ce débat hors de tout esprit polémique, même si je déplore l’organisation de nos travaux et l’examen des articles en ordre dispersé.
Sur un sujet comme celui-ci, monsieur le Premier ministre Ayrault, on voit bien quels peuvent être les effets induits, comme on voit les objectifs poursuivis.
Pour ma part je défends une autre logique, celle du revenu universel de base, seule solution viable à mes yeux pour traiter du sujet dont nous parlons sans avoir à réparer ultérieurement les effets induits pour telle ou telle catégorie de contribuables.
Nous devons, en premier lieu, avoir le temps de travailler.
S’agissant du revenu minimum de base, j’ai évoqué un certain nombre d’hommes et de femmes, de gauche comme de droite.
Que ce soit à travers le RSA, le RMI, la prime pour l’emploi ou la prime d’activité, nous avons constamment cherché le moyen de traiter la situation des travailleurs pauvres.
Bref, le débat est loin d’être nouveau.
Il serait sain, en tout cas, d’ouvrir, avec le Gouvernement et la commission des finances, le débat sur le revenu universel de base, quitte à prendre le temps, par la suite, de réfléchir, par exemple, à une flat tax  ou à une fusion entre CSG et impôt sur le revenu.
Sur la demi-part des veuves, j’étais moi-même intervenu dans le débat en 2008 pour alerter sur les risques.
Merci de conclure.
J’en ai encore pour quelques secondes, monsieur le président.
Certains pays, comme la Finlande, la Suisse – laquelle organise d’ailleurs une votation sur cette question – le Brésil et l’Inde, sont en train de mettre en place un revenu universel.
Monsieur le Premier ministre Ayrault, prenons le temps de travailler tous sur ce sujet, dans l’intérêt de notre pays.
Sur les amendements identiques n 928, 518 et 1018, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Que cette imposition ne porte pas le nom d’impôt sur le revenu n’empêche pas qu’il s’agit bien d’une imposition du revenu.
Globalement, notre dispositif d’imposition est comparable à ce qui existe dans tous les autres pays, hormis ce taux d’entrée qui est trop élevé.
Cela peut être fai t dans le cadre de la prime d’activité.
Veuillez conclure, cher collègue.
Celui-ci ne pose pas de difficultés autres que techniques, qu’il sera tout à fait possible de résoudre dans l’année qui vient.
Monsieur le Premier ministre Ayrault, vous tentez d’insérer cet amendement à la hussarde dans le projet de loi de finances.(Sourires.) Si ces amendements étaient adoptés, cela créerait, de fait, une rupture d’égalité devant l’impôt que le Conseil constitutionnel a déjà, en 2001, censurée.
C’est pour cette raison que beaucoup critiquent votre amendement et que nous voterons contre.
Pour nous, de ce côté-ci de l’hémicycle, l’égalité en matière fiscale est d’abord assurée par la progressivité, laquelle fait défaut à notre système fiscal.
Nous en avons débattu, et c’est sans doute ce qui nous sépare de vous, chers collègues de l’opposition.
Nous parlons cet après-midi, à juste titre, de l’impôt sur le revenu et de la CSG, mais nous pourrions également évoquer le produit de la TVA, qui est bien supérieur à celui des deux impôts précédents.ier C’est bien pour ces raisons, et parce que l’égalité devant l’impôt et, donc la progressivité de l’impôt, sont inscrites dans notre Constitution, qu’il faut rendre notre système fiscal plus intelligible, plus accessible et transparent.
C’est pour cette raison que, pour ma part, j’ai choisi de soutenir la démarche engagée par Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet.
Mettons-nous déjà d’accord sur cela et examinons ensuite les éventuelles difficultés techniques s’il s’en pose.
Mais ce point-là est fondamental.
Merci, monsieur Goldberg.
Je conclus.
S’agissant des points techniques qui ont été soulevés, Pierre-Alain Muet vient d’apporter un certain nombre de réponses.
Il faut instaurer une progressivité au bas de notre échelle d’imposition, c’est-à-dire au bénéfice de ceux qui, proportionnellement, payent le plus.
Cela passera par une baisse de la CSG.
Ce n’est pas un bon après-midi pour la cohérence, la stabilité et l’efficacité de notre système fiscal.
Vous avez, à deux reprises, ouvert la voie à la fusion entre la CSG et l’impôt sur le revenu, qui est une vieille et dangereuse lune de nos débats fiscaux et financiers.
Il faut enfin nous dire combien la mesure va coûter.
Le débat est technique et vous devez préciser ce point.
Car, contrairement à ce que vous dites, la mesure ne sera pas neutre sur le plan fiscal et financier.(Rires sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Dénégations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout cela me paraît suffire à expliquer pourquoi le groupe UDI votera contre.
janvier 2017.
Non.
Il ne s’agit donc absolument pas de cela.
La question est bel et bien de savoir si nous voulons simplifier au maximum notre mécanisme de prélèvements.
À partir du moment où un prélèvement est clair, simple et qu’il recueille l’adhésion, il ne reste plus qu’à voir comment on utilise son produit pour financer les services de l’État, la Sécurité sociale, etc.
Chaque fois que nous instituons un mécanisme, s’ensuit de fait un impact sur le revenu fiscal de référence.
Il faut donc savoir corriger cet impact.
Si cet amendement est adopté, nous aurons un an pour ce faire.
C’est exactement la même chose.
Nous avons un double rendez-vous.
Nous avons aussi rendez-vous avec l’avenir.
Il s’agit au fond de bâtir une imposition sur le revenu digne de ce nom.
C’est essentiel, je l’ai dit tout à l’heure, pour réconcilier les Français avec l’impôt et avec ce à quoi nous croyons profondément.
Nous avons un désaccord très profond avec vous, monsieur Woerth.
Pour nous, le système fiscal, avec la montée de la CSG, qui est une flat tax  à la Thatcher,… Avec cet amendement, nous instituons une progressivité.
Nous aurons accompli une très grande réforme fiscale au cours de ce quinquennat.
Merci de conclure.
Je voterai cet amendement, en tout point conforme aux intentions du Premier ministre dans sa déclaration de politique générale quand il a expliqué que le pacte de responsabilité était aussi un pacte de solidarité qui devait améliorer le pouvoir d’achat des salariés les plus modestes.
La réduction de cotisations sociales qui devait améliorer la situation de ces salariés ayant été annulée par le Conseil constitutionnel, on l’a remplacée par une diminution d’impôt sur le revenu, qui n’a pas directement touché les plus bas salaires.
Or, dans une région comme la mienne, il y a des salaires très faibles.
Par conséquent, nous décidons d’agir sur la prime d’activité.
Une partie de cette prime sera versée directement sur le salaire par une baisse de la CSG et, pour le reste, ceux qui peuvent en bénéficier devront évidemment faire une déclaration pour que l’on prenne en compte les ressources de leur foyer fiscal, leur situation, leur temps de travail, c’est-à-dire tous les éléments familiaux qui font que, de mon point de vue, cette disposition n’est pas anticonstitutionnelle, contrairement à ce que le Conseil constitutionnel avait dit pour la baisse des cotisations sociales.
Les ressources de la Sécurité sociale n’en pâtiront pas pour autant, comme l’a expliqué Karine Berger.
Toute baisse des ressources de la Sécurité sociale est immédiatement compensée.
Ce n’est pas différent des baisses de cotisation dites Fillon, qui sont compensées.
On voit bien qu’il peut y avoir quelques difficultés techniques à régler.
Le fait d’avoir renvoyé l’application de cette disposition à 2017 permet d’avoir une année pour réaliser toutes les simulations nécessaires, en espérant que Bercy pourra cette fois-ci fournir les simulations que, sur une disposition de ce type, j’ai réclamées depuis un an en vain.
Le débat est tout sauf anodin et nous devons l’avoir sereinement pour ce qu’il représente pour nous tous et aussi pour la personnalité de celui qui en est le premier signataire.
Premier élément, il est tout de même curieux, après les débats que nous avons eus toute la journée, de délibérer sur un amendement fiscal en expliquant qu’il y a des problèmes techniques à résoudre et qu’il faudrait une étude d’impact.
Quand on connaît la sensibilité de nos concitoyens à ces questions, quand on sait de quelle façon on peut en parler et de quelle façon on rendra compte de nos débats, et alors que nous avons évoqué il y a moins d’une heure la question du consentement à l’impôt, avoir un tel débat en n’étant sûrs ni des modalités techniques ni des impacts est un pari très risqué.
Or cet amendement ne concerne pas le pouvoir d’achat.
Sinon, on laisserait penser que le fait de baisser la CSG pour les bas salaires serait forcément compensé par une augmentation de la CSG pour les autres.
C’est d’ailleurs ce qu’affirme l’opposition.
Or, ce ne sera pas le cas parce qu’un transfert de cette prestation sociale qu’est la prime d’activité, que nous avons créée, aura lieu le 1ier Bref, tout laisse à penser qu’il y a encore beaucoup de travail et la sagesse voudrait, mais je n’irai pas jusque-là, que nous travaillions davantage avant d’adopter cet amendement.
 Cette proposition commune du groupe écologiste et du groupe SRC… …présente de gros avantages.
Je voudrais apporter deux éléments complémentaires.
Je regrette beaucoup les conditions dans lesquelles la commission des finances a travaillé.
Je vois trois problèmes, je les résume très rapidement, rassurez-vous.
Le premier est de nature juridique.
Ainsi que cela a été dit et répé La prime d’activité n’est pas, à ma connaissance, intégrée dans le revenu fiscal.
Elle ne majore donc pas l’impôt sur le revenu et, surtout, elle n’impacte pas le revenu fiscal de référence alors que, si on la remplace par une réduction de CSG, d’une part, on augmente le revenu imposable et, d’autre part, on impacte le revenu fiscal de référence.
Il faudrait donc au moins avoir des évaluations.
1168 deuxième rectification, qui vient de vous être distribué.
L’amendement défendu par Jean-Marc Ayrault, Pierre-Alain Muet et de nombreux autres collègues est à la fois ambitieux et modeste, car le dispositif n’entrera pas en vigueur le 1ierier S’agissant des obstacles constitutionnels, je vous rappelle que le Conseil constitutionnel, y compris sur le principe d’égalité, est beaucoup moins virulent que ce vous rappelez.
Le Conseil constitutionnel a considéré que le critère de différenciation pouvait être justifié par une différence objective et singulière de situation.
Il y a donc un certain nombre de critères qui nous permettent aujourd’hui d’avancer, y compris les avis du Conseil constitutionnel.
Si nous nous retrouvons autour d’une table de travail pour discuter du revenu universel de base, nous en viendrons à aborder l’ensemble de ces questions, sans risquer de donner l’impression qu’une mesure va être prise immédiatement alors que ce ne sera pas le cas.
Ce sous-amendement rectifié montre bien que le débat n’est pas stabilisé.
Beaucoup de points de vue se sont exprimés dans cet hémicycle.
Cela n’est pas étonnant, compte tenu du sujet, des auteurs des amendements identiques et de l’identité de l’auteur de l’amendement principal pour le groupe socialiste.
Je prendrai un peu de temps, monsieur le président, pour essayer d’apporter quelques commentaires que je veux les plus sincères possibles.
Aucun d’entre nous ne peut penser qu’il détient la vérité absolue… …mais chacun peut s’exprimer avec sincérité sur un sujet aussi important.In fine , l’amendement touchera de manière différente ceux qu’il touchait déjà précédemment.
 Je le dis pour que les choses soient claires.
Cet amendement ne permettra pas de faire gagner du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il demeure néanmoins intéressant, parce que ce qui se passe sur une feuille de paie n’est pas anodin.
Je comprends bien l’intérêt d’avoir quelque chose sur sa feuille de paie plutôt que d’aller le chercher auprès de la caisse d’allocations familiales.
Mais, en toute vérité et en toute sincérité, cet amendement ne donnerait pas en soi du pouvoir d’achat aux Français.
C’est la prime d’activité qui offrira du pouvoir d’achat.
Pour continuer d’être sincère, je dois aussi dire que ce texte soulève un certain nombre d’interrogations, tel qu’il est écrit aujourd’hui.
La question de sa rédaction est extrêmement complexe, compliquée et subtile de tous points de vue et je comprends qu’elle soit difficile, puisqu’il est parfois difficile pour mon administration elle-même de rédiger parfaitement.
Il pose en effet des questions d’ordre constitutionnel.
Il ne s’agit pas des interrogations précédentes qui ont mené à l’annulation de la modulation de la CSG sous le gouvernement de Lionel Jospin ou de la modulation des cotisations récemment, puisque, par le biais de la prime d’activité, vous avez tenu compte des revenus du ménage.
Le risque, c’est de créer des situations différentes entre des gens qui ne sont pas réellement dans des situations différentes.
Pour prendre l’exemple le plus frappant, vous parlez des travailleurs salariés, et moi-même je parlais de la feuille de paie, mais il y a d’autres moyens de gagner sa vie et des gens qui auraient tout à fait le droit à la prime d’activité et à une diminution de CSG ne sont pas concernés par ce texte.
Nous allons créer des différences.
Si quelqu’un a des certitudes absolues dans le domaine constitutionnel, qu’il me le dise, mais je m’interroge sérieusement sur la constitutionnalité de cet amendement.
Enfin, il existe des problèmes opérationnels importants.
L’exonération, comme plusieurs d’entre vous l’ont souligné, n’est accordée que sous la condition de respecter des critères de ressources et de charges qui doivent être évalués a posteriori , soit après la fin de l’année, lors du calcul de l’impôt sur le revenu.
Cette contrainte, à la fois juridique et opérationnelle, pourrait aboutir à ce qu’il faille récupérer un trop-perçu.
janvier 2017, pourrait être une réponse.
Je ne cherche pas à plaire ou à déplaire, mais à expliquer le plus sincèrement possible quelles sont les difficultés qui d’ailleurs, je crois, sont reconnues par les auteurs de l’amendement puisque beaucoup d’entre eux disent qu’il faudra continuer à travailler sur le sujet.
En l’état actuel de sa rédaction, même sous-amendée tel qu’il est proposé, en raison des interrogations d’ordre juridique ou opérationnel dont je viens de faire mention, le Gouvernement ne peut donc pas être favorable à cet amendement.
Je m’en remets donc au vote de votre assemblée.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Avant de mettre aux voix le sous-amendement n 1168 deuxième rectification, je demande à Mme la rapporteure générale de rappeler son avis sur ce sous-amendement.
Sagesse.(Le sous-amendement n1168 deuxième rectification est adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 928, 518 et 1018.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n928, 518 et 1018, sous-amendés, sont adoptés.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, chacun aura compris qu’on ne pourra pas multiplier des débats de ce type sur tous les amendements.
Je compte sur votre sagesse à tous pour que le règlement puisse être appliqué avec la plus grande rigueur.
909.
Il est défendu.(L’amendement n909, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1007.
Il est défendu.
Favorable.
Vous souhaitez par cet amendement, monsieur Schwartzenberg, que les indemnités journalières versées par les organismes de Sécurité sociale aux travailleurs non salariés atteints d’une affection comportant un traitement prolongé et une thérapeutique coûteuse ne soient pas prises en compte pour la détermination de leur revenu imposable, à l’instar de ce qui est prévu pour les salariés.
Je pense que cet amendement est de bon aloi et l’avis est favorable.(L’amendement n1007 est adopté.) 6.
C’est effectivement une question que nous avons déjà examinée l’an dernier à l’occasion d’un amendement que vous aviez déposé.
En effet.
J’entends bien, monsieur le député, qu’il peut y avoir une distorsion, mais c’est aussi le cas en termes de progressivité.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 745.quater  du présent projet de loi de finances une prolongation de deux ans du dispositif Malraux dans son volet QAD, ce qui répond déjà partiellement à votre demande.
Vous souhaitez élargir le dispositif à d’autres quartiers anciens dégradés.
En raison de l’augmentation du coût de la dépense fiscale qui en résulterait, le Gouvernement a proposé qu’une réflexion soit menée en 2016 sur le champ géographique de cette réduction d’impôt.
Il souhaite plutôt en attendre les conclusions.
Si l’amendement était maintenu, l’avis serait défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne s’agit pas d’étendre le dispositif mais de prendre en compte le fait qu’il s’applique aujourd’hui dans le cadre du PNRQAD, et demain dans celui du NPNRU.
Il ne s’agit que de laisser continuer un dispositif qui existe.(L’amendement n745 est adopté.) 873.sexvicies  du code général des impôts, qui encourage à poursuivre dans cet impasse.
Il n’y plus de raison de prolonger le dispositif Censi-Bouvard, qui est en question depuis plusieurs années, puisqu’il ne semble souhaitable d’encourager les résidences de tourisme ni sur le plan des finances publiques ni sur le plan environnemental.sexvicies  du code général des impôts, et portant notamment sur le nombre de logements de chaque catégorie ayant bénéficié du dispositif.
Je n’ai pas reçu ce rapport, et je ne suis même pas sûre qu’il ait été rédigé.
Peut-être le secrétaire d’État nous éclairera-t-il sur ce point.
Quoi qu’il en soit, l’entrée en vigueur de cet amendement est prévue le 1sexvicies Je vous invite à le retirer, quitte à le redéposer sous une nouvelle forme quand nous examinerons le projet de loi de finances rectificative.
Entre-temps, nous saurons sans doute où en est le rapport prévu par la loi ALUR.
Je comprends effectivement assez mal qu’on veuille supprimer à partir du 1(L’amendement n873 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 5 et 4, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Sur ce sujet, je dois reconnaître que nous avons peu progressé depuis l’an dernier.
Nous manquons de données et nous connaissons mal d’impact financier du problème.
Il n’empêche qu’une réduction d’impôt s’applique à l’impôt sur le revenu, dont en l’occurrence une partie est perçue en France et l’autre à l’étranger.
Si la progressivité qui existe dans notre impôt sur le revenu ne s’applique plus, la prise en compte d’un revenu mondial permettrait de la reconsidérer.
Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
En particulier, de manière assez curieuse, l’amendement n On est vraiment en pleine schizophrénie.
On me renvoie en permanence à la question de l’impôt mondial, mais on oublie au passage que nous sommes liés par des conventions de non double imposition.
On oublie aussi, et voilà pourquoi je parle de schizophrénie, la situation ubuesque dans laquelle nous sommes en ce qui concerne la CSG.
Notre pays a été condamné à deux reprises sur le sujet.
L’administration fiscale sait parfaitement, puisque je lui en ai apporté la preuve, que des tax courts , aux États-Unis, empêchent la déduction, à l’intérieur du dispositif prévu dans la convention de non double imposition, sur les sommes payées au titre de la CSG.
Il y aurait aussi beaucoup à dire sur la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui considère la CSG comme un impôt, tout en admettant des conditions qui montrent que la situation est plus compliquée.
Selon la jurisprudence européenne, en tout cas, ce n’est pas un impôt, ce qui rejoint le point de vue de plusieurs tribunaux étrangers.
En attendant, les Français de l’étranger, dont beaucoup ont l’intention de revenir s’installer en France, perdent sur tous les tableaux.
La France ne fait pas respecter la convention de non double imposition.
Elle leur explique qu’elle accepterait le principe d’une déduction s’il existait un impôt mondial.
Elle ne soucie pas de la distorsion entre les Français qui vivent dans l’Union europ éenne et ceux qui vivent hors de ses frontières.
Peu lui importe qu’ils soient ou non traités avec justice.
Le pire, c’est qu’au sein du groupe de travail que votre prédécesseur, à ma demande, a bien voulu mettre en place, j’ai constaté, avec d’autres parlementaires, députés et sénateurs, que l’administration joue la montre et mise sur la jurisprudence.
Elle sait parfaitement que des injustices sont commises.
J’en ai signalé plusieurs qui s’ajoutent à la question de la CSG, mais elle s’en lave les mains.
Le traitement de nos compatriotes vivant à l’étranger est vraiment inapproprié.(Les amendements n5 et 4, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 948.
janvier 2013.
Officiellement, le nombre d’heures d’emploi à domicile baisse constamment, ce qui a déjà coûté des dizaines de milliers d’emplois dont une partie, aux dires de certains, serait compensée par du travail au noir.
En tout cas, l’abaissement du plafond était une erreur, que nous vous proposons de corriger.(L’amendement n948, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 964.
Défendu.(L’amendement n964, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 961.
Défendu également.(L’amendement n961, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(suite)  1065, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1169.
L’amendement propose de remplacer les références aux gîtes ruraux par des références aux meublés de tourisme, ce qui n’est pas sans conséquences, car le gîte rural est actuellement défini, sur le plan fiscal, de manière autonome.
Notre objectif est que le texte prenne en compte de la même manière tous les hébergements meublés.
Je note avec satisfaction que la rapporteure propose de doubler les pénalités éventuelles, ce qui permettra que ces logements soient davantage loués ou vendus.
1065 et soutenir le sous-amendement n 1169.
L’amendement n 1065 avait été débattu en commission des finances, et récrit en fonction de nos propositions.
Avis favorable.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Cet amendement va donc dans le bon sens, en supprimant la définition juridique du gîte rural.
Celle-ci alimentait une certaine confusion, les services de l’État réservant le bénéfice d’un régime fiscal  particulier aux adhérents d’une marque privée.
L’adoption de cet amendement permettra d’aller vers une égalité de traitement réelle et une simplification de la fiscalité sur les hébergements.
Je vais vous expliquer pourquoi je suis contre cet amendement.(Le sous-amendement n1169 est adopté.)(L’amendement n1065, sous-amendé, est adopté.) 896.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n896, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 44 et 1041.
44.
Il est défendu, monsieur le président.
1041.
Il s’agit d’exonérer de taxe foncière les organismes privés à but non lucratif intervenant dans le champ sanitaire, social et médico-social, à l’instar des établissements publics œuvrant dans le même champ.
Cette proposition s’inscrit enfin dans un contexte global où l’économie sociale et solidaire rencontre des difficultés depuis maintenant deux ans.
Nous avons fait une belle loi pour développer ce secteur, et en particulier les organismes privés à but non lucratifs qui y œuvrent, mais des difficultés continuent à se poser au plan fiscal, les organismes en question ne pouvant bénéficier d’un certain nombre de dispositifs, dont le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il y a là une discrimination qui me paraît très préjudiciable.
L’adoption du présent amendement permettrait de remédier aux difficultés que rencontrent ces structures.
Au regard de ce bilan, la commission des finances a décidé de repousser les amendements allant dans ce sens.
Certains collègues qui avaient déposé des amendements similaires les ont d’ailleurs retirés.
Ces amendements posent plusieurs problèmes, techniques et budgétaires.
La mesure est par conséquent difficile à cerner, donc à évaluer.
Elle risque en outre d’être une source de contentieux et d’avoir un coût pour les finances publiques, puisqu’il reste à savoir si cette exonération sera ou non compensée par l’État.
En l’état actuel de la rédaction, nul doute qu’une telle compensation serait demandée par les collectivités, seules bénéficiaires de la taxe foncière.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements identiques.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements identiques n44 et 1041 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 776, 1087 et 838, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 776 et 1087 sont identiques.
776.
Aussi l’amendement propose-t-il que l’État les fasse bénéficier d’une exonération permanente de taxe foncière, dans le cas où les revenus tirés de l’exploitation de l’immeuble serviraient exclusivement au remboursement des frais de construction et fonctionnement des maisons de santé.
1087.
Il est défendu, monsieur le président.
838.
Le Gouvernement se félicite du consensus qui se dégage sur ces amendements.
Celui de la commission des finances posait quelques problèmes rédactionnels, et nous avions une préférence pour les deux amendements identiques.
Il a été bien été précisé que c’est sur délibération des collectivités qu’une telle exonération pourra être accordée et qu’il n’y aura pas de compensation versée par l’État.
Mais vu les volumes financiers en jeu, il semble légitime d’autoriser les collectivités à exonérer ce type d’établissements.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements identiques.
L’amendement n 838 est donc retiré au bénéfice du n Tout à fait, monsieur le président.(Sourires.)(L’amendement n838 est retiré.)(Les amendements identiques n776 et 1087 sont adoptés.) 839 de la commission.
Le présent amendement vise à donner la possibilité aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale d’instituer une exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties, pendant cinq ans, afin de permettre la transformation de bureaux vacants en logements.
Il s’agit d’une faculté, en aucun cas d’une obligation.
Il est bien précisé que cette exonération est instituée à la suite d’une délibération de la commune ou de l’EPCI et se fait donc, si j’ose dire, aux frais de la collectivité.
Cette précision étant apportée, le Gouvernement n’y est pas défavorable.
On peut même dire qu’il y est favorable.
J’aurais pu m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, mais je ne doute pas de l’issue du vote, compte tenu du pouvoir de conviction de Sandrine Mazetier sur cet amendement.
Oui.(L’amendement n839, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 914.
Créé en 2005, ce dispositif a été supprimé en 2014 car il n’a jamais été utilisé.
En outre, le Gouvernement est en train de mener le troisième plan national d’action en faveur des milieux humides, qui comprend cinquante-deux actions et autant de mesures efficaces en faveur des zones humides.
Il est donc inutile de rajouter ce dispositif fiscal complexe dont beaucoup ont reconnu qu’il était inefficace.
Le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de cet amendement.
S’il était maintenu, il appellerait à son rejet.(L’amendement n914 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 254 et 255, pouvant être soumis à une discussion commune.
Ils sont défendus tous les deux, madame la présidente.
Avis défavorable.
À plusieurs reprises, le Gouvernement s’est engagé, par ma voix, à revoir le dispositif au moment du projet de loi de finances rectificative.
Je maintiens cette position.
Je préférerais donc que ces amendements soient retirés et que le débat ait lieu dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, lequel sera examiné demain matin en conseil des ministres.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n254 et 255 sont retirés.) 929.
Il est défendu.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n929 est retiré.) 45.
Le présent amendement vise à clarifier la situation des établissements et services sanitaires, sociaux et médico-sociaux gérés par des organismes privés à but non lucratif en matière d’exonération de redevance transport, sujet qui avait été discuté l’année dernière en loi de finances rectificative.
Compte tenu de tous les dispositifs qui existent déjà et que j’ai évoqués tout à l’heure, touchant à l’impôt sur les sociétés par exemple, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 186 et 187, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Voilà des amendements qui devraient vous être sympathiques, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’ils ne coûtent rien à l’État et ne concernent que les impositions locales, pour me référer à vos propos de tout à l’heure.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, après le débat que nous avons eu en commission des finances, je retire l’amendement n(L’amendement n186 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je suis sensible à la sagesse du Gouvernement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n187, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 840 de la commission des finances.
Dans la première partie du texte, nous avons déjà voté deux amendements relatifs au même sujet.
La loi sur l’économie sociale a permis la création de groupements de sociétés coopératives sans les dispositions d’ordre fiscal adéquates, ce qui rendait l’intérêt de ces groupements quelconque pour ces sociétés.
La présente disposition, la troisième, ne pouvait être débattue dans le cadre de l’examen de la première partie car, conformément à la loi organique relative aux lois de finances, elle relève de la seconde.
L’adoption de cet amendement serait donc un vote de conséquence complétant le dispositif que nous avons voté en première partie.
Favorable.(L’amendement n840 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 887 et 1024.
887.
Le problème posé est donc celui de la délimitation exacte de ces quartiers prioritaires.
L’amendement tend à ce qu’il soit vérifié à la marge, lorsque le trait de délimitation passe dans une rue, que l’ensemble des commerces de cette rue font bien l’objet de l’exonération.
1024.
Cet amendement a été, je le répète, écrit avec le ministère de la ville.
La commission des finances avait en effet adopté une première rédaction qui ne convenait pas tout à fait et le ministère a alors proposé de la corriger, afin de répondre à l’objectif sans pour autant en étendre trop largement les exonérations supplémentaires.
Je souhaiterais donc vraiment que cet amendement soit adopté.
J’entends évoquer un éventuel changement d’avis du Gouvernement sur ce point, et je le regrette, car cette rédaction a été élaborée en concertation avec le ministère de la ville.
Il s’agit là d’un cas typique de bug que notre Assemblée a le devoir de corriger.
Lorsque nous avons voté ces exonérations, c’était pour relancer le commerce de centre-ville, à l’intérieur des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il n’est pas concevable que la moitié d’une rue soit exclue parce que la délimitation passe au milieu.
Il suffit d’étendre le tracé, comme cet amendement propose de le faire.
Cela relève du bon sens et l’Assemblée s’honorerait en le votant.
Madame la rapporteure générale, laissez le Gouvernement donner son avis et vous verrez ensuite s’il en change.
Ce problème des frontières, nous le rencontrons sur de nombreux sujets, y compris pour l’évaluation des bases de valeur locative, sur lesquelles nous travaillons notamment dans les commissions communales ou départementales des impôts locaux, dans le cadre des expérimentations consacrées à la révision des valeurs locatives.
Tout cela est très complexe.
Le Gouvernement n’est pas opposé à votre amendement et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement est un amendement de bon sens, malgré un petit problème de rédaction.
En effet, certains immeubles en bordure d’une rue peuvent être de grands massifs qui s’étendent jusqu’à une autre rue, de l’autre côté.
Nous avions évoqué cette question en commission des finances et la rédaction devra sans doute être peaufinée mais, sur le fond, cet amendement est logique.
Soit dit par parenthèse, nous avons connu les mêmes problèmes pour la délimitation des secteurs cadastraux, lors de l’essai de révision des bases, et nous avons modifié le périmètre.
On peut découper, pour les valeurs cadastrales.
Peut-être pourrait-on se caler sur ce système.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n887 et 1024, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) 841 de la commission des finances.
C’est une question de cohérence.
Les entreprises de commerce situées dans les quartiers prioritaires peuvent bénéficier d’une exonération de CFE.
Cette exonération ne s’applique, en revanche, qu’aux entreprises exerçant une activité commerciale et non pas aux activités artisanales.
L’amendement tend donc à ce que ces dernières puissent bénéficier aussi de cette exonération.
Vous proposez d’étendre l’exonération de CFE des entreprises aux activités artisanales.
Il est actuellement admis par voie doctrinale que les artisans, personnes physiques ou morales, qui exercent une activité commerciale telle que la boulangerie, la boucherie ou la coiffure, entrent dans le champ d’application de l’exonération de CFE en QPV, sauf délibération contraire, dès lors qu’ils sont conjointement immatriculés au répertoire des métiers et au registre du commerce et des sociétés.
Le Gouvernement considère donc que votre amendement est satisfait.
Au bénéfice de ces explications, qui figureront bien entendu au compte rendu des débats, il serait plus sage de le retirer.
À défaut, le  Gouvernement s’y montrerait défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n841 est retiré.) 885.
L’amendement tend ainsi à ne pas limiter le bénéfice de la mesure, afin de permettre la création et le maintien de l’activité dans ces quartiers.
Si l’on ne fixe pas de seuil à une mesure destinée à aider les petits commerces, ce n’est plus la même mesure.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n885 est retiré.) 842.
Afin de simplifier la vie des services fiscaux, cet amendement tend à faire en sorte que la SCM paie la totalité, puis répartisse le montant de la CFE entre les professions libérales concernés.
C’est au Parlement de (Sourires.) J’aimerais comprendre si les deux cas ont été évalués par le ministère des finances, c’est-à-dire s’il y a beaucoup plus de cas de CFE minimum en France que de cas d’exonération.
Mais je serais étonnée que Gap soit une exception.
Nous avons bien eu un débat en commission entre, d’un côté, la possibilité de simplification et, d’un autre côté, ce qu’en seraient les conséquences financières.
Je partage avec le ministre l’avis que, de toute façon, la conséquence financière ne porte pas sur le budget de l’État mais sur ce que percevront les collectivités locales.
Compte tenu de l’état du débat, je trouve, mes chers collègues, qu’il ne serait pas sage d’adopter cet amendement en l’état car si le Sénat le votait conforme, il serait définitivement adopté.
Nous devrions profiter de la navette pour clarifier ce point par un travail plus approfondi avec le Gouvernement, permettant de déposer un nouvel amendement en deuxième lecture.
En l’état, en effet, on n’y voit pas clair et je ne veux pas voter une disposition qui aura in fine  pour conséquence une perte de ressources pour les collectivités territoriales.
Je retire l’amendement.(L’amendement n842 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1073, 1072, 843, 188 et 1163, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 843 et 188 sont identiques.
L’amendement n 843 fait l’objet d’un sous-amendement n 1164.
1073 et 1072, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements portent sur la traditionnelle revalorisation forfaitaire des valeurs locatives proposée par la commission des finances en général et en particulier par Dominique Baert.
1073, et de la moitié pour ce qui est du n 1072.
Je suis saisi d’un amendement n 843, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1164.
Je laisse la parole à M.
Baert pour le défendre.
L’amendement n 843 a été adopté par la commission des finances.
J’avais aussi déposé un amendement identique, le n 188, qui viendra immédiatement après.
1164.
188.
Il est identique au n 843.
1163.
Quel est l’avis de la comm La commission les a repoussés.
L’amendement n 1164.
Traditionnellement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour ce qui est de la revalorisation des bases des valeurs locatives.
J’avoue toutefois ne pas bien comprendre que la commission des finances ait adopté à la fois les amendements n 843 et le n N’y voyez pas malice, mais je trouverais curieux d’utiliser le système de revalorisation forfaitaire des bases de l’ensemble des valeurs locatives pour traiter ce problème, même si je peux en comprendre l’ampleur.
843 et l’amendement n 1163.
Cela fait vingt-deux ans que je soulève le problème et que chaque année nous examinons le même amendement.
Juridiquement, les valeurs locatives devraient être représentatives de la réalité des loyers et de leur évolution.
Or, nous avons un système national de revalorisation forfaitaire qui ne s’appuie sur rien.
1163.
La question que pose la commission des finances à travers ces deux amendements contradictoires est de savoir quand on établira une cohérence entre l’évolution des prestations sociales et celle de l’imposition locale par rapport au pouvoir d’achat.
La question posée est donc de savoir si on change  de braquet concernant les prestations sociales, en revenant à une progression forfaitaire comme on le fait depuis toujours pour les impôts locaux, ou si au contraire on indexe les impôts locaux sur le coût de la vie, ce qui permettrait de solliciter des efforts d’économies supplémentaires de la part des collectivités locales.
C’est une vraie question.
Peut-être la réflexion n’est-elle pas suffisamment mûre pour trancher, mais il y a une incohérence que la commission a relevée en adoptant deux amendements.
Après les amendements n 1173 et 1172 de Sandrine Mazetier, je voudrais signifier à notre assemblée que la même question se pose dans les zones commerciales, et non dans les seules zones touristiques internationales.
Compte tenu de la part prise par les collectivités locales dans l’effort d’économies de l’État, les communes ayant perdu des moyens de fonctionnement considérables, la possibilité d’un surplus de recettes n’est pas à négliger.
J’ai déposé l’amendement n 1163 pour que nous ayons cette discussion dans l’hémicycle.
Je vois que l’objectif est atteint et je le retire.(L’amendement n1163 est retiré.) La métropole changera cela.
Ce qui vous semble évident parce que cela l’est partout ne l’est donc pas forcément à Paris et je ne peux que le déplorer.
Vous n’avez pas tort.
Dans le cas contraire, je préfère les maintenir afin que l’Assemblée nationale décide souverainement de leur sort.
Parce qu’en l’état, la souveraineté de tous les maires de France s’arrête aux limites de la ville et du département de Paris… Sur un plan constitutionnel enfin, je me demande si je ne suis pas justement obligée de passer par ces dispositions-là.
J’en suis bien navrée, et je ne suis pas la seule.
En la matière donc, la règle est la même à Paris que dans l’ensemble des communes et des départements français.
Le pouvoir de fixation des valeurs locatives de la commission communale des impôts de la Ville de Paris est le même qu’ailleurs.
Avant même notre débat, mon intention était d(Les amendements n1073 et 1072 sont retirés.)(Le sous-amendement n1164 est retiré.)(Les amendements identiques n843 et 188 sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 498, 119, 844 et 190, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 844 et 190 sont identiques.
498.
Abattement non compensé.
119.(L’amendement n119 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 844 de la commission et 190.
Cet amendement est très important parce qu’il vise à réparer une erreur, à corriger une injustice et à favoriser la mixité sociale.
Pour éviter que des quartiers ne restent en déshérence et pour faire venir de nouveaux habitants, cet article du code général des impôts était très utile, pour des villes comme Roubaix et Tourcoing, cela vient d’être dit, et plus généralement pour les villes qui ont connu de graves crises industrielles.
Malheureusement, lors de la redéfinition des critères de la politique de la ville, il a été abrogé pour des raisons techniques, mettant ainsi nombre de contribuables en difficulté.
Cela risque de remettre en cause la crédib ilité de plusieurs aménagements urbains.
Comme le n 498 n’a aucun lien avec les autres, je répondrai sur chacun d’entre eux bien distinctement.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Effectivement, mon amendement n’avait strictement rien à voir avec les autres.a  visant les opérations et non les immeubles.
Cet amendement a été placé en discussion commune parce qu’il réécrit le même article que les autres.
L’amendement na quater  À titre personnel, j’émets un avis favorable à son adoption.(L’amendement n498 rectifié est adopté.)(Les amendements identiques n844 et 190 sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly