La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cinq.
Je me suis déjà exprimé à plusieurs reprises sur cette question.
Cet article trois est essentiel.
Ma crainte, et j’espère que nos débats contribueront à me rassurer, est qu’au travers de cet article, par la sédation, on provoque une espèce de mort volontaire dissimulée.
Je souhaiterais que nos échanges permettent de rassurer les uns et les autres, et je compte sur les rapporteurs à ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Cet amendement et les amendements identiques qui avaient été déposés tendent à la suppression de cet article pour deux raisons.
Tout d’abord, comme nous le répétons à chaque article de cette proposition de loi, il n’y a pas besoin de faire une loi sur la fin de vie.
On le sait, et le rapport Sicard l’avait bien dit.
Une loi serait inutile, et même dangereuse, comme nous aurons notamment l’occasion de le voir avec cet article.
La seconde raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article est qu’il prévoit une sédation profonde et continue dans différents cas, dont l’un, prévu à l’alinéa quatre nous semble très dangereux.
L’alinéa quatre prévoit en effet que lorsqu’une personne atteinte d’une maladie grave et incurable décide d’arrêter son traitement, et que cet arrêt entraîne un engagement du pronostic vital, une sédation profonde et continue peut être mise en œuvre.
Le mécanisme ne dépend donc que d’une chose : la volonté de la personne, et non son état de santé.
Nous sommes donc clairement dans une démarche euthanasique, parce que le pronostic vital n’est pas engagé par l’évolution de l’état de santé du patient, mais par sa décision.
Nous avons écarté précédemment, notamment grâce à la mobilisation des députés UMP, l’euthanasie et le suicide assisté, mais nous nous rendons compte que cet alinéa quatre pose un problème, car il permet une sédation profonde et continue, non réversible, jusqu’au décès.
L’objectif est donc bien le décès – nous aurons l’occasion de reparler de l’absence de double effet.
Nous nous opposons donc radicalement à cet article trois et c’est pourquoi nous demandons sa suppression.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Pour éclaircir le débat, et ne pas le prolonger à chaque intervention sur les amendements, je voudrais préciser pourquoi ces trois circonstances ont été retenues.
Je qualifierai la première de ces circonstances de soin palliatif.
La seule solution est donc la sédation profonde jusqu’au décès.
Pourquoi jusqu’au décès ? Parce que bien entendu, on ne va pas réveiller le malade dans ces circonstances pour lui demander s’il va bien ou pas, puisqu’il est en train de mourir.
Et pourquoi une sédation profonde ? Parce que l’on a déjà essayé les traitements sédatifs et antalgiques, et qu’ils ont été inopérants.
Je pense donc que nous sommes bien d’accord sur la première circonstance prévue par l’article.
La deuxième de ces circonstances correspond au cas d’un malade atteint d’une affection grave et incurable qui arrête un traitement, cet arrêt engageant son pronostic vital à court terme.
Pour prendre l’exemple le plus simple, imaginons le cas de quelqu’un qui est sous respirateur artificiel, et qui demande que l’on arrête le respirateur.
La référence n’est pas la loi de deux mille cinq mais celle de deux mille deux : un malade a le droit d’arrêter un traitement, même si cela met sa vie en danger.
Dans ce cas, le médecin a le devoir de l’informer ; on demande un délai raisonnable pour essayer de convaincre le patient, on appelle un autre médecin ; mais si le malade persiste dans sa décision, on ne peut le maintenir sous respirateur contre sa volonté.
On arrête donc le respirateur.
Il s’agit d’une mesure de soulagement : on est obligé d’arrêter le traitement, mais on sait que cet arrêt aura pour conséquence la mort, et que cette mort sera précédée d’une agonie dans la souffrance.
C’est donc le devoir du médecin d’empêcher que cette fin de vie soit douloureuse, ou en souffrance.
Par voie de conséquence, on administre donc la sédation pour prévenir la souffrance qui va être induite par la décision du malade, décision contre laquelle nous n’avons aucun recours.
On peut même imaginer que le malade refuse qu’on le place sous respirateur artificiel, ou qu’on lui installe une sonde gastrique.
La troisième situation est celle qui s’est présentée dans l’affaire Hervé Pierra.
Chacun se souvient de cet homme dont tous les traitements avaient été arrêtés, peu après l’adoption de la loi de deux mille cinq : les médecins ont fermé la porte et n’ont plus rien fait.
Lorsqu’on arrête un traitement parce que l’on considère que c’est une obstination déraisonnable, et que le malade va mourir, notre devoir est de continuer les soins.
L’objet de ces soins est que le malade ne souffre pas.
Dans le premier cas, nous sommes donc dans une circonstance de soins palliatifs : nous n’arrivons pas à calmer la douleur, nous passons donc à l’étape supérieure.
Dans les deux autres cas, ce sont les conséquences de l’arrêt de traitements.
Le dernier cas est celui du malade maintenu artificiellement en vie dont on arrête le traitement parce que l’on considère qu’il y a une obstination déraisonnable.
On ne peut regarder ce malade doucement décliner dans la souffrance.
Si par exemple on arrête un respirateur en réanimation, on va sédater profondément pour qu’aucune souffrance ne résulte de l’arrêt d’un traitement mis en place à cause d’une obstination déraisonnable qui a été décidé collégialement.
Ces trois cas sont antérieurs au texte dont nous débattons ce soir.
Ce sont de bonnes pratiques médicales qui ne relèvent en aucun cas de l’euthanasie.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de six amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-sept cent cinquante cinquante-trois deux cent trente-sept trois cent cinquante-huit et sept cent quatorze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent cinquante cinquante-trois deux cent trente-sept trois cent cinquante-huit et sept cent quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement tend à rappeler la nécessité des soins palliatifs.
Il est en partie rédactionnel.
Je reviendrai sur ce point au prochain article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Nous retrouvons là le débat que nous avons déjà engagé à l’occasion des autres articles : il faut faire des soins palliatifs l’alternative aux solutions évoquées dans cet article, c’est pourquoi nous souhaitons les réintroduire à ce stade.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Par cet amendement, nous souhaitons ajouter une précision.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Le recours à une sédation profonde et continue n’a de sens que s’il s’accompagne d’un recours systématique aux soins palliatifs.
L’avancée majeure serait de permettre à tous ceux qui en ont besoin de bénéficier de soins palliatifs.
C’est une question d’organisation, d’aménagement des territoires médicaux, et aussi de financements – sur lesquels nous n’avons à ce jour aucun engagement.
Vous nous dites que des progrès ont été faits, mais il faut se rendre à l’évidence : un effort national est nécessaire.
Je profite de cet amendement pour soutenir l’initiative de notre collègue Philippe Gosselin visant à ce que les soins palliatifs soient déclarés grande cause nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il faut vraiment insister sur cette culture des soins palliatifs, qui doit impérativement être développée en France.
Quelques petits coups d’accordéon ont été donnés ces dernières années.
Il n’y a pas de polémique à ce sujet, mais il reste que nous devons créer des lits supplémentaires, nous préoccuper de l’hospitalisation à domicile et d’un certain nombre d’établissements.
Nous devons aussi renforcer cette culture par la formation initiale et continue.
Tout cela a été dit, mais c’est l’occasion de le marteler.
Ce texte a sa propre légitimité, je l’entends bien, mais la fin de vie, la maladie et les soins palliatifs forment un tout.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune.
Avis défavorable.
Je rappelle à mes collègues que la sédation fait partie des soins palliatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros cinq cent soixante-quatre huit cent soixante et onze cinq cent soixante-cinq et huit cent soixante-douze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante-quatre et huit cent soixante et onze sont identiques ; les amendements numéro cinq cent soixante-cinq et huit cent soixante et onze également.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Cet amendement porte sur l’alinéa deux de l’article trois.
Nous proposons une rédaction faisant référence à «une sédation intermittente provoquant une altération de la conscience».
Cette rédaction supprime la notion de prolongation inutile de la vie, car on peut s’interroger sur ce terme d’inutilité – nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous débattrons d’autres amendements.
Surtout, le texte propose une sédation profonde et continue maintenue jusqu’au décès.
Il s’agit donc d’une sédation allant jusqu’au décès, qui n’est pas réversible, qui est profonde et coupe donc complètement le malade de son environnement.
Ce texte prépare donc plus qu’un changement de degré : c’est un changement de nature dans la sédation.
Alors que la sédation était prévue pour accompagner, en prenant en compte l’évolution de l’état de santé du patient, l’objectif est d’aller jusqu’au décès.
Nous préférons faire référence à une sédation intermittente, qui ne soit pas profonde et continue jusqu’au décès.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Défendu également.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros cinq cent dix-neuf six cent soixante-dix-neuf sept cent trente et neuf cent vingt et un.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Il s’agit de remettre en cause l’assertion «prolonger inutilement la vie» en supprimant le terme «inutilement».
Il serait dangereux de faire entrer dans le code de la santé publique la notion d’utilité de la vie.
L’adverbe «inutilement» est donc inapproprié.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement est motivé par les mêmes raisons que celles que vient d’exprimer Madame Massonneau.
Dans l’esprit du législateur, le terme «inutilement» fait sans doute référence au traitement ; or, tel que l’alinéa deux est rédigé, on peut comprendre qu’il est question de l’inutilité de la vie du patient.
Il s’agit vraiment d’un problème de compréhension, non pour les auteurs de la proposition de loi, que je remercie, mais pour le lecteur.
Dire qu’une vie est inutile est terrible ! Nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
Je rejoins totalement l’argumentation que Madame Le Dain vient de développer.
La lecture de l’alinéa deux soulève une question : le mot «inutilement» fait-il référence au traitement ou à la vie ? Dans le second cas, nous considérons qu’il ne nous appartient pas de juger de l’utilité de la vie d’une personne.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt et un.
Nous nous retrouvons tous pour souligner l’ambiguïté du terme «inutilement».
Le fait même que nous nous interrogions montre que cette proposition de loi pose problème.
En effet, elle peut cacher une vision utilitariste de la vie, à l’anglo-saxonne.
Nous rejoignons donc les propositions de nos collègues Massonneau et Le Dain, peut-être pour des raisons différentes.
En tout cas, je partage tout à fait l’interprétation de Madame Le Dain : il existe une ambiguïté qu’il faut absolument lever.
Nous souhaitons que la commission et le Gouvernement donnent à ces amendements identiques un avis favorable, afin de lever cette ambiguïté et d’adopter une rédaction beaucoup plus claire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’ai bien compris que les objectifs poursuivis par les auteurs des différents amendements sont différents.
Madame Massonneau veut «ne pas prolonger» la vie du patient – elle enlève l’adverbe «inutilement» –, ce qui n’est peut-être pas tout à fait l’objectif de ceux qui se demandent si ce terme fait référence à la prolongation ou à la vie.
Bien évidemment, l’adverbe se rapporte à la prolongation.
Or c’est le malade qui décide de la prolongation : s’il décide d’arrêter les traitements, il refuse forcément des traitements qui prolongent artificiellement la vie.
Telle que la phrase est rédigée, le mot «inutilement» n’est peut-être pas parfaitement compréhensible : on a l’impression qu’il se rapporte à la vie, alors qu’il fait référence au prolongement.
Aux termes du code de déontologie, le médecin ne doit pas «prolonger inutilement l’agonie».
Or, dans les circonstances dont nous discutons, le malade est à l’agonie : nous ne devons donc pas prolonger inutilement son agonie.
C’est dans ce sens, qui correspond au code de déontologie et à la pratique médicale actuelle en France, pays latin et celte à la fois (Sourires), que l’adverbe «inutilement» est utilisé.
Dans le cadre de la navette, nous pourrons réfléchir à la meilleure façon de préciser ce terme.
Mais supprimer aujourd’hui le mot «inutilement» reviendrait à écrire que le malade peut demander de ne pas prolonger sa vie, ce qui poserait un véritable problème.
Non, le malade ne demande pas que l’on prolonge ou non sa vie ; en revanche, il peut considérer que la prolongation de sa vie est inutile, tandis que le médecin ne doit pas prolonger inutilement l’agonie, en vertu du code de déontologie.
Le mot «inutilement» correspond donc à la pratique et à l’éthique médicales.
Je reconnais toutefois que ce terme suscite des interrogations sur de nombreux bancs.
Peut-être la navette permettra-t-elle de trouver un mot susceptible d’être associé ou substitué à l’adverbe «inutilement», afin de mieux préciser les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation exprimée par Madame Massonneau,… Moi aussi ! …mais elle renvoie à quelque chose que le texte ne veut pas dire.
Comme Monsieur Leonetti vient de l’indiquer, ce n’est pas à la vie, mais à la prolongation de celle-ci, que le terme «inutilement» fait référence.
En réalité, «ne pas prolonger inutilement sa vie» signifie «ne pas prolonger obstinément sa vie».
C’est l’obstination déraisonnable.
En effet.
Il y a donc bien une difficulté.
Le remplacement du mot «inutilement» par «obstinément» peut être une option.
Nous pourrions y réfléchir.
Madame Massonneau, je vous propose d’acter le fait que nous entendons cette interrogation et de retirer votre amendement afin que nous puissions y réfléchir.
Il conviendrait peut-être d’utiliser le terme «obstinément», mais cette question mérite sans doute d’être creusée.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Madame Massonneau, retirez-vous l’amendement numéro cinq cent dix-neuf à l’invitation du Gouvernement ? Je retirerai évidemment mon amendement si l’alinéa deux est réécrit.
Ai-je bien compris ? Tout à fait ! La ministre a proposé de trouver une autre rédaction dans le cadre de la navette, et non ce soir ! Retirez-vous l’amendement numéro cinq cent dix-neuf ? Oui, madame la présidente, je le retire.
On peut prolonger «obstinément» une vie, mais on ne peut pas qualifier une vie «d’obstinée» : il n’y aurait pas de confusion possible, alors que l’adverbe «inutilement» engendre une confusion sémantique considérable.
Madame la députée, nous examinons les amendements qui ont été déposés.
La ministre a proposé d’effectuer ce travail dans le cadre de la navette, si vous en convenez.
Très bien ! Au bénéfice de l’engagement pris par la ministre de réfléchir à une meilleure rédaction, retirez-vous l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf madame Le Dain ? Je préférerais que nous finissions le travail ce soir.
Madame la ministre s’en est remise à la sagesse de l’Assemblée : si elle pouvait reprendre cette proposition, ce serait formidable.
Dois-je en déduire que vous maintenez votre amendement ? Non, madame la présidente.
J’ai fait une proposition à Madame la ministre.
Madame la députée, il est vingt-deux heures dix.
Je vous pose une question précise : votre amendement est-il maintenu ou retiré ? (Exclamations sur divers bancs.) La ministre s’est exprimée : elle a déclaré que la question serait creusée et réglée dans le cadre de la navette.
On ne peut pas retirer un seul amendement ! Les quatre amendements sont retirés ! Madame Delaunay, je vous remercie de me laisser présider.
Je m’adresse à l’auteur de chaque amendement, l’un après l’autre, pour savoir s’il retire son amendement.
Qu’en est-il de votre amendement numéro sept cent trente monsieur Lurton ? Je le maintiens.
Maintenez-vous également votre amendement numéro neuf cent vingt et un monsieur Breton ? Nous n’avons pas de solution de remplacement ce soir.
Exactement ! Plusieurs termes ont été évoqués : «obstinément», «artificiellement» et même «déraisonnablement», puisque la déraison va avec l’obstination.
Il faudrait que nous nous mettions d’accord sur le fait que le terme «inutilement», qui pose problème, ne sera utilisé.
Voilà ! Au vu de l’engagement du Gouvernement de ne pas retenir le terme «inutilement», qui est vraiment très ambigu, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Je confirme ma position : je m’engage à ce que nous travaillions sur cette question dans le cadre de la navette parlementaire afin de trouver le terme approprié.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Dans ces conditions, je retire l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire également mon amendement.
La discussion en valait la peine ! La réflexion a avancé ! Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros soixante et onze cent cinquante et un deux cent trente-huit trois cent cinquante-six et quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Nous avions déjà anticipé ce travail en proposant de substituer au mot «inutilement» le mot «artificiellement», que le rapporteur Jean Leonetti a d’ailleurs évoqué.
C’est l’une des possibilités que nous aurons dans le cadre du travail à venir, au cours de la navette.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Très clairement, le mot «inutilement» doit être retiré.
Une vie n’est jamais inutile, et l’utilité n’est pas le critère de la vie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On vient de dire que ce n’est pas la vie qui est inutile ! L’utilité vaut pour des objets : il faut donc clairement bannir ce terme.
La prolongation de la vie est toujours la vie : le mot «inutilement» n’est donc pas pertinent.
Nous avons proposé de le remplacer par «artificiellement» mais, tout compte fait, j’ai le sentiment que l’adverbe «déraisonnablement» serait peut-être plus pertinent.
Je m’en remets moi aussi à la sagesse des uns et des autres, à la sagesse de nos sénateurs, à la sagesse de la navette, et je retire l’amendement numéro cent cinquante et un.
Chacun aura pu constater que le terme «inutilement» posait une difficulté.
Dans cet hémicycle, nous sommes un certain nombre à récuser très clairement tout ce qui peut s’apparenter à une philosophie utilitariste.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Je le retire au bénéfice de la navette.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
La navette sera raisonnable ! Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Il est retiré.
Très juste ! Nous sommes favorables à la même expression ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent vingt-neuf et neuf cent seize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
À l’alinéa deux je propose de remplacer l’expression «sédation profonde et continue» par «sédation qui peut être profonde et continue».
En effet, en soins palliatifs, lorsque l’état des malades requiert une sédation, il ne s’agit pas forcément d’une sédation profonde et continue.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
En droit, l’indicatif est un impératif : nous devons donc peser le choix du temps que nous utilisons dans la rédaction des articles.
Quand on dit qu’une sédation profonde et continue «est mise en œuvre» dans tel ou tel cas, on ne laisse aucune latitude au personnel soignant : c’est une obligation.
Je pense – en tout cas, j’espère – que l’on s’interroge sur les cas dans lesquels on ouvrira cette possibilité de sédation profonde et continue et sur les modalités de cette sédation.
L’instauration d’un système d’automaticité pose un grand problème : c’est pourquoi nous proposons que la sédation profonde et continue soit une possibilité, et non une obligation comme le prévoit l’alinéa deux.
Quel est l’avis de la commission ? En soins palliatifs, la sédation n’est pas forcément profonde et continue.
Mais, en l’occurrence, nous partons de la volonté du patient dans une situation bien particulière : nous souhaitons donc maintenir l’expression «sédation profonde et continue».
Avis défavorable.
Je suis saisie de six amendements identiques, numéros soixante-douze cent cinquante-deux deux cent trente-neuf trois cent cinquante-cinq quatre cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement est important.
La proposition de loi évoque une sédation «maintenue jusqu’au décès».
C’est une sédation terminale.
Comme on l’a vu, cette sédation est automatique.
Ce n’est pas une simple possibilité : dans les cas prévus par la loi, on a recours à une sédation profonde, continue et maintenue jusqu’au décès.
Aux termes de l’alinéa quatre la personne pourra elle-même choisir de recourir à la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Dans ce cas, l’intention est bien euthanasique : là-dessus, on ne peut pas tergiverser.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer les mots «maintenue jusqu’au décès».
On sait que dans les cas de sédation, il y a une possibilité de réversibilité.
C’est ce caractère réversible qui permet à la personne en fin de vie et à son entourage d’être en contact.
Ces instants sont souvent précieux : beaucoup de choses se disent alors.
Pourtant, à cause de la mention «maintenue jusqu’au décès», nous entrons dans la logique de l’euthanasie, que nous avons pourtant majoritairement refusée tout à l’heure – et c’est heureux.
Prenons-y garde ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Nous craignons que cette loi conduise à faire de l’euthanasie sans le dire, et même sans le vouloir.
L’amendement proposé par Xavier Breton, qui tendait à faire de la sédation une possibilité, n’a pas été adopté.
C’est donc une obligation ; or nous considérons que les mots «maintenue jusqu’au décès» nous font courir un vrai risque d’euthanasie.
Nous le récusons : c’est pourquoi j’insiste sur l’importance de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Quelques mots en complément : la sédation profonde et continue jusqu’au décès est vraiment un traitement exceptionnel, qui doit avoir pour but de soulager, mais pas de tuer, afin de ne pas constituer une forme d’euthanasie déguisée.
C’est pourquoi nous défendons ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Il est important d’insister sur le caractère réversible de la sédation.
Nous voudrions être rassurés sur ce point également.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Les interventions que nous entendons montrent bien les différentes lectures qui peuvent être faites de cette proposition de loi.
D’une part, une lecture que l’on pourrait qualifier de profane fait craindre que la sédation continue jusqu’au décès soit quasi systématique.
D’autre part, MMonsieur les rapporteurs ont évoqué des cas cliniques, pour lesquels ces amendements identiques ne sont pas opérationnels.
L’on évoquait tout à l’heure les cas de patients atteints de lésions cérébrales profondes : il est évident que dans de tels cas, ces amendements identiques ne sont pas adaptés sur le plan clinique.
Néanmoins, pour conjuguer les deux lectures, ces amendements ôtent l’aspect systématique de la lecture profane et permettent de couper court à toute crainte jusqu’au-boutiste, hors des cas que l’article – selon MMonsieur les rapporteurs – est destiné à couvrir.
Messieurs les rapporteurs, madame la ministre, ces amendements ne dénaturent pas l’esprit de cette proposition de loi, et ne la rendent pas moins opérationnelle.
Ils permettent de calmer les angoisses de ceux qui, sans être professionnels de ces questions, liront ce texte, et se diront : «nous sommes au seuil d’une évolution nouvelle, au cours de laquelle la fameuse ligne jaune qu’évoquait Jean Leonetti sera franchie».
Adopter ces amendements permettrait de lever ces doutes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je dois dire à mes collègues ayant défendu ces amendements identiques qu’ils font un contresens.
Vous avez raison, bien évidemment, de dire que l’on peut réveiller un patient à qui l’on a administré une sédation.
Pas toujours ! Mais la sédation profonde le plonge dans un état d’inconscience ; et la sédation continue jusqu’au décès, elle, est irréversible.
Le but de cet article, en définitive, est d’introduire dans notre loi le droit du patient, dans des cas de figure très restreints, à bénéficier d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
La suppression d’une partie de cet article le rendrait donc caduc tout entier.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je m’interroge : qu’est-ce qu’une «lecture profane» ? J’ai beau connaître toutes les acceptions de ce terme, je trouve qu’aucune d’entre elles ne convient tout à fait.
Surtout, je trouve que ces amendements dénatureraient le texte.
Depuis le début, il vise à apaiser la fin de vie des patients, à leur demande, grâce à une sédation profonde, continue et terminale.
Restons dans la réalité : un malade a émis le souhait d’être apaisé, calmé, et pour tout dire endormi, pour ses derniers moments.
Nous avons bien précisé que l’intention n’était pas de faire mourir le patient, mais de l’accompagner jusqu’au moment de sa mort.
Tout cela, depuis le début, me paraît clair.
À présent, vous soulevez des difficultés qui n’ont pas lieu d’être à mon sens.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ce débat est très éclairant.
Lorsque le patient le souhaite, on pourra lui administrer une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
On peut appeler cela comme on veut, mais il s’agit bien d’une sédation terminale.
Oui, c’est bien cela ! Or parler d’une sédation terminale, ce n’est pas la même chose que parler d’une sédation en phase terminale.
Là est le problème.
Encore une fois, puisque l’alinéa quatre de l’article trois renvoie à la décision du patient, la sédation peut intervenir hors phase terminale.
Il s’agit bien d’un cheminement euthanasique : c’est très clair.
Les éléments donnés par nos collègues Gérard Sebaoun et Michèle Delaunay sont à cet égard révélateurs du glissement euthanasique opéré par cet article trois.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-six et huit cent soixante-treize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Cet amendement est le bienvenu à la suite du débat que nous venons d’avoir.
Il relève de la même logique que celui qui a été déposé à l’article deux.
Il ne nous paraît pas justifié, aujourd’hui, de considérer l’ensemble des traitements de la même manière, et d’y inclure systématiquement l’alimentation et l’hydratation artificielles.
Il est justifié d’associer à la sédation l’arrêt des soins et traitements inutiles et disproportionnés, mais pas l’arrêt des soins et traitements utiles et proportionnés.
L’alliance systématique d’une sédation profonde et continue et de l’arrêt des traitements curatifs constituerait une pratique euthanasique masquée, que la loi ne doit pas autoriser.
Cela nous renvoie au débat que nous venons d’avoir à propos de la notion de sédation terminale.
Il nous paraît donc important de supprimer de l’alinéa deux de l’article trois de cette proposition de loi les mots «et à l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie».
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Essayons de nous entendre sur les termes de cette proposition de loi, et sur ses objectifs.
Un malade a-t-il le droit, lorsqu’il est en fin de vie, de dire : «arrêtez tous les traitements de survie» ? Oui, il en a le droit, depuis deux mille deux.
Voilà la première option.
Il peut également, s’il souffre trop et si les calmants sont inefficaces contre cette douleur, demander à être endormi.
Comment peut-on envisager, dans ce cas, de réveiller le malade pour lui demander s’il va mieux ? Dans le domaine des soins palliatifs, on parle souvent de «lâcher prise».
Dans le cas que j’évoque, le malade a lâché prise sur deux plans : premièrement, il ne veut pas que l’on prolonge les traitements de survie ; deuxièmement, il ne veut pas souffrir.
Ces deux options se rejoignent dans la sédation profonde et continue jusqu’au décès – j’y insiste : nous ne disons pas «pour le décès», mais «jusqu’au décès».
Cette condition correspond à une recommandation de la Société française de soins palliatifs, validée par le Conseil de l’ordre.
Elle ne rend même pas nécessaire une clause de conscience.
On peut donc toujours fantasmer sur les possibilités de détournement de la loi, mais il faut revenir aux deux choses que peuvent demander les malades : «que l’on arrête de me prolonger», d’abord, et «que l’on arrête de me laisser souffrir», ensuite.
Il faut bien voir que la loi le permet déjà en partie.
C’est tout simplement un acte de fraternité, de compassion.
Ce texte a donc pour but de coordonner l’ensemble des possibilités qui existent déjà, pour en faire un droit.
Nous l’avons rappelé, ces conditions ne sont pas négligeables.
Tout le monde ne peut pas sonner à la porte d’un hôpital en disant : «faites-moi une sédation terminale» ! Il faut non seulement que le malade soit en phase terminale, mais aussi que son pronostic vital soit engagé à court terme.
Il s’agit d’hommes et de femmes qui vont mourir : les réveiller avant leur décès pour savoir s’ils voudraient continuer ou non n’aurait pas de sens.
Ce serait inhumain ! Les professionnels des soins palliatifs estiment même qu’au cours de cette phase, il ne faut pas le faire.
On peut, lorsque l’on est loin du décès, mettre en place des sédations réversibles.
Mais lorsque l’on approche de la mort, réveiller périodiquement le malade est inhumain.
D’ailleurs, ne se fait plus ; ces pratiques ne sont plus employées par les soins palliatifs.
Deuxième élément : ces malades ont déjà un traitement contre la souffrance, mais celui-ci ne marche pas, pour des raisons diverses.
Parfois, on ne peut pas utiliser la morphine car elle fait vomir le patient, parfois, elle est tout simplement inefficace.
La sédation légère peut ne pas aboutir à l’effet recherché.
C’est pourquoi nous proposons une sédation profonde et continue jusqu’au décès, non  pour tuer, mais pour répondre à une attente légitime.
Le contexte des soins palliatifs est très particulier.
On ne peut pas défendre les soins palliatifs, et refuser de transcrire dans la loi leurs recommandations, qui sont pourtant très strictes, très réfléchies, et formulées au niveau européen.
Les professionnels des soins palliatifs forment aujourd’hui une sorte de société scientifique ; les médicaments sont efficaces.
Il ne s’agit pas uniquement de compassion et d’accompagnement, mais aussi de stratégies médicales.
Ces stratégies accompagnent parfois le curatif, et en prennent parfois le relais.
J’y insiste : les dispositions de cette proposition de loi sont vraiment dans l’optique des recommandations des sociétés de soins palliatifs – plus particulièrement la Société française de soins palliatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-six cinquante-quatre cent cinquante-trois deux cent quarante trois cent cinquante-quatre et sept cent quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante-quatre cent cinquante-trois deux cent quarante trois cent cinquante-quatre et sept cent quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Nous en revenons aux débats sur l’article deux.
Je considère que l’hydratation et l’alimentation ne sont pas des traitements, mais des soins dus à toute personne humaine, et dont l’interruption entraînerait une mort dans la souffrance.
En tout état de cause, on ne peut pas assimiler l’hydratation, l’alimentation et la ventilation à de l’acharnement thérapeutique ; c’est tout autre chose.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quatre cent quatre-vingts cinquante-cinq cent cinquante-quatre deux cent quarante et un et trois cent cinquante-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante-cinq cent cinquante-quatre deux cent quarante et un et trois cent cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Il est retiré.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il s’inscrit dans la logique de l’amendement déposé à l’article deux et vise à exclure l’hydratation et l’alimentation artificielles du champ des traitements pouvant être interrompus dans le cadre d’une sédation profonde et continue.
Il faut veiller à ce que l’arrêt de l’hydratation et de l’alimentation artificielles ne contribue pas à abréger la vie du patient, car ce serait contre-productif – le terme n’est peut-être pas adapté.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Nous avons défendu des amendements du même ordre à l’article deux : nous considérons que l’hydratation et l’alimentation artificielles ne sont pas des traitements comme les autres.
Nous proposons donc d’insérer les mots : «à condition que l’arrêt de l’hydratation et de l’alimentation artificielles ne fasse pas courir le risque d’abréger la vie du patient».
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Les explications du rapporteur ne m’ont toujours pas convaincu.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-treize cent cinquante-cinq deux cent quarante-deux trois cent cinquante-deux quatre cent quatre-vingt-deux et sept cent seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Cet amendement vise à substituer au mot : «est» les mots : «peut être».
Dans l’état actuel de sa rédaction, l’alinéa deux prévoit la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès, à la demande du patient et dans certains cas ; c’est donc un impératif.
Le présent amendement est un amendement de repli.
Nous avons dénoncé les ambiguïtés de cette «sédation profonde et continue jusqu’au décès.» Qu’elle ne soit du moins qu’une possibilité, car nous comprendrions difficilement qu’il y ait une obligation en la matière.
La volonté individuelle de s’engager dans une voie euthanasique ferait alors place à une volonté collective, ce qui serait beaucoup plus dangereux.
Il me semble que nous pourrions nous mettre d’accord sur cette notion de possibilité.
Je le répète, cela ne signifie pas que nous souscrivons à ce dispositif de sédation profonde et continue ; mais dès lors que vous décidez de l’instaurer, elle doit rester une possibilité, non une obligation.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Je comprends très bien que des orientations soient données aux médecins, mais vous leur imposez ici une obligation qu’ils ne peuvent pas contester.
Aussi, comme Monsieur Breton, je préférerais introduire les mots : «peut être».
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Le rapporteur Jean Leonetti a souligné tout à l’heure le caractère irréversible de la sédation profonde et continue : le patient est emprisonné sans possibilité de retour.
Il faut donc veiller à ce que cette pratique ne devienne pas systématique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Je préfère une obligation de moyens à une obligation de résultat.
Introduire une simple possibilité me paraît préférable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
C’est un amendement d’équilibre, car il rend la chose possible pour le patient.
Le médecin, quant à lui, mettant tout en œuvre dans l’intérêt de son patient, pourra effectuer les gestes nécessaires.
Il serait raisonnable d’entendre les arguments qui sous-tendent cet amendement qui ne dénature pas le texte, quelle que soit la position de chacun sur les fondamentaux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Plus nous avançons dans l’examen des alinéas de l’article trois plus nos divergences apparaissent.
À ce stade, nous acceptons parfaitement la lecture qui en est faite par le rapporteur et les termes utilisés.
Le médecin doit avoir une place malgré tout ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais quand même obtenir quelques explications.
Je suis contre – et je ne suis pas le seul – toute forme de systématisation.
Créer une obligation entraîne des conséquences juridiques.
Certes, l’agonisant ne pourra guère intenter de recours, mais la personne de confiance – que nous évoquerons dans la suite du débat – pourra le faire, à moins que vous ne l’infirmiez, messieurs les rapporteurs.
On est donc en train de judiciariser un peu plus notre médecine, ce qui est un problème.
Puisque vous maintenez cette obligation, je souhaiterais que vous précisiez très explicitement qu’elle ne pourra pas donner lieu à un quelconque contentieux ou à une quelconque sanction si elle n’est pas respectée par le médecin.
De plus, je souhaite que vous affirmiez très clairement que la personne de confiance, la famille ou un tiers quelconque qui voudrait défendre les droits de l’agonisant ou de la personne décédée ne pourra pas contester la décision médicale qui a été prise.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur.
Jean Leonetti et moi-même avons été extrêmement clairs depuis le début de la discussion sur notre proposition de loi.
L’article trois est construit sur ce droit nouveau accordé aux malades et aux patients, qui repose sur la volonté du patient.
C’est un droit, non une obligation ! Tous ces amendements remettraient en cause ce droit nouveau.
Concernant le débat à venir sur le droit du patient, les directives anticipées, la personne de confiance et la famille, vous verrez que la rédaction de la proposition de loi est très précise.
Les dispositions relatives aux directives anticipées sont extrêmement claires : on renforce le rôle de la personne de confiance.
Quant à la famille ou aux proches, nous précisons quel doit être leur rôle.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Il ne peut pas y avoir de conflits entre la personne de confiance et le malade, car celle-ci n’a pas à s’exprimer lorsque le malade le fait.
Elle ne s’exprime que dans la mesure où le malade lui-même est dans l’incapacité de le faire.
Il ne peut donc pas y avoir de conflit entre les directives anticipées et les volontés exprimées par un malade, ni entre la famille ou la personne de confiance et ce dernier, car c’est lui qui exprime sa volonté.
Dès lors, si les deux conditions sont vérifiées – l’imminence de sa mort et l’incapacité des traitements à soulager sa douleur –, il a le droit de ne pas souffrir avant de mourir – pardonnez-moi cette expression.
C’est pourquoi on le fait dormir.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-quatorze cent cinquante-six deux cent quarante-trois trois cent cinquante et un quatre cent quatre-vingt-quatre et sept cent dix-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il nous semble important de définir les conditions dans lesquelles s’appliqueront les procédures de sédation profonde et continue, qui ne sont pas précisées par l’alinéa deux.
Quelle sera la procédure ? Quelles seront les orientations ? À défaut de consigner des éléments descriptifs de déroulement, la sécurité juridique sera-t-elle garantie ? Cet amendement propose donc de recourir aux recommandations de bonne pratique édictées par la Haute Autorité de santé.
Cela nous semble pertinent et indispensable au regard du dispositif de sédation profonde et continue.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
Je me suis peut-être mal exprimé tout à l’heure, mais je n’ai pas compris la réponse de Monsieur Leonetti.
Vous créez un droit objectif pour le malade, donc une obligation pour le médecin.
Je n’ai à ce stade pas de réponse à ma crainte de voir la médecine se judiciariser davantage, au moment le plus délicat, celui qui se prête le moins au droit et le plus à l’humanité, qui est le terme de l’existence.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Il est important de se référer aux recommandations de bonne pratique édictées par la Haute Autorité de santé, mais un retrait de l’amendement est négociable, si les explications du rapporteur sont les mêmes que sur l’amendement précédent.
J’économise une intervention ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Comme je l’ai indiqué, c’est de sa responsabilité.
Je suis saisie de sept amendements, numéros soixante-quinze cent cinquante-sept deux cent quarante-quatre trois cent cinquante quatre cent quatre-vingt-dix-neuf sept cent dix-huit et cinq cent vingt et un pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-quinze cent cinquante-sept deux cent quarante-quatre trois cent cinquante quatre cent quatre-vingt-dix-neuf et sept cent dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il s’agit effectivement de choisir les termes proposés par la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs, la SFAP, qui fait référence à la notion de phase terminale, alors que le texte, lui, évoque celle de pronostic vital engagé à court terme.
Il prévoit qu’une sédation profonde et continue, maintenue jusqu’au décès, est mise en œuvre – je cite l’alinéa trois – «lorsque le patient atteint d’une affection grave et incurable», voit son pronostic vital «engagé à court terme».
Nous proposons de substituer aux mots : «et dont le pronostic vital est engagé à court terme», les mots : «en phase terminale».
Il est important d’être précis dans le choix des termes.
Vous vous appuyez notamment sur les travaux de la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs.
Nous proposons de reprendre ses termes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
J’ai le sentiment que cet amendement devrait faire l’unanimité dans notre assemblée, dans la mesure où il s’agit d’apporter une précision.
Notre collègue Breton l’a parfaitement expliqué, il recoupe les usages actuels.
Il ne devrait donc pas poser de problème, puisqu’il ne s’agit que d’intégrer comme une des conditions de mise en œuvre de la sédation mentionnée à l’alinéa deux la situation de phase terminale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Nous avons fait dans cette proposition de loi une place à la Haute Autorité de santé : il serait bienvenu d’en faire une à la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
L’alinéa trois précise que la sédation est mise en œuvre notamment lorsque le pronostic vital du patient est engagé à court terme.
Cet amendement vise à substituer aux mots : « dont le pronostic vital est engagé à court terme » les mots : « en situation d’impasse thérapeutique, ».
En effet, lorsqu’il s’agit d’une situation insupportable pour le patient et que les médecins jugent qu’aucune amélioration de son état de santé n’est possible, il n’est plus question de savoir combien de temps la personne pourrait continuer à vivre.
Il s’agit simplement de respecter le choix de cette personne.
Sur ce point, le cas de Vincent Lambert, aujourd’hui âgé de trente-huit ans et dont la situation pourrait s’éterniser encore des mois, voire des années, est éclairant.
Dans ces conditions, se trouve-t-il vraiment en fin de vie ? La question de la fin de vie est très souvent restreinte aux personnes âgées, alors qu’elle concerne des personnes de tous âges.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La notion de temps est effectivement difficile à évaluer.
Tout d’abord, la fin de vie a commencé pour nous tous.
On voit donc bien qu’il s’agit d’une notion relativement floue.
Très juste.
Souvent, les médecins parlent de phase avancée lorsqu’il n’y a plus de thérapeutique qui fasse régresser la maladie pour laquelle ils ont mis en place un traitement.
Ils considèrent que la phase est terminale lorsque l’état du malade, malgré un traitement qui n’a pas eu les effets escomptés, se dégrade.
Or cette phase terminale est une phase qui est diversement appréciée selon les médecins.
Effectivement, cette appréciation peut être très large.
Lors des auditions que nous avons menées avec Monsieur Claeys, nous avons essayé de définir ce que recouvrait cette notion de phase terminale.
Or, si l’on arrive assez bien à définir une phase agonique, parce qu’une définition médicale existe – la défaillance de l’ensemble des viscères – la phase qui la précède est difficile à évaluer.
Certains médecins nous ont dit : «quand je suis face à des patients en phase terminale d’une maladie, de temps en temps, je les envoie en vacances au ski.» Cela veut bien dire qu’il ne s’agit pas d’une phase très avancée.
Pour cette raison, à l’intérieur de cette phase terminale, nous avons voulu définir une notion plus restreinte.
Puisque le malade va entrer dans une phase au cours de laquelle on ne va pas le réveiller, il ne faut pas qu’il lui reste trois ans à vivre.
Cela paraît évident.
Nous avons donc choisi la notion de l’engagement du pronostic vital à court terme, beaucoup plus restrictive, d’après l’ensemble des auditions que nous avons conduites, que celle de phase terminale.
On pourrait aussi réfléchir à une formulation associant la phase terminale et l’engagement à court terme du pronostic vital, mais elle serait un peu redondante.
La Société française d’accompagnement et de soins palliatifs indique qu’on ne fait pas de sédation profonde et continue lorsqu’on a des mois ou des années devant soi : cela paraît évident.
Je comprends l’intervention de Madame Massonneau, mais elle a déposé son amendement dans une autre optique que celle de la proposition de loi que nous présentons.
Il est plus clair et plus précis de dire que le pronostic vital est engagé à court terme : cela signifie qu’effectivement, l’espérance de vie du malade se compte en jours ou en semaines, mais pas en mois ou en années.
L’avis de la commission est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je ne reprends pas les explications qu’a données le rapporteur en réponse, notamment, aux amendements déposés par certains députés de l’opposition.
Pour ce qui est de votre amendement, madame Massonneau, il s’inscrit clairement dans la logique qui est la vôtre, qui consiste à élargir le plus possible le champ d’application de la loi.
Au fond, c’est une cohérence qui s’oppose à une autre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il ne s’agit que d’un petit clin d’œil.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-sept et huit cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Nous examinons la notion de pronostic vital engagé à court terme, qui pose problème.
En effet, on ne sait pas très bien définir le court terme.
Nous proposons donc d’opter pour la formule : «à très court terme».
Vous m’objecterez qu’il est tout aussi difficile à définir que le court terme, mais cet amendement vise à provoquer un débat.
Effectivement, des difficultés d’interprétation risquent de surgir et, par suite, de faire naître des contentieux – avec des affaires médiatisées – portant sur la notion de court ou de très court terme.
La seule chose que nous connaissions, c’est le long terme, puisqu’à long terme nous serons tous morts.
La question est donc réglée.
Mais entre le moyen, le court et le très court terme, la distinction reste difficile.
J’ai entendu le rapporteur Jean Leonetti faire état, tout à l’heure, de quelques jours ou de quelques semaines.
S’agit-il de la définition qui sera utilisée dans le cadre des contentieux qui ne manqueront pas de naître, pour interpréter ce texte ? Elle va sans doute donner lieu à de nombreuses affaires qui seront abondamment commentées.
Nous disons que le très court terme s’apprécie en termes d’heures et de jours : voilà la logique dans laquelle nous nous situons.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-neuf et huit cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Il est défendu avec la même conviction.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-douze trois cent soixante-dix-huit et sept cent six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Cet amendement est sans aucun doute plus important encore que les autres, puisqu’il porte sur l’alinéa quatre de l’article trois.
Il ne l’est pas, mais il s’y place, par sa volonté, en exigeant l’arrêt des traitements puis une sédation terminale.
L’évolution de son état de santé n’est donc pas en cause, mais bien sa décision.
Dans ce cas, la personne ne meurt pas naturellement de sa maladie en soulageant sa souffrance, mais sa mort est provoquée, puisqu’elle intervient très rapidement après la mise en œuvre de la sédation.
Un malade atteint d’une affection grave et incurable demande l’arrêt de son traitement.
De ce fait, son pronostic vital va se trouver engagé, et une sédation profonde et continue sera mise en place jusqu’à sa mort.
Très clairement, nous prenons le chemin de l’euthanasie.
Nous examinons donc un des amendements et un des alinéas les plus importants de ce texte.
Nous attendons les explications des rapporteurs et de la ministre, mais les dispositions en question restent uniquement fondées sur la volonté de la personne et pas du tout sur son état de santé, ce qui est bien le propre de l’euthanasie.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
J’adhère totalement à l’argumentation qui vient d’être développée par mon collègue Xavier Breton.
Cet alinéa quatre correspond à une situation dans laquelle le patient prend la décision d’arrêter son traitement.
Cet arrêt le place dans une phase terminale de fait, parce que, sans son traitement, il ne peut continuer à vivre.
Or, en continuant à suivre ce traitement, et même si celui-ci peut parfois se révéler contraignant, son espérance de vie normale se compterait en journées, voire en semaines.
J’ai du mal à comprendre cet alinéa dans lequel on ne prend en compte que la décision du patient.
Je propose donc la suppression de l’alinéa quatre.
Le médecin ne dispose d’aucun moyen de refuser une telle décision, qui relève de la plus totale liberté.
Vous avez au moins la liberté, par exemple, de ne pas vous faire opérer si on vous le propose.
Pour donner un tour concret à mon propos, je vais citer un cas que j’ai connu lorsque j’étais jeune médecin.
Un malade, atteint d’une gangrène à la jambe, est promis de ce fait à une mort certaine.
En effet, si on n’opère pas cette gangrène, c’est-à-dire si on ne l’ampute pas de la jambe, ce malade va mourir.
Le malade refuse qu’on lui coupe la jambe alors qu’on lui a parfaitement expliqué que, dans ce cas, il va mourir.
Cet homme âgé préfère mourir avec ses deux jambes.
À ce moment-là, la question est simple.
Le médecin peut le laisser souffrir puisqu’il refuse l’opération qu’on lui propose.
C’est une vision à mes yeux paternaliste, archaïque et violente vis-à-vis d’un malade.
La vision moderne, c’est que l’on accompagne par des soins celui qui refuse le traitement qui le maintiendra en vie pour que la conséquence de sa décision ne soit pas une agonie douloureuse.
On endort donc le malade.
C’est quelque chose qui existe depuis des années, et c’est conforme à la fois à la liberté et à l’autonomie du patient et au devoir de solidarité vis-à-vis de sa vulnérabilité.
Lorsque l’on accepte que le malade refuse un traitement salvateur, on doit faire en sorte, parce que c’est une solidarité fraternelle, médicale, que sa décision, qui va entraîner sa mort, ce dont il est averti, n’ait pas pour conséquence une souffrance intolérable.
La sédation est proposée pour éviter une agonie douloureuse.
La commission est défavorable à ces amendements.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros soixante-seize deux cent quarante-cinq trois cent quarante-neuf cinq cents et sept cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
C’est un amendement de repli, puisque l’alinéa quatre n’a pas été supprimé.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, correspond effectivement à certains cas, mais je pense que cet alinéa ouvre d’autres possibilités qui, elles, sont fondées uniquement par la volonté d’aller jusqu’au décès.
C’est la raison pour laquelle je reste très circonspect.
L’amendement numéro soixante-seize vise à limiter l’application de cet alinéa au patient atteint d’une affection grave et incurable, en phase terminale.
Si l’on fait référence seulement à une affection grave et incurable, on ne sait pas exactement quel est son état de santé ; cela pourrait être très en amont par rapport à son «espérance de vie».
Il est donc important d’en limiter l’application aux cas de phase terminale.
Sinon, ce serait encore un indice de plus qu’il y a un cheminement vers l’euthanasie.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Le débat est assez intéressant.
Nous ne pensons qu’à des questions d’ordre somatique.
Or le législateur, dans sa grande sagesse, a prévu qu’un patient pouvait être contraint à recevoir des soins en cas de problème de santé mentale – ce qui est de plus en plus difficile.
Même si l’ensemble de l’hémicycle pense bien aux questions somatiques, je ne peux m’empêcher de m’interroger, et Monsieur Larrey aurait certainement eu d’excellentes réponses très rapides étant donné son efficacité d’intervention sur le champ de bataille.
Ce n’est pas le sujet de ce soir, mais je peux vous garantir qu’il est beaucoup plus difficile pour les familles et les médecins d’hospitaliser les gens que l’inverse.
Je n’ai jamais connu d’internement abusif.
Je pousse un peu loin le raisonnement exprès, mais nous avons tout de même des interrogations à ce sujet, qu’il ne faut pas oublier – et que nous retrouverons à propos des articles suivants.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros soixante-dix-sept deux cent quarante-six trois cent quarante-huit quatre cent soixante-dix-huit et sept cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Pour revenir sur les amendements précédents, il y a aussi des personnes appartenant à des sectes pour lesquelles il y a une obligation de soins contre leur consentement, et heureusement.
Il ne peut y avoir une liberté totale, notamment pour les enfants, qui doivent être vaccinés et recevoir des soins.
Cette prétendue liberté individuelle sans limites, telle que vous la décrivez, m’inquiète donc beaucoup.
L’amendement numéro soixante-dix-sept est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
L’association de l’analgésie et de la sédation profonde et continue jusqu’au décès doit se limiter à des cas effectifs de fin de vie.
La rédaction actuelle risque d’enfermer trop tôt le patient dans une volonté d’en finir avec sa vie, sans réversibilité possible, du fait de la systématisation d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Par ailleurs, elle peut entraîner une confusion entre sédation en phase terminale, qui soulage dans une fin de vie particulièrement difficile, et sédation terminale, qui provoque le décès.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Tout est dit, il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-huit et huit cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros soixante-dix-huit deux cent quarante-sept trois cent quarante-sept cinq cent un et sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf deux cent quarante-huit trois cent quarante-six cinq cent deux et sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
C’est un amendement de précaution qui, encore une fois, ne déséquilibre pas votre texte, messieurs les rapporteurs, quels que soient les avis, qui sont bien différents dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Cet amendement vise à introduire un troisième cas pour lequel peut être pratiquée une sédation profonde et continue, celui où la dignité ne serait plus préservée malgré les soins et les traitements.
Quel est l’avis de la commission ? C’est logique avec les amendements que défend Madame Massonneau, mais c’est en dehors du champ de la proposition de loi.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ouvrez des perspectives qui paraissent insuffisamment déterminées pour qu’on puisse limiter le champ d’intervention de la procédure que vous proposez.
Je serai donc défavorable à votre amendement si vous ne le retirez pas.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Parler de «souffrance physique ou psychique» augmente considérablement le nombre de cas éventuels.
S’il s’agissait de souffrance physique et psychique, à la limite, mais, là, c’est tout de même très inquiétant.
Si l’on suit le raisonnement des rapporteurs, l’article trois de la loi est réservé à quelques cas particuliers.
Or non seulement cet amendement ouvre largement à une multitude de cas, mais le fait que l’on puisse mettre en avant seulement une souffrance psychique m’inquiète considérablement.
Pensez simplement au nombre de personnes âgées dont on ne prenait pas en charge la dépression autrefois, parce que l’on considérait normal qu’une personne âgée soit triste.
Je ne sais pas si les gens qui ont rédigé cet amendement se rendent bien compte des conséquences qu’il peut avoir dans une loi, même une loi à venir.
Ils s’en rendent très bien compte ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Il y a en effet une erreur dans la rédaction.
On ne devait pas parler de souffrance psychique pour la sédation profonde et continue.
Ce doit être un mauvais «copier-coller».
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Cet amendement vise à s’assurer du respect du choix de la personne, notamment pour la durée de la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Vous venez d’expliquer, monsieur Leonetti, qu’il était compliqué de mesurer le temps qu’il reste à vivre à une personne, la notion de court terme est difficile à définir.
Lorsque la sédation profonde et continue est mise en place avec arrêt des traitements, le décès est attendu à court terme.
Or certains patients ne souhaitent pas que leur état d’inconscience se prolonge.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros deux cent soixante-treize trois cent soixante-dix-neuf quatre cent quatre-vingt-neuf six cent quatre-vingt-dix-huit et sept cent sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Nous arrivons, avec l’alinéa cinq à la troisième hypothèse de la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Le problème, c’est que nous sommes face à une personne qui est hors d’état d’exprimer sa volonté, alors même qu’elle n’est pas en fin de vie.
Il n’y a pas cette notion de phase terminale.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’alinéa cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il serait très sage de supprimer l’alinéa cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Ce type d’amendement montre bien les risques de dérives qui existent.
Des impératifs seront transmis aux professionnels de santé.
Mais imaginez que ce soit un non professionnel qui décide de la dose ou de la durée – car c’est bien le type d’amendement que nous avons eu à examiner à l’instant –, cela m’inquiète et me fait froid dans le dos...
Il faut mettre une petite laine ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Je conteste la rédaction, et non pas l’intention.
L’alinéa cinq me gêne à deux titres.
Comme nous l’avons dit pour l’article deux il n’est pas fait mention de la fin imminente de la vie.
Par ailleurs, l’articulation des alinéas précédents montre bien que prétendre imposer au personnel soignant et médical la volonté du patient, quelles que soient les circonstances, ne permet pas un exercice normal de la médecine, dans toute sa dimension d’art et de science.
Or, c’est bien la conjonction des deux qui fait toute la richesse de cet exercice : le savoir scientifique universel et l’adaptation aux cas particuliers.
Dès qu’il s’agit de créer des droits nouveaux, nous voyons bien que c’est extrêmement compliqué et que, en fait, c’est l’exercice médical qui se voit amputer d’une grande partie de sa richesse.
Il est dommage que l’on consacre cette amputation dans cet article.
Très juste ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq cent soixante-dix huit cent quarante et un et huit cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros quatre-vingts deux cent quarante-neuf trois cent quarante-cinq cinq cent trois et huit cents.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Cet amendement ne change pas la nature du texte, mais il l’équilibre.
Il permet de rappeler qu’au bout du compte, c’est le praticien, avec son équipe, qui est le plus à même de juger de la situation clinique.
Les décisions prises sont toujours subjectives.
Or, la subjectivité est plus forte chez le patient, qui est certes le premier intéressé, que dans l’équipe de soin.
Accepter cet amendement ne déséquilibrerait pas le texte.
Il serait raisonnable de quitter la déraison et d’accepter cet aspect sage que nous vous proposons.
Sans quoi, ce serait de l’obstruction déraisonnable ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Avec ces différents amendements, nous essayons de dire que c’est l’état du patient qui doit être pris en compte de manière objective et clinique.
À vouloir, sur ce cas particulier, omettre d’une certaine façon les urgences cliniques qui pourraient se présenter, on déséquilibre, peut-être même symboliquement, une partie de l’ensemble des droits.
Cela pose, pour l’exercice de la médecine et l’accompagnement des patients, un problème plus général, qui s’étendrait au-delà du texte que nous examinons ce soir.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros quatre-vingt-un deux cent cinquante trois cent quarante-quatre cinq cent quatre et huit cent un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
L’analgésie vient précisément éviter toute douleur au bénéfice du doute.
La sédation profonde peut s’avérer inutile si le patient est déjà inconscient ou abusive si ce n’est pas le cas.
Semblablement, toute situation n’exige pas de maintenir une sédation profonde jusqu’au décès.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il me semble que l’alinéa cinq a été mal lu par ceux qui défendent tous ces amendements.
En effet, il renvoie à l’alinéa deux de l’article deux.
Relisez-le pour comprendre ce dont il s’agit ! Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux deux cent cinquante et un trois cent quarante-trois cinq cent cinq et huit cent deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise à éviter les ambiguïtés de l’expression «une sédation profonde et continue […] maintenue jusqu’au décès».
Y a-t-il une intention d’aller jusqu’au décès ? Nous souhaitons insérer les mots «si nécessaire», afin que la sédation ne soit pas automatique, mais qu’elle corresponde à une nécessité.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il n’y a rien de pire que l’automaticité.
Il faut rester au cas par cas.
Ajouter la précision «si nécessaire» permettrait cette prise en compte.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq cent cinquante-deux huit cent seize et huit cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent neuf.
L’article trois me semble exiger une précision.
Je vous propose dans cet amendement de définir la sédation profonde et continue comme un acte de soin palliatif, et de préciser que la prescription du traitement doit être faite par des professionnels diplômés ou expérimentés dans le domaine des soins palliatifs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Suite à l’audition du président de l’Ordre national des médecins, la sédation fait partie des soins palliatifs.
L’amendement est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre démarche, madame Laclais.
Nous avons eu des débats sur la nécessité de former l’ensemble des professionnels aux démarches de soins palliatifs.
Mais nous avons le sentiment à lire votre amendement, si on lui donne une interprétation restrictive, que seuls certains médecins, qui seraient, en quelque sorte, estampillés «palliativistes», pourraient s’engager dans cette démarche.
Or, l’idée est que cette culture de l’apaisement et de la fin de la souffrance, éventuellement de l’accompagnement, puisse être portée par l’ensemble de la communauté médicale.
L’enjeu, c’est bien que ce soit l’ensemble des soignants qui reçoivent la formation nécessaire, plutôt que de restreindre la démarche à une partie des professionnels.
Compte tenu des débats que nous avons eus et des engagements pris sur la formation, je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’entends bien les remarques du rapporteur et de Madame la ministre, et je les en remercie.
Je trouve toujours intéressant que la loi précise les choses.
Monsieur le rapporteur, vous dites que la sédation profonde et continue fait partie des soins palliatifs, mais je ne suis pas sûre que tout le monde puisse l’appréhender de cette manière, et je crois que cela serait utile de le rappeler dans la loi.
Madame la ministre, je suis la première à souhaiter le développement des soins palliatifs.
Pour autant, aujourd’hui, nous ne pouvons pas considérer qu’ils soient parvenus au niveau souhaité, ni que tous les médecins soient formés.
J’aurais aimé que nous puissions mieux préciser les choses.
Néanmoins, je prendrai le débat parlementaire comme un élément permettant de rassurer celles et ceux qui se posent cette question.
J’enregistre avec satisfaction, car vous l’avez dit plusieurs fois, monsieur le rapporteur, que la sédation profonde et continue est un soin palliatif.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Il est défendu.
Je suis saisie de six amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois deux cent cinquante-deux trois cent quarante-deux cinq cent six sept cent dix-neuf et huit cent trois.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Je le retire, madame la présidente.
Je vous remercie, monsieur Breton.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est retiré, puisque cela semble vous faire plaisir, madame la présidente.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Il est retiré.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Il est retiré.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cinquante-six deux cent cinquante-trois trois cent quarante et un cinq cent sept sept cent vingt et huit cent quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Itou ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
C’est un amendement à mon avis extrêmement important, car il porte sur le prolongement tout à fait inutile de l’agonie.
Au passage, je remercie Jean Leonetti d’avoir rappelé que le code de déontologie demande de ne pas faire durer inutilement l’agonie.
En deux mille dans son avis intitulé «Fin de vie, arrêt de vie, euthanasie», le Comité consultatif national d’éthique, présidé alors par Didier Sicard, avait évoqué, en termes très mesurés, l’exception d’euthanasie dans des cas exceptionnels.
La notion a été reprise par la conférence des citoyens sur la fin de vie dans son avis du quatorze décembre deux mille treize.
Je souhaite donc que l’exception répondant à ces conditions soit introduite dans cette proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, mon cher collègue, nous revenons au débat de cet après-midi sur l’euthanasie et, en l’occurrence, sur l’exception d’euthanasie.
Nous en avons déjà alors longuement débattu, et s’en est suivi un vote par scrutin public.
Comprenez bien qu’avec la notion d’euthanasie, nous entrerions dans un paradigme qui n’est pas celui des auteurs de cette proposition de loi.
Vous évoquez le Comité consultatif national d’éthique, mais il ne retient en aucun cas, dans son dernier avis, cette hypothèse.
Vous savez que celui-ci est central dans la proposition de loi.
Son architecture serait remise en cause par l’introduction de la notion d’euthanasie, et les rapporteurs ne peuvent qu’émettre un avis, là aussi, défavorable, de même qu’ils seraient opposés à une proposition de loi qui retiendrait cette exception d’euthanasie.
Je le répète : nous avons déjà eu ce débat cet après-midi.
Je ne sais pas si vous souhaitez maintenir cet amendement ou le retirer, mais j’attire votre attention sur le fait qu’il touche à un point extrêmement important.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je m’inscris bien sûr dans le droit fil de l’intervention d’Alain Claeys.
Mais après la loi de deux mille cinq Didier Sicard a considéré que si la notion d’exception d’euthanasie était nécessaire à une époque où existait l’obstination déraisonnable, elle n’avait plus d’intérêt depuis.
J’ajoute que dans les conclusions du rapport qu’il a rédigé à la demande du Président de la République, après avoir parcouru la France, il n’est plus question ni d’exception, ni d’euthanasie, ni de suicide assisté.
De surcroît, ces exceptions à la loi auraient été définies selon des critères forcément subjectifs.
En fait, vous redoutez l’agonie prolongée.
Mais les termes que vous utilisez à cet égard n’apportent pas de précision.
Qu’est-ce qu’un délai raisonnable ou déraisonnable ? Comment le définiraient la famille ou les proches ? Le dispositif que vous proposez est donc confronté à une difficulté particulière.
Pour terminer, si vous avez raison de rappeler que le terme «euthanasie» a été employé par le Comité consultatif national d’éthique, le texte que je présente avec Alain Claeys ne prévoit pas ce dispositif.
Même si on peut très bien comprendre la raison pour laquelle vous revenez sur ce sujet, je rappelle que le long débat que nous avons eu en début d’après-midi a été tranché.
Mais non ! Vous devez bien comprendre que si le texte dérivait vers une pratique euthanasique ou vers le suicide assisté, il ne pourrait avoir la même nature que la proposition de loi initiale.
Il en serait même profondément dénaturé.
C’est scandaleux de dire ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat peut se situer sur des plans assez différents.
Sur le plan de la cohérence d’ensemble du texte, je ne peux qu’émettre un avis défavorable, monsieur le député, car votre amendement ne s’inscrit pas dans la logique retenue par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il faut tout de même avoir conscience de la portée de ce type d’amendement.
Premièrement, nous serions dans l’impérativité absolue – si je puis me permettre ce néologisme – par rapport aux praticiens.
Deuxièmement, un tel dispositif suppose de trouver, dans les hôpitaux, des praticiens qui se spécialiseraient dans l’euthanasie.
Je veux bien que l’on ne soit pas d’accord, mais je ne veux pas qu’on utilise de faux arguments.
Ainsi, le parallèle entre l’amendement numéro cinq cent soixante que mes collègues et moi avons défendu collectivement cet après-midi et celui-ci n’existe pas.
Le premier a certes été repoussé par l’Assemblée… Heureusement ! …après un long débat, mais celui-ci traite essentiellement d’une période très particulière qui précède la mort : l’agonie.
Je considère qu’un être humain n’a pas à subir une agonie prolongée au-delà d’un délai que j’ai qualifié de «raisonnable» faute de pouvoir le calibrer, mais, messieurs les rapporteurs, vous utilisez vous-mêmes la notion de «délai raisonnable» dans votre propre texte.
Ne me reprochez donc pas d’utiliser ces termes.
Je ne veux pas que vous dénaturiez mon amendement, et je le maintiens bien évidemment ! Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit rectifié, présenté à titre personnel par MMonsieur les rapporteurs.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix.
Il s’agit d’un sujet que nous avons déjà évoqué en commission.
Nous proposons d’introduire une clause de conscience pour les médecins.
Les amendements numéros cinquante-sept deux cent cinquante-quatre trois cent quarante cinq cent huit et huit cent cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Les intentions de la sédation profonde et continue jusqu’au décès, telle qu’elle est prévue par l’article trois sont ambiguës – surtout l’alinéa quatre qui prévoit que la sédation peut être déclenchée sur la seule volonté du patient.
Selon cette interprétation – qui a d’ailleurs fait débat en interne –, il n’y aurait pas de volonté euthanasique dans cet article.
Nous, nous pensons qu’il y a un cheminement dans cette direction, avec un risque non nul que l’on finisse par y arriver.
Dans tous les cas, il convient de respecter la conviction des médecins qui verraient dans ce texte un premier pas vers l’euthanasie.
Le présent amendement vise, non pas à se prononcer sur l’existence d’un tel risque – même si l’on peut penser qu’il existe, comme c’est mon cas –, mais à respecter la liberté de conscience des médecins.
Refuser cette clause de conscience serait une forme de brutalité malvenue qui renforcerait les suspicions que nous pouvons avoir à l’égard de ce texte.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il importe de rappeler que le médecin est là pour soigner – quoique sans acharnement.
C’est avec conviction que nous défendons la reconnaissance d’une telle clause de conscience.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Même si, techniquement, les médecins sont tenus d’appliquer le code de déontologie médicale et que cela pourrait paraître redondant, il me semble important, en particulier pour les futures générations de médecins qui suivent actuellement leurs études, que la loi réaffirme cette possibilité.
Il est défendu, madame la présidente.
Nous poursuivons la discussion commune avec d’autres amendements identiques, numéros cinq cent soixante-douze huit cent quarante-trois et huit cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Il me semble que c’est la moindre des précautions ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Dans la discussion commune, nous en venons aux amendements identiques numéros cinq cent soixante-quinze rectifié, sept cent trente-six rectifié et huit cent quatre-vingt-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze rectifié.
Il s’agit d’élargir la clause de conscience aux infirmiers, aux infirmières et aux auxiliaires médicaux qui pourraient être appelés à concourir à une sédation profonde et continue : leur conscience pourrait leur interdire de pratiquer de tels gestes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
Dans la même discussion commune, les amendements numéros cinq cent soixante-treize huit cent quarante-quatre et huit cent quatre-vingts sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il s’agit d’une autre rédaction pour la mise en place de la clause de conscience, visant à concilier la conviction du médecin avec la volonté du malade et de sa famille.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Idem ! Nous achevons cette discussion commune avec l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je voudrais dire aux orateurs du groupe de l’UMP qu’il m’a été fort désagréable de les entendre dire que c’était grâce à eux s’il n’y avait pas eu de dérive ; c’était discourtois de leur part.
Vos arguments, bien que maintes fois répétés, ne nous ont nullement fait changer d’avis et n’ont pas atténué notre détermination.
Il était normal, madame la présidente, que je réponde à un propos aussi discourtois.
D’autre part, contrairement à Monsieur Breton, je considère que la mise en place d’une clause de conscience introduirait une ambiguïté – précisément celle à laquelle vous vous opposez : à savoir, que la sédation profonde et continue sous-tendrait un acte euthanasique.
Toutes les possibilités sont couvertes, et ce n’est que dans les cas d’urgence qu’un tel transfert n’est pas permis.
C’est pourquoi, après mûre réflexion, et après avoir entendu le Conseil national de l’Ordre des médecins, nous avons écarté l’idée d’une telle clause de conscience.
La sédation dont nous parlons depuis de longues heures est un acte thérapeutique sans arrière-pensées, qui vise à soulager le patient – c’est son aspect analgésique – et à le calmer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il se trouve que j’ai eu avec le rapporteur Alain Claeys un échange, tout à l’heure, sur le plateau de LCP, sur la clause de conscience.
Quoi qu’il en soit, il réclamera l’application des articles du code de déontologie médicale qui traitent de la clause de conscience ; le Conseil de l’Ordre sera appelé à trancher, et l’on verra bien quelle sera sa décision.
Pour ma part, je pense que ce n’est pas à la loi de trancher et c’est pourquoi j’ai déposé ces amendements.
Eh oui ! Il s’agissait de décrire la réalité politique de l’hémicycle, rien d’autre ! Je crois qu’il y a eu une incompréhension, que je souhaiterais lever.
Vous avez raison, il y a eu malentendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je remercie Madame Delaunay pour son intervention.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est que je souhaitais que le débat parlementaire aborde cette question.
Eu égard aux explications qui ont été données, je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Ce sera ma seule intervention dans ce débat, que j’écoute avec passion, mais je voudrais répondre, avec beaucoup de courtoisie, à Monsieur Poisson.
Pour rendre compte de ce qui s’est passé cet après-midi, nous ne pouvons pas comptabiliser les camps et opposer un côté de l’hémicycle à l’autre.
C’est pourtant une réalité politique ! Nous devrions plutôt considérer que, sur un texte d’équilibre et la question de la clause de conscience, des députés se sont prononcés, en toute liberté et de manière responsable.
Je ne le conteste pas.
J’ai voté comme vous, mais je ne me sens pas pour autant proche de vous politiquement ; j’ai soutenu un projet d’équilibre proposé par des députés différents.
Ne me dites pas cela ! Pas à moi ! Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatre deux cent cinquante-cinq trois cent trente-neuf cinq cent neuf et huit cent six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Pour faire suite aux propos de notre collègue Potier, je souhaite que Madame la ministre n’emploie plus l’expression «les députés de l’opposition» à l’occasion de l’examen de cette proposition de loi – elle l’a utilisée à plusieurs reprises.
Quant à cet amendement, il vise à instituer un registre des sédations terminales.
Il y a des risques de dérives, d’ambiguïtés.
Un registre par établissement permettra de vérifier si des pratiques ne montrent pas une dérive euthanasique.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
La confiance n’a jamais exclu un petit contrôle, et je crois que celui-ci pourrait s’imposer.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent cinquante-six trois cent trente-huit cinq cent dix cinq cent soixante-quatorze et huit cent sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Je crois qu’il faut vraiment que la question de la tarification des actes soit sur la table.
On le voit très bien : même des établissements publics, où la notion de rentabilité économique au sens classique du terme ne s’applique pas, ne sont pas incités à s’intéresser aux soins palliatifs, dans la mesure où la cotation est très défavorable.
À la limite, plus un établissement est sensible aux soins palliatifs, moins il sera reconnu en termes de dotation.
Il est donc vraiment nécessaire d’introduire des dispositions relatives à la TdeuxA.
Cet amendement le permettrait, s’il était adopté.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
En réalité, dans le cadre du rapport qui sera remis pour faire le bilan des soins palliatifs, ce point de la tarification pourra être abordé.
Indépendamment des soins palliatifs, une réflexion plus générale est engagée en matière de santé.
De ce point de vue, la question de la tarification qui correspond aux soins palliatifs est évidemment à l’étude aujourd’hui, mais y répondre par un amendement de ce type… Je ne suis pas capable de mettre en œuvre le dispositif comme cela.
Des études sont menées, et le point sera fait dans le cadre du rapport qui vous sera proposé.
Si vous ne retiriez pas ces amendements identiques, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Au-delà des explications, peut-on, madame la ministre, comprendre vos propos comme un engagement ferme du Gouvernement à avancer sur cette question de la TdeuxA ? La parole est à Madame la ministre.
Oui, monsieur le député, c’est un engagement à avancer, mais je ne prends pas d’engagement, aujourd’hui, sur le délai dans lequel nous allons pouvoir basculer vers un autre type de tarification.
La réflexion est engagée, pas seulement pour les soins palliatifs.
Des expérimentations sont en cours, par exemple pour la prise en compte de soins liés à l’insuffisance rénale ou à des parcours de radiologie, notamment dans la prise en charge de cancers du sein.
Vous le voyez bien, il y a là une volonté de mettre en place des tarifications nouvelles, pour des processus thérapeutiques longs et globaux.
Les amendements sont-ils retirés ? La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
En signe de bonne volonté, je retire l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Nous retirons aussi les nôtres, madame la présidente ! Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression, numéros quatre-vingt-six deux cent cinquante-sept trois cent trente-sept cinq cent onze et sept cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante et un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent soixante-quatorze trois cent quatre-vingts et sept cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
J’évoquais cela tout à l’heure.
Je trouve le terme de personne de confiance assez vague, et il me fait penser au conseil de famille qui figure dans d’autres lois.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cinq cent soixante-seize huit cent quarante-cinq et huit cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
On parle d’équipe.
Il me semble que le médecin prescrit et met en place, mais il ne met pas en place tout seul.
Il est d’abord le prescripteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques numéros quatre cents et six cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
C’est un amendement de coordination rédactionnelle, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Je le retire.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent soixante-quinze trois cent quatre-vingt-un sept cent trente et un et sept cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente et un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cinquante-huit deux cent cinquante-neuf trois cent trente-cinq cinq cent treize sept cent vingt-deux et huit cent huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-sept deux cent cinquante-huit trois cent trente-six cinq cent douze sept cent huit et sept cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cet amendement s’inscrit dans la série d’amendements que nous venons de défendre sur la notion d’effet.
Il faut que nous soyons bien précis.
Je crois qu’il faut être très clair à ce sujet, et c’est pour cela que nous proposons d’insérer le mot «secondaire» après le mot «effet».
Effectivement, il y a des moyens de soulager la souffrance au risque d’accélérer la survenue de la mort, car ils fragilisent l’organisme, mais il s’agit simplement là d’un risque couru, non d’une intention.
La rédaction actuelle est extrêmement ambiguë.
Une clarification est nécessaire.
Insérer le mot «secondaire» n’entraînerait pas de changement quant à l’intention initiale mais permettrait cette clarification.
Si nous ne le faisons pas, cela voudra peut-être dire que l’intention était différente et que, si l’on voulait bien, effectivement, soulager la souffrance, il existait également une volonté d’aller vers la mort, une volonté et non plus un risque.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Effectivement, si on suit le fil de cette loi, si l’on écoute les explications de nos rapporteurs, le médecin est là pour soulager la souffrance et la sédation est pratiquée avant tout dans cette intention.
L’objectif n’est pas de donner la mort.
La précision introduite par le terme «secondaire», même s’il peut paraître léger en l’occurrence, nous semblerait sage, et serait de nature à rassurer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Bien entendu, l’effet initial est un effet bénéfique, et l’effet non initial est un effet latéral, collatéral, secondaire.
Il n’est donc pas directement voulu.
Et le double effet, je ne vous l’apprends pas, à vous qui siégez du côté droit de l’hémicycle, c’est saint Thomas d’Aquin qui l’a expliqué.
Il a montré qu’une action bonne pouvait comporter une part d’action mauvaise.
Le seul problème, c’est de trouver la bonne rédaction pour qu’elle ne soit pas ambiguë.
Nous avons réfléchi et pris des avis extérieurs, et «même si» nous paraît pertinent : «même» veut dire qu’il s’agit d’une éventualité, et «si» veut bien dire que c’est un effet collatéral.
Pourquoi ne pas ajouter le mot «secondaire» ? En français, ce mot a deux sens : ce qui se produit dans un second temps et ce qui est moins important.
Dire que l’accélération de la mort puisse être un effet secondaire est très disproportionné s’agissant de l’équilibre entre la volonté d’alléger la souffrance et un effet secondaire, donc inférieur, qui serait d’accélérer la mort.
Nous avons supprimé le mot «secondaire» en raison de son ambiguïté car il signifie à la fois que l’effet est secondaire dans l’intention et dans l’action.
En aucun cas, il n’a été défini.
Avec la rédaction actuelle, il n’y a pas d’ambiguïté : on engage une action «même si» cela doit entraîner une autre action.
Le «même si» indique que la seconde action n’est pas intentionnelle.
Avis défavorable, donc.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cinquante-neuf deux cent soixante trois cent trente-quatre cinq cent quatorze et sept cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Je comprends que le rapporteur défende la rédaction actuelle de l’alinéa trois mais il n’en demeure pas moins que celle-ci ne répond pas à nos préoccupations et ne lève pas nos inquiétudes quant à la possibilité d’une volonté de donner la mort.
Ce n’est pas le cas.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter après le mot «effet», le mot «indésirable» qui aurait le mérite de clarifier les choses en indiquant qu’il n’y a pas de volonté de donner la mort.
Nous souhaitons écarter toute possibilité de provoquer la mort.
Ne pas retenir le terme «indésirable» signifierait qu’il y a une intention suspecte.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
L’amendement est également défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Le présent amendement vise à compléter la deuxième phrase de l’alinéa trois par les mots : «et recevoir son accord».
«Le médecin met en place l’ensemble des traitements même s’ils peuvent avoir comme effet d’abréger la vie.
Il doit en informer le malade, et recevoir son accord.» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet ajout est redondant dans la mesure où la procédure est engagée à la demande du patient.
On n’imagine pas que les professionnels puissent engager la sédation terminale sans l’accord du patient ou de la personne de confiance si le patient n’est plus en mesure de le donner.
Si vous ne retirez pas l’amendement, j’émettrai un avis défavorable.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie d’un amendement numéro neuf cent douze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille soixante-dix.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Dans la mesure du possible, les Français souhaitent terminer leur vie à domicile, en étant pris en charge de manière adéquate.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro mille soixante-dix.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Madame Laclais, êtes-vous favorable au sous-amendement ? Tout à fait.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante portant article additionnel après l’article quatre.
Il s’agit d’instaurer une clause de conscience pour le médecin qui sera au bénéfice du patient.
Dans le code de la santé publique, figure une clause de conscience générale, mais celle-ci ne garantit pas suffisamment que le choix du patient sera respecté.
Nous voulons garantir aux patients que leur volonté sera respectée par le choix d’une équipe médicale qui suppléera le médecin qui invoque la clause de conscience.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Cet amendement rédactionnel a pour objet de supprimer la notion de «nombre de places» de soins palliatifs, qui ne correspond pas à l’état du droit.
La suppression de cette référence permettra notamment aux agences régionales de santé de tenir compte, dans leur rapport annuel, du nombre de patients pris en charge en soins palliatifs en hospitalisation à domicile.
C’est un bon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
Cet amendement rédactionnel a pour objet de supprimer la notion d’ «institutions sanitaires», qui n’a pas de portée réglementaire et de la remplacer par celle d’«établissements de santé et structures médico-sociales».
La notion d’établissement de santé permettra également de préciser que le traitement à visée sédative et antalgique peut être administré dans le cadre d’une hospitalisation à domicile.
En effet, les établissements d’hospitalisation à domicile sont reconnus comme des établissements de santé.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Ce registre respecte l’anonymat du patient et doit être présenté sur sa demande à l’Agence régionale de santé.» Il paraît nécessaire que chaque établissement de santé, et éventuellement l’ARS, ait une connaissance complète de la réalité des pratiques en son sein.
L’établissement d’un tel registre peut aussi permettre d’éviter d’éventuelles dérives qui pourraient intervenir au fil des années.
Quelle que soit la bonne volonté de chacun, les dérives sont toujours possibles.
Il suffit d’un registre simple, éventuellement sous forme papier, qui pourrait être sollicité par l’ARS en tant que de besoin.
Il ne serait pas automatiquement remis chaque année.
Les institutions se donnent la possibilité de regarder ce qui relève du dialogue entre le médecin et son malade, entre l’équipe médicale, la famille et le malade.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Mon intervention vaudra défense des amendements que j’ai déposés sur cet article.
Je m’interroge sur la formulation.
Si j’ai bien compris le raisonnement des rapporteurs, nous sommes en dehors des cas prévus à l’article trois.
Pour ce qui est de la clinique, en particulier en psychiatrie, il y a des contrevérités.
J’ai peur d’une dérive à ce sujet.
Les amendements que j’ai déposés vont dans le sens d’un renforcement du dialogue entre le médecin et son patient.
La parole est à Madame Édith Gueugneau.
Il est des moments où nous pouvons être particulièrement fiers de siéger dans cet hémicycle.
C’est mon cas ce soir.
Je le dis d’autant plus que j’ai été amenée à discuter avec des citoyens concernés de très près par le sujet du droit à choisir sa fin de vie.
Je profite d’ailleurs de cette prise de parole pour saluer un citoyen de ma circonscription, Sylvain Chamoux, qui, hier, a assisté à nos débats.
Il a rencontré des élus.
Il souffre d’une maladie rare, paralysante – syringomyélie – et plaide pour le droit à mourir dans la dignité.
Par cet article, nous renforçons l’information du patient et donc par ricochets, la possibilité qui lui est donnée de refuser un traitement.
Je parlais à l’instant de fierté.
Oui, je suis fière qu’une majorité de gauche soit une majorité qui permette la conquête de nouveaux droits.
Ils ont vocation à soulager, à libérer progressivement et noblement de la souffrance.
Madame la ministre vos précisions sont importantes, car les difficultés d’applications de la loi Leonetti de deux mille cinq résultent aussi de la difficulté à assurer de réels soins palliatifs effectifs.
En effet, la Cour des comptes rappelle que la France arrive en vingt-troisième position en matière de «qualité de la mort», loin derrière la Grande-Bretagne, qui est en tête, suivie de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande.
En la matière de nombreuses disparités existent, qui sont la traduction des inégalités territoriales que l’on connaît déjà dans d’autres domaines.
Cette loi doit aussi nous permettre de franchir un nouveau seuil qualitatif pour les soins palliatifs.
Que pouvez-vous nous dire à ce sujet ? La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Tous les amendements que j’ai déposés sur l’article cinq sont défendus.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Cette proposition de loi, qui met le malade au cœur de la décision, est une avancée par rapport à la loi Leonetti, qui était elle-même une avancée sociétale en deux mille cinq.
Elle permet notamment, avec l’article cinq une meilleure information des patients et donne droit au refus du traitement.
En effet, l’article cinq nous amène à examiner la question de l’équilibre de la relation entre le patient et l’équipe médicale.
Une fois de plus, nous touchons à une question centrale, sensible par nature, car l’un comme l’autre sont amenés à être frappés dans leur conscience.
En l’état actuel du droit, dans le contexte de l’information due au malade, il est implicitement reconnu au malade le droit de refuser ou d’interrompre tout traitement, même si cela met sa vie en danger.
Il est en outre précisé que, dans ce cas, le médecin doit tout mettre en œuvre pour le convaincre d’accepter des soins indispensables.
Chacun conviendra que cette formulation établit une hiérarchie de volontés qui place celle du malade au second rang.
Or, toute notre ambition dans cette proposition de loi est justement de lui donner la priorité et une force supérieure à celle des non-malades, fussent-ils soignants.
C’est pourquoi, lorsque le malade exprime sa volonté de refuser ou de subir un traitement, le corps médical ne pourra désormais aller au-delà des explications nécessaires concernant les conséquences de ces choix.
Par cette configuration, il nous semble que chacun est reconnu à sa juste place dans ses droits et ses responsabilités.
C’est là encore l’une des avancées de cette proposition de loi que je saluais tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Tous les amendements que j’ai déposés sur l’article cinq sont défendus.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Tous les miens sont également défendus.
Je constate qu’il en va de même pour ceux de Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit deux cent soixante et un trois cent trente-trois quatre cent soixante et un et sept cent soixante-deux.
Ces amendements sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit deux cent soixante et un trois cent trente-trois quatre cent soixante et un et sept cent soixante-deux.
Ces amendements sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit deux cent soixante et un trois cent trente-trois quatre cent soixante et un et sept cent soixante-deux.
Ces amendements sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit deux cent soixante et un trois cent trente-trois quatre cent soixante et un et sept cent soixante-deux.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques numéros cinq cent soixante-dix-neuf huit cent quarante-huit et huit cent quatre-vingt-six sont défendus.
Les amendements identiques numéros cinq cent soixante-dix-huit huit cent quarante-sept et huit cent quatre-vingt-cinq sont défendus.
Les amendements identiques numéros deux cent soixante-seize trois cent quatre-vingt-deux et sept cent quarante-quatre sont défendus.
Les amendements identiques numéros deux cent soixante-dix-sept trois cent quatre-vingt-trois et sept cent quarante-cinq sont défendus.
Les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingts huit cent quarante-neuf et huit cent quatre-vingt-sept sont défendus.
Les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix deux cent soixante-trois trois cent trente et un quatre cent soixante-six sept cent vingt-quatre et huit cent onze sont défendus.
Les amendements identiques numéros deux cent soixante-dix-huit trois cent quatre-vingt-quatre et sept cent trente-cinq sont défendus.
Les amendements identiques numéros quatre-vingt-neuf deux cent soixante-deux trois cent trente-deux quatre cent soixante sept cent vingt-trois et huit cent dix sont défendus.
Les amendements identiques numéros quatre-vingt-onze deux cent soixante-quatre trois cent trente quatre cent soixante-quatre sept cent vingt-cinq et huit cent douze sont défendus.
Les amendements identiques numéros mille cinquante-cinq mille soixante et un et mille soixante-trois sont défendus.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Cet amendement tend à remplacer, au début de la troisième phrase de l’alinéa cinq les mots : «Il peut être fait appel» par les mots : «Elle peut faire appel».
Cette rédaction, qui modifie le sens du texte, précise que c’est bien le patient qui fait appel à un autre membre du corps médical pour obtenir des précisions avant de réitérer sa décision de refuser ou d’interrompre tout traitement.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent soixante-dix-neuf trois cent quatre-vingt-cinq et sept cent quarante-six.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques numéros deux cent quatre-vingts trois cent quatre-vingt-six et sept cent quarante-sept sont défendus.
Les amendements identiques numéros mille cinquante-six mille soixante-deux et mille soixante-quatre sont défendus.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros six cent quatre-vingt-un deux cent quatre-vingt-un trois cent quatre-vingt-sept et sept cent quarante-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-un trois cent quatre-vingt-sept et sept cent quarante-huit sont identiques.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il peut cependant arriver que le malade n’ait pas d’idée quant à une autre solution.
Les amendements identiques numéros deux cent quatre-vingt-un trois cent quatre-vingt-sept et sept cent quarante-huit sont défendus.
Les amendements identiques numéros deux cent quatre-vingt-deux trois cent quatre-vingt-huit et sept cent quarante-neuf sont défendus.
Les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-quatre huit cent cinquante-deux et huit cent quatre-vingt-onze sont défendus.
Les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-deux et huit cent quatre-vingt-neuf sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-trois trois cent quatre-vingt-neuf et sept cent cinquante tendant à la suppression de l’article six.
Ces amendements sont défendus.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-quatre trois cent quatre-vingt-dix et sept cent cinquante et un tendant à la suppression de l’article sept.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques numéros cinq cent quatre-vingt-trois huit cent cinquante et un et huit cent quatre-vingt-dix sont défendus.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze deux cent soixante-cinq trois cent vingt-neuf quatre cent soixante-deux et sept cent soixante-trois tendant à la suppression de l’article huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
En même temps que cet amendement de suppression, je défendrai les autres amendements que j’ai déposés sur l’article huit.
Je prendrai néanmoins quelques instants pour débattre de la nouvelle portée que donnerait ce texte aux directives anticipées.
De fait, par le biais des directives anticipées, le texte va très clairement vers une telle consécration, qui déshumanisera les relations entre les patients et leurs familles, d’une part, et, de l’autre, le personnel soignant.
La sacralisation de la volonté individuelle fait peur et cette volonté doit avoir des limites car, si elle est illimitée, elle s’exerce au détriment de la fragilité et de la vulnérabilité qui peuvent affecter chacun et chacune d’entre nous.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent vingt-neuf de Monsieur Philippe Gosselin est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
La seule véritable gêne que j’éprouve à la lecture de cet article huit – mais elle est centrale – tient à l’alinéa quatre qui commence par préciser que ces directives anticipées s’imposent au médecin.
Ce corps de phrase me gêne à double titre.
Tout d’abord, comme je l’ai déjà dit à la tribune lors du débat du mois de janvier, il est affreusement compliqué de rédiger des directives anticipées – peut-être, chers collègues, avez-vous déjà essayé de le faire.
Il existe certes des documents pré-écrits et des formulaires sur lesquels il ne reste qu’à indiquer son nom, son prénom, la date et l’heure.
Par ailleurs, je voudrais faire un parallèle, que nos collègues Claeys et Leonetti connaissent bien, avec la question du prélèvement d’organes et du fameux fichier issu des lois Caillavet et suivantes portant sur le problème des prélèvements.
Je crains que nous ne soyons, sur le sujet qui nous occupe, dans la même incapacité de faire connaître de manière tout à fait précise la pratique des directives anticipées.
Pour ces raisons, et dans la mesure où je lis dans cet article que l’alinéa quatre est absolument central, je demande la suppression de cet article.
Ainsi, les amendements divers que j’ai déposés seront réputés défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Vous avez bien compris que cet article est central dans notre proposition de loi car il crée un nouveau droit pour les patients.
Il faut toutefois sortir de certaines ambiguïtés qui peuvent exister.
Nous disons très clairement, et c’est là toute la différence avec la loi de deux mille cinq que ces directives anticipées s’imposent au médecin.
Cela ne veut pas dire que nous supprimons de ce fait le dialogue singulier existant entre le médecin, le patient et sa famille.
Simplement, nous l’encadrons.
Restent deux enjeux importants : leur rédaction, tout d’abord.
Il ne vous a pas échappé que rédiger ces directives anticipées sur une feuille blanche est extrêmement difficile.
Oui, ça l’est ! C’est la raison pour laquelle notre proposition de loi prévoit un cadre, afin de donner à ces directives anticipées un contenu lisible.
J’ajoute que ces directives anticipées peuvent être rédigées avec son médecin traitant ou avec toute personne pouvant guider le patient.
Le deuxième enjeu concerne la collecte de ces directives anticipées.
Nous avions initialement fait une proposition ; le Gouvernement fait une autre proposition, avec le registre, qui paraît plus pertinente compte tenu des techniques existant aujourd’hui.
Ce corps de proposition entre parfaitement dans l’objet de cette proposition de loi.
En effet, mais ce n’est pas le problème ! Je voudrais insister sur un point important : ce nouveau droit ne se fait pas contre le médecin, contre l’équipe médicale.
Il s’agit simplement d’un droit exercé dans le cadre du dialogue existant entre le patient et l’équipe médicale.
Il ne faut pas envisager ce nouveau droit pour les patients comme une contrainte pour le médecin.
Ce n’est pas une obligation ! Ensuite viendra le sujet de la personne de confiance et de la famille.
Voilà la proposition que nous faisons avec ces directives anticipées : elle nous paraît centrale… Cela ne nous avait pas échappé ! …et constitue l’une des justifications premières de notre proposition de loi.
C’est bien là le problème ! J’en conclus que votre avis est plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien ce que vous dites, mais j’ai du mal à comprendre comment vous pouvez défendre cette thèse.
Le français est subtil et précis : ce qui est opposable n’a pas de dérogation ; ce qui est contraignant oblige à une procédure.
Il est donc proposé que les directives anticipées soient contraignantes.
Il a ainsi une contrainte dans le refus.
Ce n’est donc pas «s’il ne le souhaite pas» ! C’est si les conditions ne sont pas remplies, et il y en a deux : l’urgence et les directives manifestement inappropriées.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Si la situation est telle que vous l’expliquez, je comprends votre position.
C’est ce que nous avons écrit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Je ne vais pas les défendre un par un, mais j’aimerais savoir si certains d’entre eux recevront un avis favorable.
L’amendement identique numéro sept cent cinquante-deux de Monsieur Jean-Frédéric Poisson est également défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros six cent quatre-vingt-onze six cent quatre-vingt-treize et six cent quatre-vingt-douze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour les soutenir.
Ces trois amendements ne sont pas tout à fait les mêmes.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze exprime le choix de la fin de vie.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize qui porte sur l’aide médicale à mourir, est retiré.
Enfin, l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze est purement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros six cent quatre-vingt-onze et six cent quatre-vingt-douze ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre l’amendement qui est retiré, nous avons un amendement rédactionnel et un amendement qui transforme «à sa fin de vie» en «à son choix de fin de vie» : le Gouvernement donne un avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je ne crois pas du tout que l’on ouvre un faux débat.
Je fais un choix dans ma directive anticipée : j’en ai bien le droit ! Cela n’a rien à voir avec ce qui est ensuite la réalité de la loi.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Si j’entends l’amendement, malgré son air anodin, cela peut vouloir dire que le patient choisit dans ses directives anticipées la manière dont il va être tué ! Il fait le choix du produit, de la dose, etc.
Il s’agit bien d’une dérive plus lourde que ce que vous pensez, madame la ministre ! La loi s’imposera à lui ! La parole est à Monsieur Jean Leonetti, le rapporteur.
Encore une fois, une juxtaposition de mots peut entraîner une ambiguïté.
Une directive anticipée est bien entendu un choix, mais le fait de rapprocher choix et fin de vie donne l’impression qu’on va au-delà d’une directive anticipée dans le cadre législatif actuel.
Cela peut laisser penser que l’on est en position de choisir sa fin de vie.
Tout à l’heure, nous avons constaté qu’un mot inutile pouvait créer une ambiguïté, et les rapporteurs ont reconnu qu’il valait mieux réfléchir à la bonne formule dans le cadre de la navette.
Peut-être pourrions-nous profiter de cette navette pour réfléchir à une formule confirmant que les directives anticipées sont un choix mais que, pour autant, ce choix ne porte pas sur toutes les possibilités de la fin de vie.
Alors que nous terminons ce texte dans un climat de confiance, je demande à Madame la ministre de pouvoir trouver un terme sans ambiguïté qui satisfasse tout le monde pendant la navette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semblait que la formulation proposée n’entraînait pas de changement d’interprétation du texte.
À partir du moment où il existe une ambiguïté, il me semble préférable de ne pas aller sur ce terrain.
En effet ! Dès lors, soit l’amendement n’est pas adopté et nous réfléchissons à la façon de poser le problème évoqué par Monsieur Sebaoun, auteur de l’amendement, soit une ambiguïté apparaît et il ne me semble pas souhaitable que celle-ci perdure.
Les questions ouvertes par la rédaction de cet amendement seraient alors examinées au cours de la navette.
Comment doit-on interpréter l’avis du Gouvernement à ce stade, madame la ministre ? J’ai l’air de me contredire, mais je donne un avis défavorable.
Si, nonobstant ce que je viens de dire, l’amendement devait être adopté, sa rédaction ferait de toute façon l’objet d’un examen dans le cadre de la navette ; mais il serait souhaitable que cet amendement ne soit pas adopté.
Cela s’appelle un avis défavorable ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je peux écrire dix fois que je veux être euthanasié, si l’euthanasie n’est pas autorisée, je ne pourrai pas mourir par euthanasie ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-six huit cent cinquante-cinq et huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize deux cent soixante-six trois cent vingt-huit quatre cent soixante-sept sept cent vingt-six et huit cent treize.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-sept huit cent cinquante-six et huit cent quatre-vingt-treize.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-six trois cent quatre-vingt-douze sept cent trente-deux et sept cent cinquante-trois.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze deux cent soixante-sept trois cent vingt-sept quatre cent soixante-trois sept cent vingt-sept et huit cent quatorze.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-huit huit cent cinquante-sept et huit cent quatre-vingt-quatorze.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-quinze deux cent soixante-huit trois cent vingt-six quatre cent soixante-cinq sept cent vingt-huit et huit cent quinze.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-sept trois cent quatre-vingt-treize sept cent trente-trois et sept cent cinquante-quatre.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-neuf sept cent trente-huit et huit cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Je regrette que nos amendements, qui tendaient à introduire des améliorations techniques, aient tous été rejetés.
Nous prenons note de ces refus systématiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne suis pas très convaincu par le distinguo fait par le rapporteur entre «contraignant» et «opposable».
Tout cela ne me paraît pas très clair, et je ne suis pas sûr que nos débats permettent d’éclairer ce point.
J’espère que le Sénat sera plus perspicace et apportera des réponses plus précises.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-huit.
Cet amendement vise à faciliter l’accès aux directives anticipées, l’enjeu étant d’assurer leur déploiement.
Les faire figurer sur la carte Vitale n’a pas semblé constituer une solution satisfaisante.
En effet ce support étant amené à évaluer et comportant des informations administratives, son accès n’est pas des plus simples pour les professionnels.
Le Gouvernement propose que ces directives anticipées soient inscrites dans un registre national, dont la mise en œuvre sera contrôlée par la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je voudrais faire deux remarques, l’une de forme et l’autre sur le fond.
La question est de savoir quelles conséquences sont attachées à cette inscription dans un registre national.
Vous savez que la CNIL est toujours très réservée face à la création de nouveaux fichiers aussi importants que celui-ci, qui pourrait concerner plusieurs millions de personnes.
Ce registre n’a pas vocation à être exhaustif, mais à permettre aux professionnels d’accéder aux directives anticipées.
Il est évident que si vous préférez les conserver chez vous, les garder dans votre portefeuille ou les confier à un proche de confiance, elles restent tout à fait valables.
Le registre est un mode de recueil et non une condition de validité.
C’est un dispositif destiné à faciliter le recueil de ces directives par les professionnels dans des cas où le patient ne pourrait pas s’exprimer directement.
Il va de soi que la directive anticipée perd beaucoup de son importance quand le patient peut s’exprimer.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept rectifié.
Cela concernerait tant les personnes sous tutelle ou sous curatelle que celles sous mandat de protection future ou sous sauvegarde de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le conseil des familles n’est défini nulle part.
On ne sait pas qui le constitue – les cousins au troisième ou au quatorzième degré peut-être ? J’attire votre attention sur le risque de ce flou artistique dans la pratique, notamment dans le cas d’hospitalisation sous contrainte.
La parole est à Madame la ministre.
C’est une pratique de justice, et ce sont des dispositions introduites par la chancellerie.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il me semble qu’il faudrait préciser dans quel délai doit avoir lieu la consultation du juge des tutelles.
Comme vous le savez, il faut parfois attendre des mois avant de connaître l’avis du juge des tutelles, pour bien des affaires.
Dans ce cas précis, j’ai bien peur que l’avis n’arrive bien tard.
La parole est à Madame la ministre.
Cet amendement vise à ce que l’accompagnement du juge des tutelles permette à ces personnes de rédiger des directives anticipées ; faute de cet accompagnement, elles ne seraient pas considérées comme en état de le faire.
Il s’agit donc d’une disposition protectrice de ces personnes.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
On est en pleine confusion quand on prétend permettre au patient de désigner son médecin traitant comme personne de confiance.
Une relation de confiance entre le patient et son médecin est évidemment souhaitable, mais je vous mets en garde contre les risques de dérive.
Il est bon de séparer les rôles et c’est le psychiatre qui parle.
Par ailleurs, si je comprends bien la portée de l’article, cette disposition concerne toutes les hospitalisations, y compris les hospitalisations sous contrainte.
Quelle est la valeur d’une telle désignation quand elle est le fait d’un patient délirant ou d’un grand paranoïaque ? J’ai eu le cas de patients qui avaient été agressés par des personnes et voulaient absolument continuer à recevoir leur visite.
Dans leur délire, ils pourraient les désigner comme personnes de confiance.
Vous allez compliquer le travail des soignants dans les hospitalisations sous contrainte ou en psychiatrie.
Faites en sorte, madame la ministre, qu’au moins le cas des hospitalisations sous contrainte soit exclu.
Nous sommes dans une situation complètement folle : quand un patient arrive, la première chose que doivent faire les soignants est de lui faire signer un papier indiquant qu’il peut ester en justice.
Quelle est la valeur de la signature d’un patient en pleine phase délirante ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si le malade est hospitalisé sous contrainte, il est sous tutelle et donc protégé.
Non ! Dans le cas qui nous occupe, il faut qu’il soit capable.
En cas de maladie psychiatrique, il n’est pas en capacité.
Par ailleurs, il y a obligation de lui demander un nom, pas obligation qu’il le donne.
S’il est en période de délire, il ne va pas donner de nom ou on ne le notera pas.
Je veux bien qu’on prévoie des restrictions, mais il n’est pas anormal que pour toute hospitalisation, si le malade est en capacité, on puisse lui demander s’il veut désigner une personne de confiance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
On peut être hospitalisé sous contrainte sans être incapable majeur.
Le fait d’être sous tutelle ou curatelle n’a pas de rapport avec l’hospitalisation sous contrainte.
Je suis d’accord pour reconnaître que les cas que j’évoque seront très rares, mais les directeurs d’hôpitaux ont maintenant beaucoup de responsabilités, du fait des nouvelles lois.
Contrairement à ce qu’on pourrait croire, il est très difficile, pour les familles et les proches qui vivent parfois un calvaire, de faire hospitaliser quelqu’un, alors que je n’ai jamais vu d’internement abusif.
Dans cet article, il serait sage de prévoir une exception pour les hospitalisations sous contrainte, qui ne recouvrent pas la question des majeurs protégés.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Il vise à supprimer les suggestions de liens entre le patient et la personne de confiance qu’il désigne.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix huit cent soixante et huit cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Il ne s’agit pas de demander communication de l’intégralité du dossier médical à la personne de confiance, mais de prévoir celle des éléments de ce dossier qui permettraient d’éclairer cette personne sur l’état du patient.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, parce que votre amendement reviendrait à donner accès au dossier médical.
Uniquement à certains éléments ! Je suis saisie de l’amendement numéro quatre cent soixante et onze de Monsieur Nicolas Dhuicq qu’il a déjà défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Il porte sur la question délicate des tutelles et des personnes de confiance.
Le nombre de personnes sous tutelle augmente avec le vieillissement de la population, pour atteindre sept cent quarante-huit 000 personnes.
L’article prévoit que le droit de désigner une personne de confiance ne s’applique pas quand une mesure de tutelle est ordonnée, mais que le juge a toutefois la possibilité de confirmer ou de révoquer la mission de la personne de confiance antérieurement choisie.
C’est insuffisant.
Cet amendement vise donc à créer l’obligation pour le juge de s’enquérir de l’existence d’une personne de confiance.
En effet, les décisions de mise sous tutelle interviennent souvent dans l’urgence, lorsque la personne est hospitalisée ou qu’il faut prendre des décisions très rapides concernant son patrimoine ou son orientation en EHPAD par exemple.
Il existe donc de nombreux cas dans lesquels le juge des tutelles n’est pas invité à se prononcer précisément sur le sort de la personne de confiance préalablement désignée.
Dans ces cas-là, les juges des tutelles introduisent souvent une disposition générale qui révoque toute procuration et tous les pouvoirs de représentation.
Ce n’est pas une situation marginale, cela peut arriver à chacun d’entre nous.
Il faut donc réécrire l’alinéa quatre pour obliger le juge à s’enquérir expressément de l’existence ou non d’une personne de confiance.
Comme nous l’avons vu s’agissant de la directive anticipée, il faut aussi qu’une personne sous tutelle puisse désigner une personne de confiance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député.
Il nous semble que votre amendement serait source d’insécurité juridique, puisqu’il pourrait restreindre le pouvoir du juge, dès lors que la personne en charge de la protection serait un mandataire judiciaire à la protection des majeurs.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
La réponse du Gouvernement vaut pour la seconde partie de mon amendement, qui prévoit la possibilité de désigner une personne de confiance quand on est sous tutelle.
Mais je demande au Gouvernement, comme je l’avais fait en commission, de creuser la question.
Nous tous pouvons être amenés à désigner une personne de confiance, pour le moment où nous risquons de basculer.
Je ne sais pas comment il faut le formuler et je veux bien reconnaître que ma formulation reste à préciser, mais il importe d’indiquer que le juge des tutelles aura un regard particulier sur la personne de confiance.
Celle-ci a justement été désignée en prévision d’un tel moment.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
C’est un amendement de suppression.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-huit trois cent quatre-vingt-quatorze et sept cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu, de même que mes autres amendements sur cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Il s’agit de ne permettre qu’à la personne de confiance désignée de pouvoir témoigner des choix de fin de vie d’un patient inconscient.
Je vous demande donc de supprimer la fin de la seconde phrase de l’alinéa deux.
En effet, un patient qui ne désigne pas un membre de sa famille ou un proche peut l’avoir fait sciemment.
De plus, dans le cas où un conjoint, un parent ou un enfant ne témoignerait pas de la même volonté, le médecin pourrait ne pas pouvoir arbitrer.
Les motivations des proches et de la famille peuvent enfin différer, voire nuire à l’intérêt du patient.
Quel est l’avis de la commission ? C’est à défaut de personne de confiance qu’on va interroger logiquement la famille et les proches.
L’avis de la personne de confiance désignée prédomine sur celui de toute personne du milieu familial.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
J’évoque le cas où la personne de confiance n’a pas été désignée.
Dans ce cas, il ne s’agit pas de faire prédominer son avis.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Si une personne de confiance est désignée, son avis prédomine sur tout autre avis non médical.
On n’a pas à recueillir l’avis de la famille ou des proches.
En revanche, s’il n’y a pas de personne de confiance, on se tourne logiquement vers la famille et les proches.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
C’est exactement ce dont je parle.
S’il n’y a pas de personne de confiance désignée, je pense qu’il est dangereux, et sans doute impossible, de prendre l’avis de la famille.
Vous voyez bien ce qui se passe dans l’affaire Lambert : si la famille ne se met pas d’accord, que fait-on ? La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
On ne demande pas son avis individuel à chaque personne, on demande à l’ensemble des proches et de la famille quel aurait été l’avis de la personne concernée.
On recueille un témoignage.
Je vous rappelle qu’il y a vingt mille arrêts de traitement de survie par an.
Et il y a un cas, dans une famille déchirée, qui a entraîné un contentieux.
Il ne faut pas non plus exagérer ce phénomène.
La décision est généralement prise par le dialogue et la concertation, dans l’intérêt du patient qui ne peut plus s’exprimer.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-neuf trois cent quatre-vingt-quinze et sept cent cinquante-six.
Monsieur Breton, votre amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf est défendu.
En effet.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
Dans ce cas-là, comme le CCNE l’a suggéré, nous proposons de mettre en place une médiation indépendante afin d’éviter des recours en justice longs et douloureux pour toutes les parties.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne pense pas qu’une médiation aurait réussi à concilier le différend profond existant au sein de la famille de Vincent Lambert.
En dix ans, sur deux cents 000 situations, nous n’avons compté qu’un seul contentieux et je ne pense donc pas que la médiation soit la solution.
Il me semble que l’on compliquerait le droit alors que, dans l’immense majorité des cas, cela se passe je n’ose dire bien, mais normalement.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-onze huit cent cinquante-neuf neuf cents et mille vingt-sept.
Ils ont, je pense, été défendus.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Madame la présidente, je regrette de ne pas avoir eu l’occasion de défendre mon amendement numéro mille vingt-sept.
Veuillez m’excuser de ne pas avoir distingué le vôtre dans cette série.
Cela dit, il a bien fait l’objet d’un avis de la commission et du Gouvernement et il n’a pas été adopté.
J’aurais aimé souligner qu’il pose une question de fond, celle du principe du rejet de la présomption de consentement.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur, pour soutenir l’amendement de conséquence numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf rectifié.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent quatre-vingt-seize et quatre cent trois pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Je serai bref.
Il s’agit d’insérer sur la carte vitale deux la mention de donneur pour les personnes souhaitant donner leurs organes de façon à éviter les discussions entre les médecins et la famille au moment d’un décès.
En faisant partie des directives anticipées, cela permettra aux donneurs d’exprimer clairement leur volonté, plusieurs centaines de vies pouvant ainsi être sauvées.
Nous savons en effet que deux0 000 personnes demandent une greffe et que seuls un tiers ou un quart d’entre elles réussissent à en bénéficier alors que quatre-vingt-dix pourcent des greffes sont un succès.
Nous pourrions profiter de ce texte pour inclure cette mention dans les directives anticipées et, ainsi, sauver de nombreuses vies.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Je reprends cet amendement de Madame Lagarde disposant que cette loi s’applique aussi en Nouvelle-Calédonie car cela avait été omis dans la présentation de la proposition de loi.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cinq cent soixante-dix-sept rectifié, sept cent neuf rectifié, sept cent trente-sept rectifié, huit cent quatre-vingt-quatre rectifié et neuf cent quatre-vingt-dix-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante-dix-sept rectifié, sept cent neuf rectifié, sept cent trente-sept rectifié, huit cent quatre-vingt-quatre rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept rectifié.
Les amendements identiques sont défendus.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit de confirmer la nécessité de réaliser un état des lieux de ce texte, dont nous devons nous féliciter de la triple avancée consensuelle qu’il contient.
Dans la lignée des lois précédentes, il place le patient au cœur de toutes les décisions.
Nous souhaitons que le Gouvernement puisse remettre chaque année un rapport au Parlement évaluant les conditions d’application de la présente loi ainsi que la politique de développement des soins palliatifs, laquelle doit être généralisée.
Un tel rapport permettrait de suivre les conditions d’application de la loi et la politique menée en matière de soins palliatifs, qui est encore insuffisamment développée.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf me semble plus complet que les autres car il demande un rapport à la fois sur le texte et les soins palliatifs.
Je propose aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors de ma présentation initiale du texte, à la tribune, j’ai annoncé que je donnerai un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Les amendements identiques sont-ils retirés au profit de l’amendement n° neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ?  Monsieur Breton ? Non.
Nous le refusons.
Une évaluation annuelle de ce texte constituerait pour nous une provocation.
Nous la souhaitons, en revanche, s’agissant du développement des soins palliatifs, priorité qui nous réunit tous ici.
Les amendements sont donc maintenus.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur.
Il n’y a là aucune provocation.
C’est une nécessité, comme nous l’avons dit depuis le début de ce débat – il en va d’ailleurs de même en ce qui concerne les lois bioéthiques.
S’agissant d’une loi comme celle-ci, relative à la fin de vie, il est utile que le Parlement soit éclairé tous les ans sur les réalisations effectuées et le suivi des mesures que nous avons adoptées.
Cela ne signifie pas que, tous les ans, le Parlement referait une loi ! Non ! Mais il doit en revanche suivre l’application de la loi, ce qui me semble tout de même la moindre des choses.
Nous avons constaté les inégalités qui existent face à la mort et il me semble qu’une évaluation annuelle de la situation est nécessaire.
Nous faisons ainsi preuve de responsabilité.
Je le répète, il n’y a là aucune provocation.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
La loi de deux mille cinq dont tout le monde sait, maintenant, qu’elle était parfaite (Sourires)… Je n’ai jamais dit cela.
… tout en étant perfectible prévoyait en son article quinze une révision annuelle de son bilan.
Compte tenu de l’inquiétude que je vois poindre chez notre collègue Xavier Breton – nous pouvons aussi la partager –, je pense qu’il est préférable de publier un rapport annuel plutôt que d’opter pour une révision périodique de la loi.
Nous savons ce qu’il en a été avec les lois de bioéthique.
A peine esquisse-t-on une révision que les journalistes ne cessent de demander ce qu’il y a de nouveau.
Dès lors, il faut presque obligatoirement changer la loi pour prouver que nous sommes actifs.
En l’occurrence, il s’agit d’un rapport.
A l’instar de Madame la ministre, les députés doivent le concevoir comme une évaluation des mesures mises en place afin de vérifier que nos concitoyens peuvent effectivement en bénéficier.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix trois cent quatre-vingt-seize et sept cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Ce que nous proposons, c’est de supprimer la deuxième occurrence du mot «des», de telle façon que le titre devienne : «Création de nouveaux droits en faveur des malades et personnes en fin de vie».
Ce sont bien les malades et les personnes qui sont en fin de vie, et pas seulement les personnes.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Mon collègue a raison : c’est tout à fait l’esprit du texte, alors autant le dire.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Cet amendement a été excellemment défendu par mes collègues.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi auront lieu le mardi dix-sept mars, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.