La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à la protection de l’enfant (n 2652 rectifié, 2744 et 2743).(suite) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames les rapporteures, chers collègues, les chiffres de la maltraitance et de la protection de l’enfance sont parfois flous, mais certains de ces chiffres interpellent.
Chaque jour, des centaines de milliers d’enfants subissent de mauvais traitements physiques de la part de leurs parents.
Ces gestes qui peuvent paraître anodins, car banalisés dans le quotidien, constituent une véritable violence pour un enfant, par définition plus faible.
Aussi me semble-t-il nécessaire de travailler à communiquer auprès des parents sur les bonnes attitudes à avoir.
À ce titre, les caisses d’allocations familiales et les réseaux de lutte contre les violences intrafamiliales, tels qu’ils existent dans mon département de Saône-et-Loire, me semblent être des outils efficaces, sur lesquels il convient de s’appuyer.ier Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai dès maintenant mon amendement n Afin d’assurer l’efficience de la politique en matière de protection de l’enfance, nous souhaiterions que cet Observatoire national de la protection de l’enfance, qui assure la mise en cohérence des données chiffrées de protection de l’enfance, le recensement des pratiques de prévention, de dépistage et de prise en charge, le développement d’études et de recherches, la diffusion de la documentation scientifique et la participation au réseau des observatoires européens, soit directement rattaché au Conseil national de la protection de l’enfance, qui en assurerait ainsi le pilotage.
Nous souhaiterions également, madame la secrétaire d’État, vous entendre à ce propos.
98.
Pour ce qui est de l’efficience, que vous mentionnez dans l’exposé sommaire de votre amendement, je tiens à préciser que le CNPE, dans un souci de rationalité et de mutualisation, est appelé à remplacer le Comité interministériel de l’enfance maltraitée et le Comité technique de prévention spécialisée, qui ne se réunissaient plus aujourd’hui, ou ne se réunissaient que peu.
Par ailleurs, l’ONPE sera membre du Conseil national de protection de l’enfance.
Je comprends donc l’esprit de votre proposition, mais ce n’est pas le moment de l’adopter.
Je n’ai aucun intérêt particulier à l’existence de ces deux structures.
Ce qui est en jeu, ce sont uniquement la compétence et l’expertise.
Oui.
L’ONPE sera membre du GIPED, comme l’est l’ONED, et siégera de droit au Conseil national de la protection de l’enfance, précisément pour partager avec lui ses données.(L’amendement n98 n’est pas adopté.) 118.ier Favorable.(L’amendement n118 est adopté.) 168 rectifié.
Cet amendement permet de garantir la continuité des parcours de prise en charge, contribuant ainsi à un meilleur suivi et à une meilleure prise en charge des mineurs.(L’amendement n168 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les professions de santé, et singulièrement les médecins, sont des contributeurs importants à la protection de l’enfance, notamment à travers les informations préoccupantes.
Force est de constater qu’il est assez difficile pour eux de transmettre des informations, en raison même du secret professionnel et que, souvent, le fait de pouvoir échanger avec un médecin favorise la collaboration et l’échange.
Un médecin référent qui organisera les modalités de cette collaboration et de ces transmissions, est intéressant, avec toutefois un petit bémol portant sur la difficulté pour les conseils départementaux de recruter des médecins, même si la situation n’est sans doute pas la même dans tous les départements.
156.
Amendement de précision.(L’amendement n156, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .bisbis .bis  visant à imposer une validation préalable de l’autorité centrale française à toute demande de renseignement relative à une famille ou à un mineur présentée par une autorité étrangère.
L’opportunité d’un avis préalable aux parents est discutable car il pourrait conduire certains d’entre eux à adopter, en réaction à l’annonce d’une mesure d’investigation à venir, des comportements d’évitement ne permettant pas la protection rapide et efficace de l’enfant.
1206/2001 relatif à l’obtention de preuve, qui établit un système de notification directe des demandes de mesures d’instruction entre juridictions et d’obtention directe des preuves entre les États membres.
Il est également contraire au règlement Bruxelles II bisbis  de la proposition de loi.bisbis .
Je ne soutiendrai pas votre amendement tendant à supprimer cet article, qui a été adopté, si ma mémoire est bonne, à la quasi-unanimité au Sénat et par la majorité de la commission.
; or celui-ci concerne par définition les pays européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n173 n’est pas adopté.)bisbis .
Les récents scandales de pédophilie impliquant des professionnels en contact avec des mineurs ont montré la faiblesse de notre législation en matière de lutte contre les actes pédophiles.
Cette faille permet donc à des individus reconnus coupables de délits sexuels envers des mineurs et n’ayant été condamnés qu’à des peines de prison avec sursis, de ne pas être systématiquement évincés des emplois impliquant une responsabilité sur des enfants.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sans me prononcer sur le fond de votre amendement, le Gouvernement est, depuis les événements auxquels vous avez fait allusion, en particulier les faits commis à Villefontaine, totalement mobilisé sur les mesures qu’il faut prendre pour empêcher que de tels drames se reproduisent.
La garde des sceaux et la ministre de l’éducation nationale ont présenté il y a quelques jours, lors d’une conférence de presse, le calendrier de travail du Gouvernement.
Il a été décidé aussi, dans mon propre ministère, car la proposition de loi sur la protection de l’enfance n’est pas si loin des sujets que vous évoquez,...
juin, l’ensemble des dispositions visant à garantir l’obligation de transmission à l’autorité judiciaire.
Un bon travail législatif consiste à tout examiner en même temps.
Madame la secrétaire d’État, il y a une discordance entre vos actes et vos dires, entre les principes que vous avez tenu à afficher à l’article 1ier , au point de modifier presque totalement la définition de la protection de l’enfance proposée dans cet article, et cette façon d’écarter d’un revers de la main la mesure de protection de l’enfance, et même de prévention, proposée par notre collègue de Ganay, au bénéfice de ce que vous nous proposerez demain.
Sur l’amendement n 8, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je pense aux maires et à tous ceux qui ont à gérer des centres aérés ou des activités périscolaires, et qui courent à ce titre le risque de recruter des personnes telles que celles qui sont visées dans l’amendement.
C’est pourquoi je suis d’autant plus convaincue de la nécessité de le voter.Protection de l’enfant , rend le vote d’une telle mesure encore plus indispensable.
Madame la secrétaire d’État, des collègues de chacun des groupes de cette assemblée ont dit, tout au long de la discussion générale, combien la petite enfance pouvait être agressée, combien de crimes pouvaient être commis à son encontre.
Et voilà que vous nous dites, au moment où nous examinons le texte, que l’amendement qui vient d’être proposé n’a pas lieu d’être.
En conscience, je le voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures dix.) La séance est reprise.
Je voudrais simplement indiquer que, comme cela a été annoncé récemment par le Gouvernement, toutes ces dispositions pourront être incluses dans le projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, qui doit être examiné demain matin par la commission des lois.
L’un des amendements qui nous seront soumis à cette occasion prévoit notamment une suramende au bénéfice des victimes.
C’est dans le cadre de ce texte visant à harmoniser la procédure pénale au niveau européen que nous allons… Vous n’avez pas à me parler ainsi, madame Greff, même si vous le faites tout le temps.
Nous vous écoutons, madame.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne souhaitais pas intervenir à nouveau, mais ce que je viens d’entendre m’amène à vous dire que votre argumentation est totalement réversible.
Il ne me semble pas, en outre, qu’adopter cet amendement exclurait de faire figurer dans la loi dont vous nous parlez toutes les autres dispositions qui trouveront tout naturellement leur place dans les différents codes.
Je ne vois pas en quoi voter cet amendement aujourd’hui serait dirimant pour ce que vous envisagez de faire demain.
Je veux vous protéger contre ce qu’on va dire de ce que vous allez faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Nous pouvons probablement partir du postulat qu’il n’y a pas de désaccord entre nous sur l’objectif que nous recherchons.
 Deuxièmement, ce qu’ont révélé différentes affaires, en particulier celle de Villefontaine, c’est que la loi était loin d’être irréprochable quant à sa capacité à prévenir ce genre de faits.
Ce que nous recherchons, c’est donc d’améliorer la loi.
C’est ce qui nous réunit.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les magistrats ne sont pas en cause.
Monsieur Dumont, je vous demande d’attendre que j’aie fini d’expliquer ce que j’ai à expliquer.
Le but n’est donc pas d’envoyer des messages à nos concitoyens, mais de faire des lois efficaces, sans trou dans la raquette, pour parler de manière un peu triviale, c’est-à-dire des lois qui ne comportent pas de failles.
Ce n’est pas le cas du droit actuel, apparemment, nous en sommes tous convenus.
Ce que vous propose le Gouvernement, c’est une méthode globale, qui consiste à prendre la totalité des mesures législatives nécessaires pour vous les donner en discussion le 1 juin, dans quinze jours.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’espère, madame la secrétaire d’État, que vos propos ont dépassé votre pensée, parce que vous insultez le Parlement en disant que les parlementaires ne sont pas en capacité de faire la loi et que nous ne serions pas dans notre rôle en adoptant cet amendement.
Écoutez-moi, madame la secrétaire d’État.
Franchement, j’espère que vos propos ont dépassé votre pensée.
Oui, c’est difficile d’entendre un conseiller en même temps qu’une parlementaire, mais les parlementaires ont le droit de s’adresser à vous.
Et les parlementaires ont le droit de s’adresser au peuple, qui leur demande de parler en son nom.
Je suis vraiment choquée, et même meurtrie, par ce que je viens d’entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis désolé, madame la secrétaire d’État…Je suis désolé, madame la secrétaire d’État… Ce débat me met très mal à l’aise.
Le jour des événements de Villefontaine, je fus le premier à interroger Mme la ministre de l’éducation nationale, pour des raisons que je pourrais expliquer.
J’ai eu des contacts étroits avec les parents de Villefontaine.
Je peux vous dire que beaucoup d’entre eux nous regardent ce soir.
Je suis en contact avec eux et aussi avec la mère de famille d’Orgères, en Ille-et-Vilaine, qui m’a interpellé.
J’ai promis aux parents de Villefontaine d’aller les rencontrer.
D’où l’idée d’un coordonnateur.
C’est ce que j’ai demandé.
Nous ne touchons pas au code pénal, pour l’instant, ni aux prérogatives des magistrats, qui peuvent prononcer des peines plus ou moins longues.
Le délinquant peut, quant à lui, faire appel.
Puisque nous parlions de message, je peux vous dire que les parents de Villefontaine attendent un message.
Je me suis engagé auprès d’eux, je retournerai les voir pour leur dire ce qu’a décidé le Parlement, rapidement, et non dans un texte qui viendra peut-être compléter des dispositions plus réglementaires qu’autre chose.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il est quand même regrettable d’instrumentaliser la question des mineurs et de la pédophilie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais que nous revenions à des choses un peu plus sérieuses.
L’amendement que vous proposez, c’est du droit pénal général.
 Je rappelle que le texte dit DDADUE sera examiné demain matin en commission des lois et qu’il viendra en séance dans quinze jours, le lundi 1ier Ce n’est donc pas la peine de fabriquer un incident et de faire mousser les choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) juin.
Le Gouvernement présentera à ce moment-là un amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 8, dont l’objet est de modifier le code de l’action sociale et des familles, et absolument pas le code pénal.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 14.
Il est défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Des centaines de familles françaises, à l’étranger, connaissent d’importantes difficultés et il est de notre devoir, ici, de regarder les choses en face afin de protéger leurs enfants.
Je vise en particulier les enfants issus de couples binationaux séparés.
Il y en a beaucoup, notamment en Allemagne ou aux Pays-Bas, et ils vivent de véritables drames parce que la justice tend systématiquement à confier la garde au parent local, faute d’une vision commune avec nous de l’intérêt supérieur de l’enfant, qu’elle associe toujours à la proximité.bis  montrant leurs limites, cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement afin d’identifier les difficultés existantes et de proposer des solutions bilatérales.
C’est en effet par des discussions de ce type que nous parviendrons à faire en sorte que la justice pour les enfants soit compréhensible à la fois en France et dans ces pays-là.
Avis défavorable.bis  relatif à la compétence de la reconnaissance et de l’exécution… Je vous remercie, madame la rapporteure.
En effet, ce type de rapport suppose tout de même l’existence d’accords de coopération avec les pays dans lesquels ces enfants résident ou une capacité d’investigation de l’État français en leur sein qui ne me semble pas acquise en l’absence d’accord de coopération.
Nous pourrions également envisager l’hypothèse de la mise en œuvre de la protection consulaire par le ministère des affaires étrangères français eu égard à la nationalité des enfants concernés.
Je suis donc très ennuyée.
Je sais que vous ne proposez pas la bonne solution car s’il n’est pas si compliqué d’adopter votre amendement, il n’en va pas de même, ensuite, de son application et de la rédaction d’un tel rapport.
Je vous suggère donc de bien vouloir le retirer.
À défaut, je serais contrainte d’émettre un avis défavorable.
Par ailleurs, je vous propose que nous réfléchissions, avec d’autres collègues députés ou sénateurs investis dans ce domaine, afin d’identifier les moyens applicables pour essayer d’y voir u n peu plus clair dans la situation de ces enfants.(L’amendement n21 est retiré.)ter  ont vocation à s’appliquer à tous les enfants bénéficiant d’un dispositif prévu au titre de la protection de l’enfance et pas seulement à ceux qui sont placés.(L’amendement n161, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 175 rectifié.
L’objet de cet amendement est de donner un cadre national à l’évaluation de l’information préoccupante, afin de prendre en compte la situation de tous les enfants mineurs présents au domicile.
Parmi les missions de la protection de l’enfance, le recueil et l’évaluation des informations préoccupantes est sans doute l’une des plus difficiles à conduire.
Elle expose les professionnels à des situations délicates dans lesquelles les enjeux sont lourds.
Pour bien des familles et des enfants, le premier contact avec les services du département se révèle souvent déterminant pour la suite de l’accompagnement.
Dans le cadre de la concertation que j’ai conduite, de nombreux professionnels ont souligné combien il est nécessaire de disposer de références partagées, d’outils efficaces et de collégialité afin de mener à bien cette mission.
Les équipes ont besoin de la formalisation d’un cadre de références partagées qui les aide dans cette mission difficile.
C’est l’objet de cet amendement qui prévoit, d’une part, que l’évaluation d’une information préoccupante est réalisée par une équipe pluridisciplinaire de professionnels formée à cet effet et, d’autre part, que c’est la situation de l’ensemble des enfants présents au domicile qui doit être prise en compte, pour bien veiller à ce que l’on ne laisse pas sans réponse et sans protection des enfants mineurs qui seraient en danger.
Cela fait référence à des situations dans lesquelles un enfant était en danger, dont on s’est occupé, mais sans vraiment regarder la situation des autres enfants vivant au domicile, qui ne sont d’ailleurs pas forcément des frères ou des sœurs de sang, puisqu’il peut s’agir d’une famille recomposée.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Avis très favorable à ces deux dispositions qui devraient faire l’unanimité.
Je n’y reviens pas car elles ont été très bien expliquées.
sur les bancs du groupe SRC.) C’est celui qui régit les interdictions professionnelles d’exercer.
Ce ne sont pas vos mesures pénales qui, demain, empêcheront une personne condamnée d’exercer dans un des établissements visés dans cet article.
Vous nous avez malheureusement dit tout à l’heure des choses tout à fait inexactes.
J’en viens à l’amendement que vous proposez, madame la secrétaire d’État.
Il est central et très important puisqu’il vise rien moins qu’à organiser le travail de l’ASE dans les départements.
Mais je ne comprends pas qu’un sujet aussi important donne lieu à une approche aussi rapide de la part du  Gouvernement.
De surcroît, à ma connaissance, cet amendement n’a pas été examiné en commission alors qu’il concerne quantité de sujets.
Tout d’abord, il tend à installer des équipes pluridisciplinaires, ce qui n’est pas rien puisque cela crée une obligation pour les conseils généraux.
À titre personnel, j’ai d’ailleurs un petit doute sur la conformité de sa rédaction au principe de libre administration des collectivités locales.
Il est assez étonnant qu’un sujet aussi important pour l’organisation des services de l’ASE des départements soit discuté à l’occasion d’un amendement du Gouvernement déposé en catimini.
Ensuite, l’amendement dispose qu’un décret précise les conditions d’application de ce nouvel alinéa et vous touchez à la question des critères d’évaluation qui, là encore, est fondamentale.
Cela fait plus de deux minutes qu’il s’exprime, monsieur le président.
Ce sujet, madame la secrétaire d’État, est lui aussi tout à fait central.
Aujourd’hui, tous les départements ne disposent pas de règlement concernant l’aide sociale à l’enfance.
Madame la présidente Lemorton, ne faites pas non de la tête.
Votre temps de parole de deux minutes est dépassé.
En l’état, tous les départements ne disposent pas de règlement s’agissant de l’aide sociale à l’enfance.
C’est un sujet important.
Tous les départements ne pratiquent donc pas de la même façon… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
C’est un sujet majeur.
Je suis perturbé par les gestes de la présidente de la commission des affaires sociales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Marleix, je vous prie de bien vouloir conclure.
Ces sujets sont importants, la question des critères est importante, des rapports annuels de l’observatoire de l’enfance en danger évoquent les conditions de l’action éducative en milieu ouvert, l’AEMO, et montrent qu’elles diffèrent d’un département à l’autre.
C’est un sujet central dont, malheureusement, nous ne débattons pas.
Le débat est complètement escamoté, ce qui est extrêmement dommageable pour les questions qui nous intéressent.(L’amendement n175 rectifié est adopté.) Si vous me laissiez, pour trouver l’amendement, à peu près autant de temps que celui que vous donnez aux orateurs, ce serait bien, monsieur le président.
Je ne crois pas que vous ayez besoin de beaucoup de temps pour trouver vos amendements.
J’imagine que vous avez d’excellentes collaboratrices qui se chargent de vous donner les bons documents, madame la secrétaire d’État.
J’ai les bons documents, ne vous inquiétez pas, et je les trouve moi-même.
J’imagine.
Vous sortez de votre rôle, monsieur le président.
Cet amendement vise à faciliter la saisine de l’autorité judiciaire quand la gravité de la situation l’impose et permet que le juge des enfants puisse prendre rapidement une décision de protection.
Il précise que cette transmission vise la saisine du juge des enfants, et donc la prise de décisions de protection en assistance éducative.
Quand le développement physique ou psychique de l’enfant est gravement compromis, il n’est malheureusement pas besoin de démontrer ici que les parents ne collaborent pas pour saisir l’autorité judiciaire.
En l’occurrence, les mesures de protection sont prises immédiatement, sans attendre les résultats de l’enquête pénale, si le développement de l’enfant est menacé.
C’est un amendement extrêmement attendu par les équipes éducatives, ce n’est pas un amendement de dernière minute, il n’a pas été non plus déposé en catimini.
Nous y avons travaillé avec l’ensemble des juges, en particulier les juges des enfants, avec les équipes éducatives, avec les départements.
Les professionnels qui, quotidiennement, travaillent à la protection de l’enfance le réclament avec beaucoup d’insistance.
Avis favorable, puisqu’il s’agit de compléter le dispositif actuel de repérage de la situation de danger.
Je souhaite intervenir à propos de cet amendement mais aussi, plus généralement, de la tournure que prennent nos débats.
Tout à l’heure, nous avons eu un conflit, un désaccord,… Un différend.
…une tension s’est fait jour et cela fait partie de la vie du Parlement.
Chacun pense que l’autre est plus responsable que soi de cet état de fait, mais peu importe.
Nous poursuivons l’examen de ce texte et, à l’arrivée, vous le savez, on vous l’a dit, la plupart des membres de l’opposition, très probablement, le voteront.
Olivier Marleix, avec quelque raison, souhaitait s’exprimer.
Voir la présidente de la commission prendre un air agacé et faire remarquer que le président le laisse parler trop longtemps, ce n’est pas acceptable.(L’amendement n176 rectifié est adopté.) 93.
Par son amendement n Nous sortons ainsi d’une chaîne d’intervenants qui, souvent, travaillent seuls ou pas obligatoirement au sein d’équipes pluridisciplinaires.
Cela est particulièrement important dans le cas de la privation de liberté d’un enfant, si l’on considère que le placement peut être considéré comme une mise sous tutelle, quelle que soit l’institution voire l’environnement.
Le juge des libertés et de la détention intervient pour décider du placement en détention provisoire d’une personne mise en cause par la justice.
Or il ne me semble pas du tout que ce soit le cas du placement des enfants accompagnés dans le cadre de l’ASE.
Avis défavorable.
Je dois dire, monsieur le député, que votre amendement me laisse perplexe.
L’idée selon laquelle l’accueil d’un enfant par l’ASE, puis par une famille d’accueil ou par un foyer, relèverait de mesures privatives de liberté pour l’enfant, et non de mesures de protection de l’enfant, me semble être construite sur un malentendu, soit sur ce qu’est la protection de l’enfant, soit sur ce qu’est la privation de liberté.
En tout état de cause, je pourrais presque vous dire que lorsqu’un enfant est accueilli par l’ASE, c’est que la prison dans laquelle il était enfermé auparavant, c’était celle de sa famille, qui était pour lui une famille maltraitante et dangereuse.
Par conséquent, le fait de le protéger de cette famille n’est pas une mesure privative de liberté.
Je n’arrive donc pas tout à fait à comprendre le sens de votre amendement.
Ce que je voulais ajouter, c’est que les enfants ne sont pas confiés sans décision judiciaire prise par des gens compétents.
Ce sont les juges pour enfants qui prennent ces décisions.
Les juges pour enfants sont des juges formés, engagés dans la protection de l’enfance, et je crois qu’ils seraient étonnés si on leur suggérait que leurs décisions pourraient être soumises au juge des libertés et de la détention.
Comme je pense qu’il y a un malentendu, je vous suggère, monsieur le député, de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Vous prenez le cas de la famille ou d’une institution, mais l’enfant mineur peut aussi être placé dans un centre éducatif renforcé, où il échappe à la situation de maltraitance, tout en subissant un encadrement renforcé, justifié par son attitude ou sa dérive.
Et le fait de se référer au juge des libertés et de la détention permet simplement qu’au moins deux magistrats puissent s’entretenir, discuter, échanger, peser la décision.
Cela peut se passer en cinq minutes.
Cela peut aussi permettre de sortir des difficultés.
Si vous pensez que c’est inutile, comme vous venez de me le dire, vous voterez contre mon amendement.
Mais, en ce qui me concerne, d’après le peu que j’ai appris depuis plus de trente ans sur la justice des enfants, pour avoir travaillé sur l’ordonnance de 1945, pour avoir mesuré, au sein des institutions dans lesquelles je milite, les difficultés et les drames que connaissent ces mineurs, qui ne sont pas obligatoirement dans la petite enfance, je suis profondément persuadé que plus on approche de la majorité… Heureusement qu’il existe des associations qui prennent en main cette passerelle.
Elle n’est pas systématique, et nous la préparerions, si nous avions deux juges, plutôt qu’un.
Ce système, bien français, est assez particulier.
Très peu de pays, en effet, ont un système qui confonde à ce point des missions aussi différentes que celles de l’ASE au sein d’un même service.
Cela doit nous amener à nous interroger sur les conditions dans lesquelles le juge prend sa décision.
Comme l’a dit très justement, et avec beaucoup de pertinence, notre collègue Jean-Louis Dumont, aujourd’hui, tout repose à la fois sur le bon fonctionnement et la bonne organisation des services de l’ASE, d’une part, et le bon fonctionnement et la bonne organisation du tribunal et du juge des enfants, d’autre part, quand il peut y avoir collégialité, quand il peut y avoir plusieurs juges des enfants en poste.
Malheureusement, ce n’est pas toujours le cas, et il arrive qu’un juge des enfants se retrouve seul.
Le débat ouvert par notre collègue Jean-Louis Dumont me paraît extrêmement pertinent.
Progresser vers le procès équitable, au sens où l’entend la Cour européenne des droits de l’homme, est en effet un vrai sujet.
Aujourd’hui, les familles qui se retrouvent dans ce genre de situation se sentent en position de faiblesse.
Il y a placement judiciaire quand il y a eu échec de la discussion entre la famille et l’ASE.
Sont donc concernées, par définition, des familles qui n’ont pas réussi à s’entendre avec le service de l’ASE.
Il faut progresser, afin que les décisions qui sont prises soient plus justes.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 72.
Monsieur le président, mes chers collègues, je souhaite simplement vous proposer que le placement d’un enfant puisse justifier une collégialité de magistrats.
Il faut que les moyens utilisés en matière de prévention soient les mêmes qu’en matière de sanction, puisque le placement peut parfois apparaître à l’enfant comme une sanction.
Nous sommes dans une démarche de modernisation, de responsabilisation, où plusieurs possibilités de placement se présentent, qui peuvent avoir des conséquences différentes pour le reste de la famille ou l’environnement.
Je propose donc une collégialité de magistrats.
Je vous invite à retirer votre amendement.
La commis sion y est favorable sur le fond, mais il semble difficile à mettre en pratique, pour des raisons qui tiennent à la disponibilité des juges.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je comprends mieux, avec cet amendement qu’avec le précédent, ce que vous recherchez.
Ce sur quoi vous mettez le doigt, c’est la solitude du juge.
Pour être très précise, j’ajouterai que, indépendamment de la solution que vous retenez, de ce que je connais de l’aide sociale à l’enfance, il n’y a pas que les décisions de placement qui peuvent parfois surprendre.
Les décisions de retour dans la famille peuvent, elles aussi, être parfois très surprenantes.
La proposition que vous faites, vous le savez, monsieur le député, est difficilement praticable dans les tribunaux.
La solution se trouve très probablement dans le travail que font ensemble les juges et les services sociaux, qui se parlent, qui discutent autour du cas des enfants.
Je vous invite d’ailleurs à aller voir ce week-end le formidable film qui fait l’ouverture du festival de Cannes, intitulé La tête haute,  qui raconte justement l’histoire d’un enfant, de son éducateur et du juge, en montrant le dialogue qui se noue autour de cet enfant.
Ce à quoi j’essaie de travailler, tout en sachant que c’est probablement avec les magistrats que la chose est la moins aisée, c’est à un travail pluri-institutionnel, pluridisciplinaire, autour de l’enfant.
La bonne décision, c’est celle qui est prise, dans le dialogue, entre ceux qui sont intervenus les premiers, qui ont suivi la famille, qui ont décidé, par une mesure administrative, de protéger l’enfant, d’une part, et le juge, d’autre part.
J’ai mieux compris, avec votre deuxième amendement, quelle était votre préoccupation.
Je la partage, mais je m’y oppose, parce qu’il n’est pas possible de mettre en œuvre ce que vous proposez.
Je voulais donc simplement indiquer que la collégialité n’est pas forcément la garantie d’une bonne décision.
Ce qui garantit une meilleure décision, c’est la possibilité d’interjeter appel, et nous avons aujourd’hui en France dans les cours d’appel des chambres consacrées aux mineurs, composées de magistrats très expérimentés sur la question, et qui peuvent revoir la décision dans des délais extrêmement brefs.
Je comprends tout à fait la préoccupation de notre collègue, que je crois partagée sur tous les bancs de l’Assemblée, et je pense que c’est en améliorant la procédure devant le juge des enfants par le recours au contradictoire, la communication du dossier, en donnant la possibilité aux parents de se défendre et aux mineurs d’être assistés que les décisions de justice rendues seront de meilleure qualité.
Ce qui est important, c’est que la décision soit acceptée par les parties en présence.
C’est cela, le véritable enjeu d’une décision de placement.
Elle doit être bonne pour le mineur et comprise par lui, et acceptée par les parents pour qu’ils puissent collaborer de manière à ce que le mineur puisse revenir le plus vite possible dans la famille.
Madame le secrétaire d’État, contrairement à ce que vous avez dit, les décisions de placement judiciaire ne font pas forcément suite à une décision d’action éducative en milieu ouvert.
Si, vous l’avez dit, je vous écoute avec beaucoup d’attention.
Je n’ai pas parlé de l’AEMO.
La mesure judiciaire intervient justement parce qu’il n’y a pas eu d’accord entre la famille et le service de l’ASE.
Nous sommes donc dans une situation d’échec, sinon la famille resterait dans le cadre de la procédure administrative.
Si l’on arrive devant l’ordre judiciaire, c’est peut-être qu’il y a eu un signalement et une situation de danger, mais dans la majorité des cas, c’est parce que la mesure administrative a été un échec, ou qu’il n’y a pas eu du tout de mesure administrative.
Cela veut dire que le degré de connaissance que le juge a de la famille est parfois extrêmement ténu, extrêmement faible.
La proposition que nous fait notre collègue Jean-Louis Dumont est exactement le pendant de ce que vous avez proposé pour les services des conseils départementaux.
Vous avez proposé d’inscrire dans la loi ce qui se fait déjà, à savoir le travail en équipe pluridisciplinaire.
Aujourd’hui, la plupart des juges des enfants travaillent de manière collégiale pour partager ces situations et arriver à prendre un peu de recul sur les rapports que leur envoient les services de l’ASE.
Ce que propose notre collègue Dumont, c’est de faire figurer dans la loi le principe de collégialité, et je pense que c’est une mesure pleine de sagesse.(L’amendement n72 n’est pas adopté.) 89.
Chers collègues, cet amendement vous propose que l’enfant soit accompagné d’un avocat.
Déjà à l’article 1ier , avant que ne soit déposé l’amendement du Gouvernement, je proposais un amendement qui permettait l’écoute de l’enfant.
Lorsque l’on parle de l’écoute de l’enfant, cela commence au moment où il parle jusqu’au moment où il devient majeur.
Et l’on bascule dans la majorité d’une journée à l’autre.
Par conséquent, tout ce chemin que peut faire l’enfant, qu’il soit en souffrance, en maltraitance, ou bien qu’il dérape et aille sur les chemins d’une petite délinquance qui devient progressivement de plus en plus dure, ne passe pas forcément devant le juge des enfants.
C’est un des paliers que l’on passe, ou au contraire que l’on ne passera jamais.
Les mesures d’aide sociale à l’enfance, dans le cadre de la protection de l’enfant, de son éducation, de sa formation, de l’encadrement voire de la privation d’une forme de liberté par le biais du placement dans une institution, ne passent pas forcément devant le juge.
Il y a des services administratifs, et vous avez d’ailleurs proposé la collégialité, l’interdisciplinarité.
Nous sentons bien que l’analyse de la situation du jeune se complique de plus en plus.
Sa souffrance, il l’exprimera peut-être à un individu hors de son environnement.
Prenons donc des précautions, donnons un cadre dans lequel l’avocat peut intervenir.
Quelqu’un qui a simplement la capacité de se taire et d’écouter, de parler ou de faire parler, pour que s’exprime quelque chose.
Ce quelque chose n’est pas obligatoirement la vérité dans la bouche de l’enfant, mais au moins, que s’exprime à sa façon la souffrance que peut ressentir l’enfant, l’adolescent, celui qui est encore mineur, voire le jeune majeur en difficulté.
J’entends bien votre préoccupation, et je considère que c’est une bonne pratique.
Pour autant, il paraît irréaliste d’en faire une obligation.
Le juge doit déjà préciser aux parties qu’elles peuvent être assistées d’un avocat.
La proposition existe donc.
Avis défavorable.
Il est clair que la présence de l’avocat pour les enfants doit être encouragée.
Cette présence est systématique lorsqu’il s’agit d’enfants qui relèvent des tribunaux de l’ordre pénal.
Lorsqu’il s’agit d’enfants qui sont dans le champ de l’article 375-3 du code civil, l’avocat est systématiquement proposé à l’enfant et à la famille, pas simplement devant le juge, mais aussi lorsqu’il s’agit d’une mesure administrative.
Et je ne confonds pas, monsieur Marleix, mesure administrative et action éducative en milieu ouvert, ou AEMO, ce n’est pas la même chose.
Tout à l’heure, je n’ai pas évoqué l’AEMO, mais la mesure administrative.
Et dans les cas de mesures administratives aussi, les avocats d’enfants interviennent.
Cette procédure est aujourd’hui encouragée.
Certains départements ont conclu des conventions avec le barreau et les avocats d’enfants.
Les départements eux-mêmes sont à l’initiative de l’introduction de l’avocat d’enfants dans les procédures, et nous devons continuer de les soutenir.
En revanche, la proposition que vous faites me paraît, pour des raisons financières, difficilement soutenable.
C’est la raison pour laquelle je m’y opposerai.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 140.
Avis favorable à cet amendement qui tend à mentionner explicitement la prévention spécialisée.
Monsieur Lurton, vous êtes intervenu cet après-midi dans les débats sur l’amendement nier , que nous avons adopté tout à l’heure.
Cet amendement répond à la préoccupation des éducateurs de la prévention spécialisée, à la vôtre et à celle de la rapporteure et de la commission des affaires sociales, qui souhaitent que la prévention spécialisée soit explicitement mentionnée.
J’ai l’article 1ier ier , presque en préambule de cette proposition de loi.
Je vous répète que je suis d’accord avec ce qui est prévu par le texte mais il manque une référence explicite à la prévention spécialisée à l’article 1ier , et je vous assure qu’elle doit y être.(L’amendement n140 est adopté.) 3.
C’est un amendement de l’opposition, donc il va être rejeté, mais je voudrais quand même l’expliquer.
Cet amendement vise à permettre à l’aide sociale à l’enfance de mieux accomplir ses missions en s’appuyant davantage sur les familles ou les établissements habilités à accueillir des enfants placés, en particulier dans les situations de placements sans perspective de retour en famille possible, dans lesquelles l’enjeu est de permettre à l’enfant de grandir en maintenant le lien avec ses parents.
Voilà ce que je vous proposais, madame la secrétaire d’État.
Je vais vous décevoir, madame Greff, je n’ai pas l’intention de donner un avis défavorable à votre amendement, mais simplement de vous suggérer de reporter cette discussion aux amendements n 28 et 99, qui prévoient de clarifier les marges de manœuvres dont disposent les professionnels et les familles d’accueil pour accompagner l’enfant.
Vous savez qu’il n’est pas possible d’organiser une délégation des prérogatives du département aux familles d’accueil, parce que c’est en fait un transfert de responsabilité qui nous exposerait à des difficultés juridiques dont je suis sûre que votre expérience et vos compétences vous permettent de mesurer l’ampleur.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) La commission des affaires sociales a adopté un article additionnel qui tend à inscrire la possibilité, pour le président du conseil départemental, de prévoir l’accueil par un tiers, à titre bénévole, d’un mineur pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Cet accueil est déjà possible, mais cet article tend à sécuriser ce type d’accueil afin de pouvoir l’étendre et le développer.
Un certain nombre d’enfants pourraient en effet bénéficier dans leurs parcours d’une mise en contact, ou ont déjà des liens qui préexistaient à leur prise en charge par l’aide sociale à l’enfance.
L’accueil par le tiers serait bien sûr encadré.
Celui-ci devrait être informé et accompagné par le service de l’aide sociale à l’enfance avant d’être en capacité de répondre aux besoins de l’enfant.
En outre, le suivi de cet accueil serait assuré par le service de l’aide sociale à l’enfance, comme dans n’importe quelle autre situation de placement, afin de vérifier les conditions tant matérielles que morales d’accueil de l’enfant par des entretiens et des visites à domicile, qui sont les outils classiques de tout suivi de prise en charge par l’aide sociale à l’enfance.
155.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 154, 171, 172 et 153, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n154, 171, 172 et 153, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 177, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 217.
Comme vous l’expliquiez tout à l’heure, monsieur Dumont, au moment où un jeune de l’ASE atteint l’âge de la majorité, la rupture est souvent brutale.
La construction d’un projet doit être anticipée et faire l’objet d’un dialogue entre le jeune et ceux qui se sont occupés de lui lors de son parcours.
L’amendement n L’entretien obligatoire, qui fait l’objet de l’amendement n 177, a du sens dans la mesure où il s’inscrit dans un ensemble de mesures en faveur des jeunes majeurs.
Il permet à ces derniers de préparer leur accès à l’autonomie et de faire en sorte qu’il ne s’agisse pas d’une nouvelle rupture dans une vie qui en a déjà connu de nombreuses.
217.
Il s’agit donc de prévoir que l’entretien de bilan de parcours et d’accompagnement vers l’autonomie des jeunes pris en charge ou sortant des dispositifs de l’aide sociale à l’enfance et de la protection judiciaire de la jeunesse peut être reconduit.
En effet, entre la fin de l’adolescence et la majorité, avant d’accéder à des contrats d’aide aux jeunes majeurs, les projets de vie des jeunes peuvent évoluer de manière importante, modifiant ainsi les besoins d’accompagnement évoqués au cours du premier entretien, un an avant la majorité.
Il est donc nécessaire de prévoir que cet entretien puisse être renouvelé, même de manière exceptionnelle, afin de préserver la souplesse du dispositif et de ne pas enfermer le jeune pris en charge dans un parcours d’autonomisation qui pourrait ne plus correspondre à ses besoins ni à son projet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 177 et le sous-amendement n Très favorable, bien sûr.
er du chef, madame Coutelle.(Le sous-amendement n217 est adopté.)(L’amendement n177, sous-amendé, est adopté.) Oui.
…puisqu’il était orphelin, bénéficiant donc en principe de l’accompagnement d’un conseil de famille.
Effectivement, cette situation s’inscrit tout à fait dans l’esprit de la série d’amendements que je propose, en particulier de celui dont nous allons discuter.
Vous avez parlé de pécule, par exemple.
Vos deux interventions concernent justement les mesures qui permettront d’améliorer la qualité de l’accompagnement des jeunes de l’ASE.
À ce sujet, l’amendement n Comme le précédent et le suivant, cet amendement vise à modifier ou compléter le code de l’action sociale et des familles.
C’est bien, et cela prouve que, lorsque nous avons défendu tout à l’heure l’amendement qui a posé problème et qui avait trait à ce même code, nous étions parfaitement cohérents.
Il n’est pas impossible que nous terminions ce soir l’examen de cette proposition de loi.
Demain matin se tiendra une réunion de la commission des lois.
Or vous avez dit tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, que la mesure que nous avons proposée ainsi que d’autres dispositions que le Gouvernement a décidé de mettre en place suite à des événements récents figureraient dans le texte que la commission des lois examinera demain.
Les propos que nous avons entendus figureront au compte rendu de cette séance.
Nous sommes convoqués demain matin à dix heures en commission des lois – un certain d’entre nous s’y trouveront – afin d’examiner le projet de loi adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée – vous aviez dit que c’était la raison pour laquelle, cela irait plus vite – portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
J’ignore comment nous pourrions y lire ce qui, selon vous, s’y trouverait.
Si tel était le cas, il ne serait pas possible, sans nous heurter au président de la commission des lois et au rapporteur Dominique Raimbourg, d’ajouter une quelconque disposition portant sur le code de l’action sociale et des familles.
Le texte relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne que nous examinerons n’a absolument rien à voir avec le sujet de ce soir.
Je souhaitais le faire remarquer avant qu’il ne soit trop tard.
Si nous achevons l’examen du texte ce soir, je serai dans l’obligation, demain matin, de faire le constat en commission des lois que ce qui s’est dit ce soir était au minimum une erreur.
Au pire, je vous laisse le soin de juger ce qu’il en serait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien.
Cela n’a en effet rien à voir avec notre texte.
Nous devrions réfléchir sur ce point.
Nous ne nous y attardons pas suffisamment.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous légiférons avec une vision à long terme, et proposons des lois efficaces qui sont faites pour durer.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)bis  du projet de loi que nous allons examiner ensemble demain matin en commission des lois.
Cela n’a rien à voir.
Ces mesures prises pour protéger les victimes des agressions qu’elles peuvent subir s’inscrivent dans un nouveau chapitre dédié aux droits des victimes visant notamment à informer les victimes de leurs droits – droit à un avocat, à un interprète, à une traduction.
Bref, il s’agit d’un ensemble de dispositions nouvelles en faveur des victimes, les victimes étant votre sujet de prédilection.
Merci de conclure, madame la députée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, il est vingt-trois heures trente-cinq.
Il nous reste cent trente-cinq amendements à examiner si nous voulons achever l’examen du texte.
Nous n’en avons examiné que quarante-cinq depuis dix-huit heures trente.
À ce rythme, ne nous faisons pas d’illusion, il semble peu probable que nous puissions terminer ce soir.
Mais au moins, essayons d’accélérer.(L’amendement n206 est adopté.) 178, portant article additionnel après l’article 5 D.
Le présent amendement propose la mise en place d’un protocole d’accompagnement des jeunes majeurs lors de leur sortie des dispositifs de l’aide sociale à l’enfance et de la protection judiciaire de la jeunesse.
Ce protocole d’accompagnement permet de renforcer la coordination des acteurs impliqués dans l’accompagnement vers l’autonomie, de formaliser l’engagement des acteurs dans l’accompagnement et éviter toute rupture dans la prise en charge.
Avec tous les discours lénifiants sur l’apprentissage non suivis d’actes, comprenez que ce genre de propos nous heurte.
Ce n’est pas précisé.
Madame Le Callennec, j’ai répondu avec précision tout à l’heure.
Non, il n’y a pas d’obligation pour les départements… On est d’accord.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On peut parler de l’histoire sans forcément toujours chercher des fautes, monsieur le député.
Il s’agit d’enfants qui sont confiés à une structure, donc pris en charge.
Rien de plus normal, dans le cadre d’un suivi éducatif, que d’évoquer ces questions avec le mineur confié au service de l’aide sociale à l’enfance et de lui demander ce qu’il compte faire plus tard et quel est son projet professionnel.
On s’est rendu compte que certains jeunes atteignent leur majorité sans que ces questions fondamentales leur aient été posées, alors qu’elles font partie d’un travail éducatif classique.
Il est apparu évident de le prévoir en amont.
Cela relève du règlement.
Rien ne l’y oblige.
En revanche, dans la prise en charge du mineur, il est tout à fait normal comme dans n’importe quelle situation éducative, de poser la question fondamentale de l’avenir professionnel, du projet de vie de l’enfant à sa majorité lorsque les services d’aide sociale à l’enfance ne sont plus dans l’obligation de l’assister au plan éducatif.
La réponse est simple.
Ce n’est pas la peine de l’écrire dans la loi.(L’amendement n178 est adopté.) 180 deuxième rectification.
Nous changeons quelque peu de tranche d’âge avec cet amendement qui vise à rendre systématique l’accompagnement des enfants au terme d’une mesure de placement.
En effet, la fin du placement, si elle n’est pas préparée et accompagnée, peut être un moment de grande fragilité pour l’enfant, mais également pour ses parents.
Il arrive que des parents, même si le danger n’est plus présent, aient conservé des fragilités.
Il arrive également, lorsque survient ce changement soudain, que, faute d’accompagnement, les enfants restitués à leur foyer soient désemparés – de même que leurs parents.
Rien n’est prévu aujourd’hui dans les textes pour accompagner ce retour.
Dans une telle situation, la présence et l’accompagnement des professionnels sont essentiels pour soutenir l’enfant et s’assurer que sa vie familiale se déroule dans des conditions favorables.
C’est pourquoi le retour dans sa famille d’un enfant qui a été confié à l’ASE doit donner lieu à un suivi.
C’est une mesure de bon sens.
Prévoir un accompagnement des enfants et des parents lorsque l’enfant accueilli par les services de l’ASE retourne vivre dans sa famille faciliterait la transition, le retour dans la famille pouvant parfois s’avérer délicat.
Avis très favorable.
On peut naturellement être très favorable à cette mesure, mais, comme pour l’ensemble de ce texte, se pose la question des moyens.
C’est bien ce qui est écrit dans l’amendement.
Mais peut-être n’ai-je pas compris.
Il est vrai qu’ici, personne ne comprend, sauf vous… Il faut revenir au bon sens et à ce qui existe déjà.
Or le bon sens veut que certains mineurs puissent retourner à leur domicile.
Les enfants peuvent être suivis d’une autre manière – nous disposons à cet égard d’une palette d’outils.
On peut ainsi opter une aide éducative à domicile parce qu’il y a d’autres enfants, qu’ils soient plus âgés ou plus jeunes.
Cet amendement a vocation à conforter l’accompagnement assuré après le placement de l’enfant, comme cela avait été fait pour la période précédant celui-ci.
Il assure une continuité de la prise en charge et élargit la palette des interventions dans le champ de la protection de l’enfance et de la prévention.
Toutes ces mesures sont très intéressantes, mais sachant que les moyens des départements sont en baisse, je suis inquiète quant à leur effectivité.
Je crains qu’en pratique elles ne soient pas appliquées, du fait du manque de moyens des départements.(L’amendement n180 deuxième rectification est adopté.) 179 rectifié.
Je me contente d’observer l’existant et j’essaie d’en avoir une vision la plus juste et la plus complète possible car l’ASE recouvre une grande diversité de situations.
Nous avons eu l’occasion à plusieurs reprises, au Sénat et ici même, de discuter des prestations versées par les caisses d’allocations familiales pour ces enfants, que ce soit à leur famille ou à l’ASE, et il est apparu que l’allocation de rentrée scolaire continue d’être versée aux parents lorsque l’enfant est placé.
Nous proposons par cet amendement que l’allocation de rentrée scolaire due pour un enfant placé soit versée non pas à ses parents mais sur un compte auquel il aura accès à sa majorité, ce qui lui permettra de disposer d’un petit pécule pour débuter dans la vie.
(Murmures  sur les bancs du groupe UMP.) J’espère que mon explication est suffisamment claire.
Je le répète, aujourd’hui, en cas de placement, l’allocation de rentrée scolaire continue d’être versée aux parents.
Madame Poletti, ce sont les allocations familiales qui sont versées à l’ASE, sauf si le juge décide que la famille en restera bénéficiaire.
C’est le juge qui prend cette décision en fonction des caractéristiques de la famille et des perspectives de retour de l’enfant.
Il est évident que dans un certain nombre de cas, supprimer les allocations familiales à la famille rendrait toute possibilité de retour impossible puisque les allocations servent à payer le loyer et à accueillir l’enfant le week-end.
Dans la vraie vie… Il a été confié au juge la responsabilité de décider dans quels cas les allocations familiales doivent plutôt être versées à la famille dans le but de favoriser le maintien du lien et un retour de l’enfant au foyer, ce dispositif étant dérogatoire au versement des allocations à l’ASE.
J’ai longuement discuté avec les juges pour enfants.
Je vous invite à les rencontrer et à les interroger sur leurs critères.
Ils vous diront qu’ils prennent leurs décisions au cas par cas, selon les budgets des familles, les difficultés qu’elles rencontrent et les perspectives de retour de l’enfant.
Mais l’allocation de rentrée scolaire, elle, continue d’être versée aux parents, ce qui, à tout le moins, peut surprendre.
L’amendement qui vous est proposé vise donc à ce que, désormais, cette allocation ne soit plus versée aux parents mais à l’enfant, dès qu’il aura atteint sa majorité.
L’ASE perçoit les allocations familiales, comme le prévoit la loi.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il n’y a pas que des placements longs et que beaucoup de placements sont de courte durée.
Dans ce dernier cas, le fait de maintenir le versement des allocations à la famille n’a pas le même sens que dans le cas d’un placement long.
 Laissons le juge, qui est éclairé, prendre la décision.
Quant à l’allocation de rentrée scolaire, seul sujet qui nous intéresse ce soir, elle sera désormais, si l’amendement est adopté, versée à l’enfant sur un compte consigné à la Caisse des dépôts.
Elle constituera ainsi un pécule dont l’enfant pourra disposer lorsqu’il atteindra sa majorité, de façon à se lancer dans la vie, à payer la caution d’un logement, à s’acheter un lit – bref, à financer tous les achats qu’un jeune effectue au début de sa vie d’adulte dès lors qu’il a un peu d’argent de côté, ce qui est le cas de la plupart de nos enfants.
Aujourd’hui c’est l’aide sociale à l’enfance qui prend en charge les fournitures scolaires.
La commission a émis un avis favorable à cette mesure très concrète et pragmatique qui vise à accompagner les jeunes qui ne font plus l’objet d’une prise en charge par l’ASE parce qu’ils ont atteint leur majorité.
C’est une excellente proposition de Mme la secrétaire d’État.
L’allocation de rentrée scolaire est normalement versée sous conditions.
Elle est censée financer des dépenses liées à la rentrée scolaire.
Je suis assez satisfait de cette discussion car j’ai le souvenir d’une proposition de loi débattue sur mon rapport dans cet hémicycle et visant à confier, en cas de placement, les allocations familiales et l’allocation de rentrée scolaire à l’aide sociale à l’enfance.
Vous teniez à l’époque un discours diamétralement opposé à celui que vous tenez aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, du moins au sujet de l’allocation de rentrée scolaire.
Nous n’allons pas reprendre la discussion que nous avons eue il y a maintenant à peu près un an mais j’avais proposé alors un système de transition intermédiaire en matière d’allocations familiales.
Je maintiens par ailleurs que l’allocation de rentrée scolaire doit servir à financer la rentrée scolaire de l’enfant.(L’amendement n179 rectifié est adopté.) Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.dix.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, n 66 et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
66.
Cet amendement insiste sur l’importance de la prise en compte des fratries.
Il nous semble nécessaire de le mentionner explicitement dans cette partie du texte consacrée au projet pour l’enfant, dont l’objectif est de garantir le développement physique, psychique, affectif, intellectuel et social de celui-ci.
116.
Même avis.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n66 est retiré.)(L’amendement n116 est adopté.) 117.
Cet amendement prévoit une évaluation médicale et psychologique lors de l’élaboration du projet pour l’enfant.
Il s’agit de détecter ce que l’on appelle couramment les troubles du comportement et les troubles associés, souvent masqués par l’écran que représentent les difficultés familiales, afin de prévoir des soins pour les enfants concernés.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n117 est adopté.) 151.
Il est rédactionnel.(L’amendement n151, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 120.
Même avis.
Oui.(L’amendement n120 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 192, 191, 190, 189, 150, 149 et 152, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 192, 191, 190, 189 et 150 sont rédactionnels.
L’amendement n 149 est de précision.
L’amendement n 152 est de coordination.(Les amendements n192, 191, 190, 189, 150, 149 et 152, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 5 et 121.
5.
Il est défendu.
121.
Il est également défendu.
Je demande le retrait de ces amendements, car ils sont satisfaits.
Même avis.
Oui.(L’amendement n5 est retiré.) Oui.(L’amendement n121 est retiré.) 183 rectifié.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n183 rectifié est adopté.) 182 rectifié.
Cet amendement, comme le précédent, vise à renforcer la protection de l’enfant dans le cadre des visites médiatisées ou du droit de visit e et d’hébergement.
Favorable.(L’amendement n182 rectifié est adopté.) L’amendement n 106 est défendu.(L’amendement n106, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 105.
Il est défendu.
Je demande le retrait de l’amendement compte tenu de l’adoption de l’amendement n 182 rectifié du Gouvernement.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n105 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 148, 196, 195, 194 et 193, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n148, 196, 195, 194 et 193, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 59.
Cet amendement reprend les recommandations du Défenseur des droits.
Il vise à ce que, lorsque le service de l’aide sociale à l’enfance envisage de modifier le lieu ou le mode de placement de l’enfant, l’avis de l’enfant soit systématiquement recueilli, lorsque son âge et son degré de maturité le permettent.
Par ailleurs, il a pour objet de favoriser le regroupement des fratries.
Oui.(L’amendement n59 est retiré.) 122.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n122 est retiré.) 197.
C’est le même propos.
Il est retiré.(L’amendement n197 est retiré.) 147.
Rédactionnel.(L’amendement n147, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 145.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n145, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 16, 38 et 41.
16.
Cet amendement vise à clarifier et à renforcer les compétences du président du conseil départemental.
Il s’agit de mettre fin à un bicéphalisme entre le pouvoir politique et le pouvoir administratif médical, comme cela s’est fait dans les agences régionales de santé ou les caisses de Sécurité sociale.
38.
Il est défendu.
41.
Il est défendu.
Même avis.
La comparaison avec les agences régionales de santé ou les caisses primaires d’assurance maladie ne me paraît pas totalement pertinente, dans la mesure où les missions d’une agence régionale de santé, d’une caisse primaire d’assurance maladie et du service de PMI d’un département ne sont pas identiques.(Les amendements identiques n16, 38 et 41 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de l’amendement n 61 tendant à le rétablir.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 18 et 123.
18.
Il est défendu.
123.
Il est défendu.
Défavorable, puisqu’il s’agit de questions de tarification.
Même avis.(Les amendements identiques n18 et 123 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 19 rectifié, 39 rectifié, 43 rectifié et 124 rectifié.
19 rectifié.
Cet amendement a pour objet de favoriser la continuité de la prise en charge par une famille d’accueil d’un jeune adulte handicapé relevant de l’ASE, qui doit être maintenu dans cette famille, agréée par l’ASE, faute de place en maison d’accueil spécialisée.
Ce maintien s’inscrit dans une logique de parcours de vie sans rupture brutale, en maintenant les liens affectifs.
39 rectifié.
Il est défendu.
43 rectifié.
Il est défendu.
124 rectifié.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n19 rectifié, 39 rectifié, 43 rectifié et 124 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 26.
Dans la très grande majorité des cas – notre collègue Gilles Lurton l’a dit tout à l’heure –, les parents continuent de percevoir l’intégralité des allocations familiales, alors même que l’un ou plusieurs de leurs enfants sont confiés à l’ASE.
Il faudrait revenir à la volonté initiale du législateur, à savoir faire en sorte que les allocations familiales bénéficient à la personne, physique ou morale, qui assume l’entretien effectif de l’enfant.
Tel est l’objet de cet amendement.
Défavorable.
Je vous renvoie aux débats qui ont déjà eu lieu à ce sujet.
Même avis.
J’ai traité de ce sujet tout à l’heure, dans le cours de la discussion.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 27.
Il est défendu.(L’amendement n27, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bister 207.
Cet amendement vise à conforter l’entretien prénatal précoce, dans l’esprit du plan de périnatalité 2005-2007.
On sait tous que cet entretien est déterminant pour identifier des difficultés qui apparaîtront ensuite, soit au cours de la grossesse, soit au moment de la construction du lien, après la naissance de l’enfant.
Avis favorable, pour les mêmes raisons.
Vous avez raison, monsieur Geoffroy, même si, en tout état de cause, cette phrase ne figurera pas dans le code.(L’amendement n207 est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 144 et 185, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n144 et 185, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis L’amendement n 112 est défendu.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 143 et 186, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n143 et 186, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 199.
Avis très favorable à cette suppression.
Je remercie nos collègues d’avoir apporté ces précisions car le débat est parfois un peu rapide.
Il faut soutenir la disposition adoptée en commission des affaires sociales.
À titre personnel, mais comme beaucoup d’entre nous sans doute, je suis contre l’amendement déposé par le Gouvernement.
Sur l’amendement n 199, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je crois savoir que le Défenseur des droits vous a saisie, madame la secrétaire d’État, au sujet de cet article et de cet amendement qui provoquera beaucoup d’émoi s’il était voté.
Je mets aux voix l’amendement n 199.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n199 n’est pas adopté.) L’amendement n 162 est rédactionnel, madame la rapporteure… Il n’est pas rédactionnel, monsieur le président, mais il est défendu.(L’amendement n 139.
Défavorable.
Je le maintiens.
Je suis rapporteure au nom de la commission des lois.(L’amendement n139 est adopté.) 107.
Il est défendu.
J’entends bien la position de la rapporteure et du Gouvernement.
Comme il est indiqué dans l’amendement, il me semble important que le décret précise les limites du mandat de l’administrateur ad hoc,  la place de ce représentant dans la procédure, ainsi que les compétences et le niveau de formation nécessaires à l’accomplissement de ce mandat.
Cela étant, je retire mon amendement.(L’amendement n107 est retiré.)bis 184 deuxième rectification.(L’amendement n184 deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) Nous avons réécrit cet article en commission des affaires sociales afin d’en modifier l’impact tant juridique que psychologique au bénéfice des enfants.
L’article est en effet ressorti du Sénat en réaffirmant la notion d’abandon volontaire d’enfant par ses parents.
Cette terminologie est pour le moins inadaptée.
D’abord, elle est porteuse d’un jugement de valeur et revêt un caractère fortement stigmatisant pour les parents.
Or je rappelle que l’objectif de la loi n’est pas de sanctionner des parents mais de protéger les enfants.
126.
Il est rédactionnel.(L’amendement n126, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 63.
Le texte initial de la proposition de loi imposait au tribunal un délai de six mois pour statuer sur la demande de déclaration judiciaire de délaissement, dans l’objectif de réduire la longueur de la procédure qui retarde aujourd’hui la prise en charge de l’enfant.
Le Sénat a supprimé ce délai, jugé trop court compte tenu des investigations complémentaires souvent nécessaires.
Par cet amendement, nous proposons d’instituer un délai de neuf mois.
Cela nous semble un bon compromis entre l’impératif de rendre une justice efficace et rapide dans l’intérêt de l’enfant et des familles et la prise en compte des contraintes du juge.
Je vous invite à retirer l’amendement, monsieur Dolez, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il ne me semble pas opportun de retenir un délai de neuf mois, car des investigations complémentaires exigeant plus de temps sont parfois nécessaires.
Dans certains cas, il sera contraire à l’intérêt de l’enfant de poser un délai strict.
Défavorable.(L’amendement n63 est retiré.)bis L’amendement n 127 de Mme Le Houerou est rédactionnel.(L’amendement n127, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je vous demande une nouvelle suspension de séance, monsieur le président.
Sur place, ce n’est pas possible, mais nous ferons vite.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à zéro heure quarante-cinq, est reprise à zéro heure cinquante.) La séance est reprise.
200.
Le présent amendement a pour objet d’adapter les assouplissements introduits par le Sénat aux conditions posés à l’article 21-12 du code civil pour l’accès à la nationalité française des enfants recueillis par des personnes de nationalité française ou confiés au service de l’aide sociale à l’enfance.
Alors que le droit en vigueur prévoit que les enfants confiés au service de l’aide sociale à l’enfance ont accès à la nationalité française après trois ans de recueil et que les enfants recueillis par des personnes de nationalité française ont accès à la nationalité française après cinq ans de recueil et de résidence en France, le texte du Sénat, d’une part, harmonise ces conditions de durée et les réduit à deux ans.
Le Gouvernement vous propose de revenir à une durée de trois ans.
Concernant les enfants confiés au service de l’aide sociale à l’enfance, la proposition de loi adoptée par le Sénat prive de tout effet utile les dispositions législatives en vigueur en matière d’admission au séjour.
En effet, l’accès à la nationalité française est rendu plus facile que l’accès à un titre de séjour.
Favorable.(L’amendement n200 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 204 qui fait l’objet de sous-amendements.
Il est retiré.(L’amendement n204 est retiré.)bis Je suis saisi de deux amendements, nbis  et pouvant être soumis à une discussion commune.
125.
Les interventions de ces professionnels ont pour objet de soutenir la parentalité, d’accompagner les familles dans leur vie quotidienne et à leur domicile ou à partir de leur domicile, auprès de toute famille confrontée à des difficultés de santé, d’éducation, de pauvreté, de logement, de lutte contre les exclusions, etc.
Il est donc cohérent de ne pas citer le nom d’un métier, mais de désigner le type d’actions possibles.
29.
L’idée est de valoriser le rôle de l’intervention sociale et familiale en la nommant, au même titre que les autres types de prestations d’aide à domicile.
Il s’agit de formaliser son existence dans le code.
Je demande à M.
Claireaux de bien vouloir retirer l’amendement n 125 au profit de l’amendement n 29.
Je le retire.(L’amendement n125 est retiré.)(L’amendement n29 est adopté.) 20.
Avis défavorable.
Ce sujet nécessite davantage de travail et de réflexion.
Avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 64.
Plusieurs rapports seront rendus sur le sujet, notamment celui de la mission d’évaluation interministérielle.
Un rapport supplémentaire ne me semble pas nécessaire.
Je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Même avis.(L’amendement n64 est retiré.)ter 44.a prioriter .
Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Dix minutes.
Tâchons de nous en tenir à cinq.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à une heure, est reprise à une heure cinq.) La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je voudrais tout d’abord saluer le travail réalisé par la commission sur cette question extrêmement sensible des tests osseux dont la fiabilité scientifique est discutée, voire contestée.
À la suite de ce travail, le Gouvernement propose à l’Assemblée d’adopter l’amendement n Il me semble que cet amendement, tel qu’il est rédigé – en particulier parce qu’il prévoit l’intervention de l’autorité judiciaire –, peut satisfaire la commission.
L’encadrement qu’il propose permettrait de conserver le dispositif des tests osseux dans notre arsenal.
Je suis donc défavorable à l’amendement n 44.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 201 rectifié, 56, 100 rectifié et 146, pouvant être soumis à une discussion commune.
201 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Je viens de le présenter.
Je suis saisi de plusieurs sous-amendements, n 212, 211 rectifié, 220 et 221, pouvant être soumis à une discussion commune.
212.
J’en profiterai, si vous le permettez monsieur le président, pour vous présenter également l’amendement n 100 rectifié.
Le groupe écologiste a souhaité aller plus loin en refusant le recours à ces tests sur des mineurs isolés étrangers mais aussi dans le cadre du regroupement familial ou pour déterminer la majorité pénale.
Tel est le sens de l’amendement n 100 rectifié que je vous présente au nom du groupe écologiste.
Je remarque avec satisfaction qu’un certain nombre d’éléments sont repris par un amendement allant dans le même sens que celui de la rapporteure de même que certains amendements portés par des collègues socialistes.
Concernant tout d’abord le caractère indispensable de l’accord de l’intéressé, n’oublions pas qu’il s’agit de mineurs étrangers isolés dont une grande partie ne parle pas notre langue.
Il peut être, dès lors, très compliqué de recueillir leur accord et leur refus de se soumettre à une mesure d’expertise pourrait jouer contre eux, ce qui aboutirait à un double effet pervers.
Par ailleurs, mentionner que les conclusions de cet examen ne peuvent pas à elles seules assurer la détermination de la minorité revient au droit existant car l’avis d’un technicien ne fonde jamais à lui seul la décision d’un juge et ne constitue qu’un élément qu’il intègre dans sa motivation.
C’est le propre d’une expertise.
Quant à l’autorité judiciaire, c’est un sujet en soi.
L’autorité judiciaire pourrait être le parquet, ce qui serait une conception très large.
Il me semble indispensable de limiter a minima  ce pouvoir au juge des enfants, spécialisé dans la protection de l’enfance.
Tel est l’objet du sous-amendement n 212.
100 rectifié, plus clair que celui du Gouvernement en ce qu’il introduit une interdiction formelle de recourir à de tels tests et ne laisse pas flotter de halo.
Les deux sous-amendements n 211 rectifié et 220 à l’amendement n 201 rectifié peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je ne suis pas, à titre personnel, favorable aux tests osseux en raison de leurs marges d’erreurs mais je comprends les arguments du Gouvernement et je suis prêt à soutenir son analyse dès lors que l’on préciserait son amendement par deux sous-amendements que j’ai déposés.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n 220 vise par ailleurs à préciser clairement que le doute profite à l’intéressé.
De cette façon, il me semble que nous préciserons le texte du Gouvernement et que nous sécuriserons le plus possible le recours aux tests osseux – dont je continuerai de penser ce que je pense – s’il est poursuivi, même si je souhaite naturellement qu’il le soit beaucoup moins.
221.
56.
Je retire cet amendement, ainsi que l’amendement n 57, pour ne maintenir que mes deux sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n56 est retiré.) 100 rectifié.
146.
Il est retiré.(L’amendement n146 est retiré.) En conséquence, le sous-amendement n 57.(L’amendement n57 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 201 et les sous-amendements dont il fait l’objet, ainsi que sur l’amendement n La commission a émis un avis favorable à l’amendement n 201 rectifié du Gouvernement, sous réserve que soient adoptés les sous-amendements n 211 rectifié, 220 et 221.
Elle est défavorable au sous-amendement n 212 et à l’amendement n 100 rectifié.
Même avis.
Sur ce sujet dont nous avons déjà longuement discuté en commission des affaires sociales, je tiens avant toute chose à rappeler que l’avis du Haut conseil de la santé publique précise que la détermination de l’âge d’un adolescent ou d’un jeune adulte est nécessairement imprécise, et qu’elle ne peut s’apprécier qu’à partir d’un faisceau d’indices divers.
Ce n’est pas en ajoutant un doute à un autre doute que l’on produit une certitude.
Je ne comprends donc pas l’argumentaire selon lequel nous aurions encore besoin de ces tests osseux, puisqu’ils ne permettent pas de trancher en raison de leur insuffisante fiabilité.
Il me paraît plus simple de les supprimer.(Le sous-amendement n212 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements n211 rectifié, 220 et 221, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n201 rectifié, sous-amendé, est adopté, et les amendements n100 rectifié et 114 tombent.)ter 10.
Cet amendement portant article additionnel concerne les conditions actuelles de la prise en charge des mineurs isolés étrangers par les départements, qui ne sont pas satisfaisantes.
En application de la convention internationale des droits de l’enfant, du droit européen relatif à l’asile, à l’immigration et à la traite des êtres humains et du droit national, ces mineurs doivent en effet être accueillis sur le territoire national et protégés.
Depuis l’origine, leur accueil et leur prise en charge ont été pour l’essentiel assurés par les conseils départementaux dans le cadre de la protection de l’enfance.
Leur nombre sur le territoire n’a cessé d’augmenter, tout comme leur durée de séjour dans les structures d’accueil de l’aide sociale à l’enfance.
Ainsi, la responsabilité des présidents de conseil départemental – qui sont chargés de veiller à l’intérêt supérieur des enfants recueillis sur leur territoire ou qui leur sont confiés par la justice – est directement engagée, car ils ne disposent ni des capacités d’accueil suffisantes pour répondre de manière adaptée à l’ampleur de l’arrivée de ces mineurs, ni des moyens financiers suffisants pour procéder à un accueil matériel et à un accompagnement socio-éducatif adaptés, ni des compétences pour recueillir de manière fiable les éléments probants sur leur état-civil.
Seul l’État français, qui est responsable des flux migratoires sur le territoire national, est en effet en mesure d’échanger, dans le respect des règles et des traités internationaux, avec le pays d’origine.
Dans ce contexte, plutôt que d’organiser la réception de ces mineurs sur tout le territoire pour tenter d’équilibrer les charges indûment et inégalement supportées par les seuls départements au titre de la protection de l’enfance, l’État, à défaut d’exercer directement cette compétence, devrait leur attribuer les moyens financiers pour y faire face.
C’est pourquoi le présent amendement vise à créer un prélèvement sur recettes couvrant la prise en charge des mineurs isolés étrangers qui sont accueillis au sein des services de l’ASE.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Avec de nombreuses victimes, je regrette qu’une question prioritaire de constitutionnalité ait ensuite été transmise au Conseil constitutionnel par la Cour de cassation à la demande des avocats d’un homme condamné en 2010 à six ans de prison dans le Haut-Rhin pour le viol de l’un des enfants de sa concubine.
Le Conseil constitutionnel a censuré l’article au motif que les personnes devant être considérées comme membres de la famille devaient être désignées plus précisément.
53.
Je présente l’amendement n 53 parce qu’au nom de la protection constitutionnelle du texte, on adopte une définition de l’inceste qui est invraisemblable.
En effet, la notion d’inceste dépend ici non seulement de la minorité de la victime, mais encore du fait que l’auteur des faits a autorité sur elle.
Or, cela n’est absolument pas nécessaire puisque les circonstances aggravantes d’un viol sont prévues de façon spécifique à l’article 222-24 du code pénal.
Avis défavorable, compte tenu du risque de censure constitutionnelle.
Avis identique.
Nous nous sommes efforcés, par un travail minutieux, d’éviter qu’une question prioritaire de constitutionnalité puisse être déposée et retenue,… Oui.
…remettant en cause dans l’avenir un travail dont le Conseil constitutionnel nous a justement dit qu’il devait être minutieux, en pointant très précisément les personnes susceptibles d’être poursuivies pour délit ou crime d’inceste.
Nous l’avons fait en lien très étroit avec la chancellerie, notamment avec la Direction des affaires civiles – nous ne pouvions pas, en effet, consulter le Conseil d’État dans le cadre d’une proposition de loi –, afin d’être le plus précis possible.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 129, 133, 130, 131, 134 et 132, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n129, 133, 130, 131, 134 et 132, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n 115 est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) L’amendement n 113 rectifié est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n113 rectifié n’est pas adopté.) 1.
Parce qu’il est devenu proprement insupportable que, dans notre République, année après année, des violences sexuelles contre les enfants continuent d’être perpétrées dans l’enceinte scolaire, pourtant dédiée à la protection des enfants, parfois par des gens condamnés par la justice pour des faits de pédophilie ou de violences sexuelles contre les mineurs, il m’a semblé nécessaire de proposer un dispositif que je crois efficace pour mettre fin à de telles dérives.
En effet, malgré des disposions très précises qui figurent dans notre code pénal et d’innombrables circulaires interministérielles ou émanant des ministères de la justice ou de l’éducation nationale, il se trouve encore dans notre pays des professeurs, des directeurs d’école ou des animateurs condamnés par la justice pour des faits de violences contre les enfants qui continuent leur activité en milieu scolaire et continuent donc d’être des prédateurs.
Cela entraîne, comme vous le savez, des dommages irréparables pour toute la vie de ces personnes.
La République ne peut pas laisser ces prédateurs sexuels continuer d’exercer des professions au contact des enfants.
Je propose donc, en modifiant plusieurs articles du code pénal, les mesures suivantes.
Deuxièmement, rendre définitive l’interdiction d’exercer.
Il est en effet démontré que des prédateurs sexuels contre les enfants continueront de l’être.
Quelqu’un qui travaille en milieu scolaire ou parascolaire et qui se livre à des violences contre les enfants recommencera.
Je vous propose donc de considérer qu’une interdiction d’exercer doit être définitive.
Il s’agit enfin de faire en sorte que la communication de cette interdiction soit immédiate auprès des organismes employeurs – qu’il s’agisse de l’éducation nationale ou d’autres employeurs, certains personnels pouvant notamment être recrutés par des villes pour le temps scolaire –, afin qu’elle entraîne une révocation, également immédiate, de la personne condamnée.
Madame la secrétaire d’État, vous allez me rétorquer tous que tout cela n’est pas directement lié au texte que nous discutons ce soir, mais nos concitoyens ne comprendraient pas que des dispositions aussi solides et aussi utiles soient retoquées pour des raisons de circonstance ou de procédure.
Je compte donc sur le soutien de tous mes collègues, sur tous les bancs, pour que ces mesures de salubrité publique soit prises le plus rapidement possible.
Tel est le sens de cet amendement.
C’est là un sujet grave, dont nous avons déjà discuté tout à l’heure.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je vous donne rendez-vous ce matin même à la réunion de la commission des lois, où sera discuté le projet de loi relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
Monsieur le député, nous avons évoqué tout à l’heure ce sujet avec vos collègues à propos d’amendements quelque peu différents des vôtres – ils touchaient en effet au code de l’action sociale et de la famille, tandis que le vôtre touche au code pénal.
Le choix qui a été fait prévoit donc un texte porté par la garde des sceaux, ce qui me paraît plus adapté pour débattre du code pénal.
C’est surtout – je le répète, car je n’ai sans doute pas été suffisamment entendue – le choix de la rapidité et l’efficacité.
Le texte que le Gouvernement a choisi pour accueillir ces mesures est déjà passé au Sénat et sera examiné à l’Assemblée le 1 juin.
L’urgence a été déclarée pour ce texte, qui sera adopté et promulgué avant celui que nous examinons ici.
Je vous invite donc à retirer vos amendements et à reprendre vos propositions dans cette discussion avec le garde des sceaux.
Vous comprendrez donc qu’il m’est difficile de retirer cet amendement.
Je ne comprendrais pas que la majorité, à qui ce texte ne me semble pas poser de problèmes idéologiques, vote contre.
Si tel devait être le cas, vous comprendriez notre incompréhension devant l’attitude du Gouvernement.
Nous présenterons de toute manière ce texte à nouveau, le moment venu.
Je compte néanmoins sur votre soutien lors du vote.(L’amendement n1 n’est pas adopté.)bister 214.ter  en modifiant l’articl Excellent amendement.
Avis favorable.(L’amendement nter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 88 et 96.
88.
C’est la dernière fois que nous évoquons cette question, mais il n’est pas inutile de le faire, dans l’esprit de consensus qui nous a permis non seulement de travailler ensemble, mais encore d’aboutir à un vrai bon texte sur la question de l’inceste.
Cet amendement – rigoureusement identique, comme nous l’avions décidé tous ensemble en commission des lois, à l’amendement n Je saluerai également le concours que nous ont apporté la Chancellerie et ses services, en particulier la Direction de l’action criminelle et des grâces, qui a veillé à ce que nous ne commettions ni erreur, ni oubli malencontreux.
Je ne doute pas que ces amendements seront une bonne manière de terminer l’échange que nous avons eu depuis tout à l’heure – même s’il a été parfois émaillé de difficultés entre nous – sur une note vraiment forte et positive qui sera, j’en suis certain, reçue comme telle par l’ensemble de nos concitoyens, qu’ils aient eu – et ils sont nombreux dans ce cas – à subir ce crime d’inceste ou qu’ils le craignent pour eux-mêmes ou pour leurs proches.
96.
Il est défendu.(Les amendements identiques n88 et 96 sont adoptés.)quater 35.
Je vais défendre en même temps les amendements n 35 et 36, si vous me le permettez, car ils sont liés.
L’amendement n 35 a donc pour objet la suppression de cet article car la répartition qu’il prévoit met les départements en grande difficulté.
L’amendement n 36, quant à lui, vise à ajouter au critère démographi que celui du potentiel fiscal, car il est important que la richesse des territoires soit prise en compte lors de la répartition de ces population.
Il est en effet beaucoup plus difficile pour des départements pauvres, dont les politiques sociales pèsent très lourd, de faire face à de telles charges, contrairement aux départements qui bénéficient d’activités économiques et de dynamiques démographiques plus importantes.
Avis défavorable de la commission.(Les amendements n35 et 36, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 202.
Cet amendement vise à préciser le périmètre du décret d’application de l’article 22 quater , qui prévoit la remontée des données d’information des départements relatives aux mineurs privés temporairement ou définitivement de la protection de leur famille, dits mineurs isolés étrangers – MIE.(L’amendement n202, accepté par la commission, est adopté.)quinquies Nombre de dispositions, dans le texte que nous venons d’examiner, vont dans le sens de la recherche du meilleur intérêt de l’enfant à protéger.
On peut avoir des regrets ou constater des manques mais, au moment où nous arrivons à cet article sur les conséquences financières, je voudrais souligner les dispositions se traduisant par un surcroît d’efforts pour les conseils départementaux, en termes de moyens humains comme de moyens financiers.bis  de la proposition de loi.
1 tendant à la suppression de l’article.bis .
Avis favorable.(L’amendement n Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.bis , le Gouvernement, à la fin de l’examen du texte, nous le fait supprimer.
On n’est pas à l’aise, en pareil cas, parce qu’on a envie de voter un texte qui améliore la loi de 2007 relative à la protection de l’enfance sur divers aspects.
Cela étant, sans enthousiasme, et parce que nous savons que le Sénat pourra examiner le texte en deuxième lecture – même si nous notons que cette proposition de loi sénatoriale a été totalement réécrite –, nous vous donnons acte d’une volonté de l’améliorer.
Aussi, en fonction de leurs convictions personnelles – notamment au regard des conditions dans lesquelles nous avons travaillé – et parce que nous souhaitons tous ici un consensus sur la question de la protection de l’enfance, les membres du groupe s’abstiendront ou voteront pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens également à féliciter mes collègues Denaja et Roman sur la question de l’inceste.
Ce texte contient tout à la fois des avancées symboliques majeures et des réponses très pragmatiques qui modifieront les conditions d’existence de nos enfants au quotidien.
Ces avancées majeures concernent aussi les jeunes majeurs, avec une plus grande continuité de prise en charge tout au long du parcours de vie des jeunes.
Ce texte a donc le mérite de conforter la place et l’intérêt de l’enfant en mettant celui-ci au centre de nos préoccupations.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre ambition était de sortir la protection de l’enfance de l’angle mort des politiques publiques et de donner de la visibilité aux enfants de l’ASE, qui en manquaient considérablement.
Je crois que de ce point de vue, nous avons réussi tous ensemble.
Le vote qui a eu lieu ce soir, après les péripéties habituelles de la vie démocratique et du débat parlementaire, traduit la volonté commune de l’Assemblée et du Sénat de faire progresser la situation des enfants suivis par l’ASE.
Je tenais, en dépit de l’heure tardive, à remercier l’Assemblée nationale de ce débat et de l’adoption de ce texte, qui va désormais continuer son chemin au travers de la navette.
Il permettra de vrais changements pour les jeunes majeurs et de vraies avancées dans la philosophie de la protection de l’enfance.
Il sera un appui pour le travail des éducateurs et de l’ensemble des professionnels qui œuvrent aux côtés des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Proposition de loi visant à instaurer une dérogation aux délais de paiement inter-entreprises.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly