La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous débutons ce soir l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2016, lequel confirme, dans son architecture d’ensemble, les priorités du Gouvernement en faveur de la jeunesse, de la sécurité et de l’emploi, priorités sur lesquelles l’ensemble de sa majorité le rejoint.via  des réductions et crédits d’impôts, est expressément conservé en dépit non seulement de toutes nos difficultés à contenir et à justifier économiquement nos dépenses fiscales, mais surtout du caractère injuste de certaines de ces niches au plan social.ier En effet, le Haut conseil des finances publiques avait prévu dès 2014 que, même si le CICE représente une baisse de charges stricto sensu Enfin, demeure pour les plus grands groupes, du fait de l’absence de ciblage du dispositif, la question non résolue des contreparties à la baisse structurelle et pérenne de leurs impôts, d’autant que ces groupes bénéficient d’autres dispositifs d’optimisation fiscale.
Aussi le PLF prévoit-il en 2016 une dépier  octobre dernier dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, qui vise à exclure du bénéfice du CIR les activités d’archéologie préventive des opérateurs privés.
Sans l’adoption définitive de cette mesure en PLF 2016, nous maintiendrions un effet d’aubaine sur une activité non délocalisable, créant une distorsion de concurrence au détriment des acteurs publics de l’archéologie préventive.
En la matière, le tour de force opéré par l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE – la semaine dernière, après des mois de négociations, est capital.
Les ministres des finances du G20 ont en effet endossé le BEPS – Base Erosion and Profit Shifting  –, le fameux plan de lutte contre l’érosion de la base fiscale et le transfert des bénéfices, en discussion depuis plusieurs années.
C’est un moment historique, que celui par lequel se rejoignent enfin le combat des associations, des ONG et des bénévoles, qui bataillent depuis des années sur ces sujets, et celui des Etats souverains qui, après la crise financière et en pleine crise de la dette, recherchent irrémédiablement de nouvelles recettes en l’absence de marges de manœuvre sur les services publics, les ménages ou les entreprises.process  de refroidissement par eau de rivière, fondé sur un échange thermique entre le prélèvement en rivière et le circuit interne aux machines frigorifiques, implique une alimentation en eau régulière et un volume suffisant permettant la dissipation de chaleur.
Il est rendu possible par des ouvrages entretenus par Voies navigables de France.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, mes chers collègues, je conclurai mon propos en évoquant la taxe sur les transactions financières et la taxe sur le risque systémique.
Concernant la première, le groupe RRDP a déposé un amendement reprenant le dispositif adopté mercredi en commission des finances, qui vise à intégrer les transactions intra-daystamp duty(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour 2016 qui vient de nous être présenté était pour nous celui de la dernière chance.
Force est de constater que cette chance n’a pas été saisie.
Dernière chance, car ce budget est le dernier qui sera mis en œuvre en année pleine par la majorité au pouvoir avant les échéances électorales de 2017.
Dernière chance de réorienter le cap économique et budgétaire suivi depuis le début du quinquennat, alors que les indicateurs d’activité et d’emploi montrent que la politique menée fait fausse route.
Dernière chance, encore, de respecter une énième promesse électorale, celle d’engager la grande réforme fiscale que nos concitoyens attendent pourtant.
Dernière chance de revoir notre fiscalité à l’aune des formidables défis environnementaux auxquels nous devons plus que En clair, dernière chance de voir le Gouvernement mener une politique budgétaire de gauche, ambitieuse, volontariste, émancipatrice, juste et résolument tournée vers l’avenir.
Nous sommes, hélas, d’accord avec vous sur ce point.
En optant pour cette politique, vous vous inscrivez aussi dans la continuité des recettes mises en œuvre depuis plus de trente ans, pour des résultats économiquement inefficaces, socialement destructeurs et écologiquement ravageurs.
Notre pays aura pourtant besoin de voir l’investissement repartir à la hausse et la consommation des ménages connaître un renouveau.
Mais en matière économique, ce n’est pas dans les vieilles marmites que l’on fait les meilleures soupes.
L’urgence oblige à changer de logiciel et à promouvoir un autre modèle de société, plus vertueux, sobre, où chacun doit trouver sa place, au lieu d’une compétition de tous contre tous.(Sourires.) Un regard sur les indicateurs macro-économiques du pays devrait pourtant vous amener à opérer un rééquilibrage de cette politique de soutien inconditionnel aux entreprises.
Au-delà de ce simple calcul, on se demande comment la courbe du chômage pourrait s’inverser avant le terme de la présente législature.
Cette situation d’échec est désolante, tant elle laisse nombre de nos concitoyens sur le bord de la route, dans la précarité, sans l’espoir d’un avenir meilleur.
Ce sentiment d’injustice et d’abandon qu’exprime une part grandissante de notre population fait d’ailleurs craindre le pire pour les prochaines échéances électorales.
Revenons au cœur du texte et aux dispositions qui seront débattues dans les prochains jours.
Mes chers collègues, nous aurons l’occasion de débattre des autres dispositions de ce projet de loi de finances au cours des prochains jours.
Nous abordons ces discussions dans un état d’esprit constructif, et nous formulerons des propositions alternatives.
Elles se concentreront principalement sur quatre grandes thématiques, sur lesquelles les forces progressistes vont se retrouver.
D’abord, le CICE, que j’ai déjà évoqué.
Ce gouffre pour nos finances publiques n’est plus acceptable.
À défaut d’une abrogation, nous demanderons à nouveau son ciblage précis vers des bénéficiaires utiles pour le pays, créateurs d’emplois et générateurs d’investissements, afin que l’argent public cesse enfin d’être dilapidé comme il l’est aujourd’hui.
Mes chers collègues, la taxe sur les transactions financières sera, elle aussi, une nouvelle fois au cœur de nos discussions.
Nous nous félicitons de l’adoption, en commission, d’un amendement élargissant l’assiette de cette taxe aux opérations dénouées au cours d’une seule et même journée.
Nous espérons que l’hémicycle ira dans la même direction, car il s’agit là d’un excellent outil, d’une part pour réguler les marchés financiers, d’autre part pour dégager des moyens afin de financer la transition énergétique et d’apporter notre aide aux pays en développement.
Enfin, la question des moyens alloués aux collectivités sera une nouvelle fois centrale.
Cette question sera abordée dans un instant par mon collègue Nicolas Sansu, rapporteur d’une commission d’enquête parlementaire sur cette même thématique.
La baisse des dotations prévues entraîne une baisse des appels d’offres inédite pour les trois années à venir.
C’est mauvais pour l’emploi, c’est mauvais pour la réponse aux besoins de nos populations et de nos entreprises.
Nous proposerons donc de rendre aux collectivités les moyens dont elles ont besoin pour consolider le tissu économique et social de notre pays.
Mes chers collègues, la réalité sur le front de l’emploi et des inégalités appelle des mesures fortes, audacieuses, mais responsables, en s’assurant que l’argent public mobilisé, rare par les temps qui courent, soit utilisé le plus efficacement possible.
Tel sera le sens de notre démarche au cours des débats qui s’ouvrent aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen du quatrième projet de loi de finances de cette législature.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen l’aborde dans le même état d’esprit que les trois précédents.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Redresser la France dans la justice et pour le progrès, c’est conduire les réformes… …et mener les politiques qui lui permettent de retrouver une croissance suffisamment riche en emplois pour faire baisser le chômage et inscrire cette nouvelle croissance dans la nécessaire transition énergétique.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est réduire les inégalités, d’autant plus insupportables en période de crise qu’elles s’étaient aggravées sous les deux précédents quinquennats, comme vient encore de le rappeler l’INSEE.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est bien évidemment aussi redresser nos comptes publics minés par les déficits et la dette pour préserver notre souveraineté, et donc faire les efforts nécessaires pour y arriver.
Après trois années d’activité ralentie, la reprise économique est à l’œuvre et se diffuse dans l’économie.
Le climat des affaires est au plus haut depuis quatre ans, grâce à un taux de marge des entreprises en net redressement.
Les créations d’emplois s’accélèrent et l’investissement redémarre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Les ménages constatent la progression de leur pouvoir d’achat, et leur confiance s’est établie en septembre à son plus haut niveau depuis 2007.
Les inégalités ont reculé dès le début du quinquennat, comme vient de l’indiquer l’INSEE pour la seule année 2013, première année effective de cette législature.
Nos finances publiques et nos finances sociales se redressent.
Voilà la réalité, une réalité bien éloignée des descriptions aussi outrancières que catastrophistes des ténors de la droite française, dont l’incontinence et la surenchère verbales sur l’état du pays (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) …n’a d’autre objet que de chercher à faire oublier leur bilan de dix ans de gouvernement de 2002 à 2012.
Bien évidemment, mes chers collègues, il nous faudrait aller plus vite et probablement plus loin, et aussi avoir des résultats plus rapides.
De ce point de vue, chers collègues de l’opposition, j’attends toujours que vous portiez un regard lucide sur la responsabilité qui est la vôtre… …dans la situation dans laquelle vous avez laissé le pays en 2012, et dont vous ne pouvez imputer les causes à la seule crise financière de 2008.
Voilà résumés la situation de la France en 2012 et le bilan de la droite, une situation et un bilan qui ne s’effacent pas d’un coup de baguette magique.
Depuis notre arrivée aux responsabilités, je l’ai déjà dit et je le répète, la situation de la France s’améliore (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) C’est faux.
Je vous rappelle que la dernière fois que la dette française a baissé, c’était sous un gouvernement de gauche.
La part des dépenses publiques dans le PIB reculera en 2016, comme en 2015.
Elle est stabilisée.
Le taux de prélèvements obligatoires reculera également en 2016, comme en 2015.
Tout cela, c’est le résultat de choix politiques courageux, d’efforts que nous avons dû demander à nos concitoyens, à nos administrations, des efforts que nous avons voulus le plus justement possible partagés.
Ces efforts, nous les avons réalisés en écartant les politiques d’austérité brutales réclamées à la droite de cet hémicycle et parfois ailleurs et en préservant nos priorités politiques.
Je veux bien évidemment parler de la sécurité, de la justice, de l’éducation, du travail, de la culture et de la transition énergétique.
Tout va bien alors.
Ces efforts demandés à nos concitoyens – qui viennent de traverser la crise la plus profonde et la plus longue depuis soixante ans et doutent légitimement –, eh bien ces efforts, nous le savons, ne trouveront de justification à leurs yeux et ne seront compris par eux pour ce qu’ils sont vraiment que lorsqu’ils en percevront véritablement les résultats dans la durée.
Ce n’est pas gagné.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous devons faire preuve de constance et de clarté dans nos choix de politique économique, sociale et budgétaire et c’est pourquoi nous devons tenir nos engagements.
De ce point de vue, le projet de loi de finances pour 2016 que vous nous soumettez, messieurs les ministres, comme le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous examinerons dans cet hémicycle la semaine prochaine traduisent la clarté et la constance des choix portés par notre majorité.
Comme vous le dites, ces textes financiers sont ceux des engagements pris et des engagements tenus et je veux vous assurer ici de la détermination du groupe socialiste, républicain et citoyen à assurer le respect de ces engagements pour retrouver la confiance des Français.
Déficits que vous avez masqués par des prévisions trop optimistes en occultant les efforts nécessaires.
Sans grande ambition.
Et ce sera également le cas en 2016 en raison de notre rigueur de gestion.
Pour 2016, les hypothèses retenues par le Gouvernement sont encore une fois conformes au consensus des économistes et il faut ici souligner que le temps des budgets construits sur des hypothèses fantaisistes est bel et bien révolu.
L’effort à la fois inédit et exigeant de réduction des déficits, en ligne avec nos engagements européens, se poursuit donc dans ce budget sur la base non pas de coupes de crédits et de postes aveugles, génératrices de dysfonctionnements, voire de disparition pure et simple de services publics, mais sur une analyse rigoureuse de l’efficacité des dépenses et de l’ensemble des mesures d’optimisation à déployer.
Certes, il n’y a pas de sang sur les murs, mais nos résultats en matière de maîtrise de la dépense publique montrent que la démarche est efficace.
Eh oui.
Sinon la baisse aurait été plus importante.
Mais peut-être, souhaitez-vous que nous ne baissions pas les prélèvements obligatoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette amélioration faciale d’un milliard ne traduit pas l’ampleur des efforts réalisés sur les dépenses de l’État.
Les collectivités locales aussi font des efforts importants, il n’est pas question de le nier, à proportion de leur poids dans la dépense publique.
Comme l’année dernière, nous accompagnons ces efforts en renforçant la péréquation et en soutenant l’investissement local.
La réforme de la dotation globale de fonctionnement, préparée par notre collègue Christine Pires-Beaune, permettra également de rendre les dotations plus justes.
L’effort de maîtrise de la dépense publique nous permet de financer nos priorités et, en premier lieu, de poursuivre la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité.
S’agissant des entreprises, n’en déplaise au MEDEF, ce pacte est confirmé dans sa globalité dans ce projet de loi de finances et dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Quant au CICE, il a atteint son régime de croisière.
Le rapport de France Stratégie de l’automne a montré qu’il prenait toute sa place.
Il bénéficie d’abord aux PME et aux entreprises de tous secteurs, et d’abord à des secteurs comme l’agriculture, monsieur Le Maire, l’hébergement, la restauration ou les services.
Et aujourd’hui, trois entreprises sur quatre confirment que le CICE aura un effet sur leur niveau d’emploi ou d’investissement.
Absolument.
Nous aurons l’occasion d’avoir lors de la discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances un large débat sur l’avenir de notre fiscalité et notamment sur la place de l’impôt sur le revenu.
Il n’est jamais inutile de débattre et de tracer pour l’avenir de nouvelles perspectives, mais nous devons aussi faire preuve de cohérence et de lisibilité envers les Français, à l’heure où le consentement à l’impôt est parfois remis en cause.
Il m’apparaît donc indispensable et nécessaire, avant de nous engager dans un débat sur l’avenir, de rappeler ici les mesures prises hier dans les dernières lois de finances et celles inscrites aujourd’hui dans ce budget.
Des mesures que nous devons défendre et faire partager par nos concitoyens parce qu’elles sont justes et s’inscrivent dans notre objectif de justice fiscale, un objectif qui n’a jamais été abandonné ou délaissé depuis 2012.
Depuis 2012, nous avons mis la justice au cœur de notre système fiscal, épargnant aux classes populaires et aux classes moyennes un effort qui ne leur incombe pas.
L’effort qu’elles ont subi en 2012, 2013 et 2014 résulte des mesures que vous aviez prises en 2011 et dont vous refusez d’assumer la paternité.
C’est médiocre.
Et voilà que vous nous reprochez de ne pas les avoir supprimées alors que vous nous aviez laissé une situation budgétaire qui ne nous permettait pas de le faire.
J’ajoute que nous avons fait le choix politique de baisser l’impôt des Français imposables à l’IR qui avait augmenté depuis 2011.
Le taux de la CSG n’ayant pas augmenté, c’est bien une priorité politique que nous soutenons.
Nous serons attentifs, messieurs les ministres, aux conséquence C’est aussi un budget de gauche.
Le groupe socialiste fera en sorte de garder toute sa cohérence à ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur quelques bancs du groupe écologiste.).) Toujours le même jeu de rôle.
Toujours la majorité qui ne trouve d’autre excuse à ses échecs que la responsabilité de la majorité précédente sans comprendre que, depuis quatre ans, qu’elle est au pouvoir, l’augmentation du chômage, c’est la responsabilité du Président de la République et de cette majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
C’est vrai que rien ne change !(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Toujours la même augmentation de la dépense publique alors que nous savons tous que la dépense publique plombe la croissance française… …et qu’il serait temps non de la stabiliser, mais de la faire baisser.
Toujours l’augmentation du nombre de fonctionnaires alors que nous sommes l’un des pays développés au monde qui a le nombre le plus important de fonctionnaires.
Toujours la même politique, toujours la même orientation.
Toujours un impôt sur le revenu qui pèse plus sur ceux qui le paient déjà et qui n’en peuvent plus de supporter, seuls, la charge fiscale qui devrait être répartie entre tous les citoyens français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Toujours les emplois aidés, monsieur le ministre, comme seule réponse au chômage alors que tous les instituts, de l’INSEE jusqu’à la Cour des comptes, nous expliquent qu’à la sortie des emplois aidés, les Français, jeunes ou moins jeunes, sont moins employables que lorsqu’ils entrent dans ces emplois aidés (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) (Mêmes mouvements.) Il y a une autre politique qui serait possible, d’autres horizons que nous pourrions dessiner.
Oui, nous pouvons faire baisser le nombre de fonctionnaires dans notre pays.
Oui, je le reconnais bien volontiers, nous avons besoin de plus de policiers… …de plus de gendarmes et de plus de militaires pour garantir la sécurité de tous les Français sur notre territoire ainsi que sur les théâtres d’opérations extérieures.
Mais si nous voulons créer plus de postes de fonctionnaires afin de garantir les missions régaliennes essentielles de l’État, ayons le courage de supprimer ailleurs un certain nombre de postes de fonctionnaires.
Ayons le courage de reconnaître, comme l’a fait votre ministre de l’économie, M.
Emmanuel Macron, qu’il serait temps de toucher au statut de la fonction publique qui, dans bien des cas, est inadapté.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ça, c’est concret.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Cela réjouit M.
Sapin.
Monsieur le ministre, ayons le courage de reconnaître qu’un impôt sur le revenu juste serait un impôt payé par tous les citoyens français qui, par ce geste, marqueraient leur attachement à la République et financeraient, en fonction de leur revenu et de leur situation, tous les services publics de notre pays.
Enfin, nous sommes tout ici élus de la République.
Nous voyons tous, monsieur le ministre, la situation dans laquelle se trouve notre pays.
Nous voyons tous qu’à force de ne pas changer, nous ouvrons tout grand la voie aux extrêmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Fed , a annoncé un relèvement de ses taux sans dire à quelle date il prendrait effet.
Or, dès lors que les taux remonteront aux États-Unis, il faudra que la Banque centrale européenne procède à une hausse des taux en Europe.
La baisse des prix de l’énergie dépend, elle, d’une décision de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, l’OPEP, que personne ne peut prévoir.
Enfin, un certain nombre de grands pays émergents, dont la Chine, connaissent un ralentissement.just Mais bien sûr, avec l’autorisation de la présidence.
Monsieur le ministre, vous répondrez après.
Monsieur le ministre, à moins que vous ne soyez un monétariste un peu primaire… Je ne sais pas ce que c’est.
(Sourires.) Je vous répondrais volontiers, mais je ne peux pas.
Je suis d’accord.
En effet, comment expliquez-vous, monsieur le ministre, que depuis quatre ans l’écart entre le solde trend  de croissance et de cycles d’une durée de cinq à six ans autour de ce même trend,  ne doit plus être retenue.
Il s’agit de la vieille thèse du président Hollande, dans l’heureux temps où il avait encore le loisir de réfléchir et d’écrire un peu sur ces questions.
Or j’affirme pour ma part que cette évolution est terminée.
Je ne suis pas en désaccord.
 est donc le déficit effectif.
Ce qui compte, c’est le nominal.
C’est vrai.
Alors là, monsieur le ministre, et même si mon propos est un peu technique, permettez-moi de vous dire que, vraiment, vos prévisions ne tiennent pas la route.
Elles tiennent la route sur le budget de l’État, à peu près, mais je constate qu’il n’y a pas de réduction du déficit du budget de l’État, à peine un milliard.
Monsieur le ministre, s’il vous plaît.
Cela fait dix milliards de déficit en moins.
Non, cela n’est pas vrai.
En second lieu, votre hypothèse repose sur le postulat que les l’évolution des finances des collectivités territoriales n’aurait donc pas d’impact, ni positif ni négatif, sur les déficits publiques.
En 2016.
Ce n’est pas mal.(Sourires.)  En effet, vous savez déjà qu’un accord va être conclu et qu’il va permettre de diminuer le déficit de 1,8 milliard de réduction du déficit.
Attendez six mois.
Voilà une bonne question.
C’est vrai.
En effet, vous avez substitué à la dépense budgétaire des crédits d’impôt qui ne sont pas présentés dans vos documents comme des dépens Vous avez fait des efforts, je le reconnais, mais ils demeurent notoirement insuffisants pour redresser les finances publiques.
Ce constat est d’ailleurs partagé par la Cour des comptes, selon laquelle la France se place au plus haut niveau de dépenses de l’OCDE alors que la qualité des services publics n’est pas forcément à la hauteur.
Votre présentation est donc totalement erronée.
Vous raisonnez par rapport à des tendanciels qui sortent de votre imagination.
C’est de 1997 à 2002.
Je vais vous donner quelques autres exemples de cette présentation fallacieuse.
Non, monsieur le député, vous ne donnerez pas d’autres exemples.
Je vais conclure… … sur les prélèvements obligatoires.
C’est très important, madame la présidente.
Vous avez épuisé votre temps de parole.(Sourires.) Vous aurez de nombreuses occasions de reprendre la parole dans ce débat budgétaire, monsieur le député.
Merci de conclure.
Je vais conclure de façon très simple parce que je voulais faire aussi un dégagement sur les prélèvements obligatoires.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il y a un freinage, mais c’est tout, aucune inversion.
En conclusion, parce que j’ai toujours essayé d’être positif, monsieur le ministre, et ce n’est pas vrai que l’opposition ne présente jamais rien, il faut cinq grandes réformes structurelles… Merci, monsieur le député.
…sans lesquelles vous ne réussirez jamais à redresser le pays.
Il faut créer en matière de retraites le régime unique pour tous les Français et mettre en extinction tous les régimes spéciaux.
Pour réformer les collectivités territoriales… Merci, monsieur le député.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je serai bref sur la question de l’équilibre budgétaire et sur les déficits.
Je soulignerai deux points toutefois.
Premier point, nous sommes cette fois engagés dans une logique de sincérité budgétaire concernant les différentes estimations, qu’il s’agisse de la croissance, des prévisions de recettes ou encore des taux d’intérêt.
Le déroulement de l’exercice 2015 nous incite donc à faire preuve d’une relative confiance pour 2016.
Le second point concerne le débat autour du déficit structurel et conjoncturel.
Je crains que nous ne nous rassurions à bon compte en considérant que la croissance va revenir alors qu’il faudra tôt ou tard revoir la doctrine du déficit conjoncturel, dont une partie devient sans doute structurelle.
Cette méthode a pour inconvénient d’empêcher une approche globale de la fiscalité dans un seul texte.
Elle laisse aussi à penser que la question de la fiscalité écologique n’est pas tout à fait prête.
La transition énergétique de notre économie constitue une opportunité unique pour sortir de la crise.
Une révolution industrielle peut naître pour peu que notre système fiscal l’intègre en profondeur.
Cette baisse d’impôt inscrite au pacte de solidarité vient compléter le pacte de responsabilité destiné aux entreprises.
Il faut toutefois apporter un certain nombre de nuances concernant le soutien à l’investissement.
La première est fondamentale mais je ne développerai pas.
Elle a trait aux limites du modèle économique productiviste et libéral, qui épuise les hommes, la nature et la croissance par la captation de richesse et l’externalisation des coûts, ce qui a pour effet de limiter les possibilités d’investissement.
Troisième nuance, l’investissement dans la transition énergétique et écologique de l’économie pâtit de l’absence de signaux clairs et significatifs concernant la remise en cause des niches fiscales favorables aux énergies fossiles et, plus généralement, d’un signal sur le prix du carbone insuffisant.
La quatrième nuance porte sur un point qui sera traité dans la seconde partie du projet de loi de finances et concerne les dotations aux collectivités locales.
Je veux insister dès maintenant sur la nécessité de bien prendre en compte la richesse fiscale et le potentiel fiscal des collectivités locales.
Si cette question n’est pas suffisamment prise en compte alors que les impôts locaux sont déjà relativement élevés dans les villes et les agglomérations, nous assisterons, comme c’est déjà le cas cette année, à une baisse sensible des investissements, qui nuira à l’objet même de la politique prioritaire menée par le Gouvernement, à savoir la relance de l’activité par l’investissement, notamment dans le secteur du BTP.
Toutefois, il faut saluer le dispositif d’extension du FCTVA, qui compensera un peu la baisse de dotations aux collectivités locales mais qui s’inscrit aussi dans une logique encore trop peu affirmée de valorisation et de potentialisation du patrimoine existant face aux logiques d’extension qui ont prévalu ou prévalent encore, avec leurs conséquences sur l’occupation de l’espace et des sols ainsi que sur le coût global, trop souvent sous-estimé, sur le fonctionnement et la maintenance à moyen et long terme.
Merci, cher collègue.
Je reviens sur la fiscalité écologique, qui n’est pas traitée dans ce projet de loi de finances et qui est renvoyée au projet de loi de finances rectificative, comme d’ailleurs la question du diesel.
Cela ne facilite pas l’appréciation du budget et la compréhension du sens que le Gouvernement entend donner à sa politique.
Certes, on a pu comprendre que le projet de loi de finances rectificative serait l’occasion de proposer une trajectoire d’évolution de la contribution climat énergie sur trois ans et on a entendu la ministre de l’environnement se déclarer favorable à la convergence des taxes sur les carburants diesel et essence mais, à ce stade, c’est uniquement en termes de confiance que le sujet est posé, ce qui n’est tout de même pas la meilleure façon de procéder.
Nos amendements sont inspirés par ces considérations pour favoriser la conversion agricole, la nourriture saine, la protection de la biodiversité, les investissements dans les énergies renouvelables ou les infrastructures énergétiques, la performance et la rénovation thermiques ou encore la prévention des risques naturels.
Certains de ces amendements ont d’ailleurs été adoptés en commission.
Je pense à l’amendement de Brigitte Allain sur l’agriculture, la nourriture et les circuits courts dans les abattoirs notamment.
Je pense également à un amendement que j’ai moi-même défendu avec les collègues de tous les groupes sur l’extension de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day .
Son adoption par la commission est un signal important que le Gouvernement pourrait reprendre à son compte afin d’ouvrir des perspectives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, rapporteur de la commission d’enquête en cours sur les conséquences de la baisse des dotations au bloc communal sur l’investissement public et les services publics de proximité, vous comprendrez que je tienne à centrer mes propos sur ce thème.
éficit.
Mon collègue Gaby Charroux a montré la pertinence d’une nouvelle architecture fiscale complètement réinventée,…In fine Les conséquences sur les services publics de proximité sont aussi à prendre en compte, avec notamment la baisse des subventions au mouvement associatif ou la fermeture de certains équipements.
Mais je tiens surtout à rappeler, de manière solennelle, que dans leur très grande, voire leur immense majorité, les élus locaux sont très respectueux de la bonne utilisation de l’argent public.
Le procès permanent en mauvaise gestion qui leur est fait est inacceptable.
Cela l’est d’autant plus que nos collectivités locales répondent efficacement aux défis qui sont devant nous et qui consistent à engager la transition écologique, à accompagner nos enfants par un soutien péri-éducatif accru, à la demande de l’État, à accueillir les populations fragiles, notamment les migrants, en étant fidèles aux valeurs de notre République.
Les élus locaux ne se dérobent pas devant leurs responsabilités.
Aussi personne n’a-t-il le droit de les mettre dans une situation intenable où ils n’auraient le choix qu’entre l’accroissement impopulaire de l’impôt local et la restriction de services publics indispensables, alors même que le dynamisme des collectivités territoriales est un élément stabilisateur en ces temps difficiles.
D’ailleurs, tous les caciques du Parti socialiste, dont certains sont aujourd’hui ministres et face à moi en ce moment, n’avaient pas de mots assez durs pour dénoncer le gel des dotations… …décidé en 2010 par la droite, parce que c’était déjà une faute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, un budget, ce sont les recettes et les dépenses qui le font, mais ce sont d’abord les valeurs qui le fondent.
C’est d’un budget de gauche et de progrès que nous débattons ce soir.
Un budget de progrès, parce qu’il poursuit le rétablissement des comptes publics pour la souveraineté de la France, pour protéger et développer notre modèle social et pour l’avenir.
En 2016, le déficit public continuera sa décrue et retrouvera son niveau de 2008.
Quant à celui de la Sécurité sociale, jamais il n’aura été si bas depuis dix ans.
écidé en direction des entreprises industrielles, ainsi que de la baisse du coût du pétrole et de la fin de l’euro cher, pour laquelle depuis 2012 la France a continûment, efficacement et ardemment milité en Europe.
Ayons dans nos débats à venir une attention particulière pour les PME et les TPE.
L’investissement est aussi public et celui des collectivités territoriales indispensable.
Est prévu, dans notre projet de budget, un fonds d’aide à l’investissement local dédié, entre autres, à la transition énergétique et numérique.
Positive, cette annonce peut être complétée et bonifiée.
Le groupe SRC est d’ailleurs porteur de propositions en ce sens.
Un budget de progrès aussi, puisque les priorités des Français sont financées.
Pour l’école de la République, redevenue avec le retour de la gauche le premier budget de la nation, les créations de postes de professeurs se poursuivront et le plan numérique se généralisera à la rentrée.
Pour la sécurité intérieure, la justice et la défense nationale, les effectifs continueront d’être confortés.
Une réponse est et sera également apportée aux urgences, pour améliorer notamment la situation des étudiants, développer et faciliter l’engagement des jeunes au sein du service civique, soutenir nos agriculteurs, élargir l’accès à la culture, mais aussi permettre, dans le cadre d’une politique de solidarité et de responsabilité, en France et en Europe, l’accueil des réfugiés.
Enfin, le progrès consiste à préparer l’avenir.
La France va accueillir la Conférence mondiale sur le climat.
Elle s’est placée au premier rang des éco-nations avec la loi sur la transition énergétique.
Le budget qui nous est soumis prolonge d’un an le crédit d’impôt sur les travaux de rénovation énergétique et élargit l’éco-prêt à taux zéro.
Déficits diminués, compétitivité musclée, pouvoir d’achat encouragé, les efforts réalisés par les Français produisent des effets.
Lors de l’audition des ministres, évoquant ces résultats, prévisions de croissance incluses, le président de notre commission des finances, qui aime les chiffres et a des lettres, a convoqué Corneille et (Sourires.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela dépend des candidats aux primaires… Et quand elle s’y essaie, car nous avons entendu cet après-midi notre collègue Mariton lever un coin du voile, c’est pour supprimer des emplois aidés, supprimer l’ISF, supprimer des postes de professeurs, supprimer des prestations sociales et porter l’âge légal de la retraite à 65 ans.
(Mêmes mouvements.)  Progrès ou régression, mes chers collègues, c’est encore et toujours l’enjeu.
Nous, parce que nous voulons le progrès, nous soutenons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen sur quelques bancs du groupe écologiste.).)QuidDubito ergo sum(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, l’examen du projet de loi de finances pour 2016, au regard du passé budgétaire de la France que nous avons déjà largement évoqué, constitue pour le Gouvernement et pour notre majorité un triple rendez-vous avec l’efficacité, la justice et la cohérence.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , le formidable décalage entre la volonté, claironnée de tribune en tribune, de réduire les déficits et l’augmentation continue de ces derniers.
À l’automne 2014, il y avait même une partie de l’opposition qui semblait presque espérer – cela fait pourtant moins partie de son rôle – une sanction de la Commission européenne à l’égard de la France.
Un an plus tard, parce que nous, la gauche, avons joint les actes à la parole, parce qu’un effort réel et incontestable a été réalisé malgré ce que j’ai entendu, nous pouvons débattre en pleine souveraineté, sans que ne puissent être agitées les peurs d’hypothétiques sanctions.
Ce projet de loi de finances est aussi un rendez-vous de justice.
Alors que des efforts conséquents ont été demandés aux Français, efforts dont, reconnaissons-le, la paternité est partagée sur les différents bancs de cet hémicycle, il nous est aujourd’hui proposé d’amplifier le mouvement d’allégement fiscal engagé en 2014.
Après avoir permis à plus de neuf millions de foyers de voir réduite ou annulée leur contribution au titre de l’impôt sur le revenu, trois millions de ménages supplémentaires verront leur pouvoir d’achat accru par une nouvelle baisse de la fiscalité.
Cette action en faveur des Français aux revenus modestes ou moyens tranche avec la volonté de la droite qui a encore, et sans aucune surprise, réaffirmé cette année sa volonté de supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune.
C’est sa seule proposition pour ce PLF.
Ce seul exemple souligne à quel point, au-delà de ce qui nous sépare s’agissant de la crédibilité de la gestion, gauche et droite n’ont définitivement pas les mêmes priorités en matière de justice fiscale et de redistribution.
À cet égard, le débat auquel donnera lieu l’amendement déposé par Jean-Marc Ayrault et par Pierre-Alain Muet sur la fusion de l’IR et de la CSG permettra utilement de réaffirmer que l’ensemble des ménages participent au financement des services publics et de notre protection sociale,… …et que, dans ce cadre, la recherche d’une plus grande équité dans l’effort doit inlassablement mobiliser celles et ceux qui ont placé la justice au cœur de leur engagement.
Je sais, monsieur le ministre, que vous faites partie de ceux-là.
Exactement.
La cohérence, c’est également d’assumer avec détermination les priorités qui sont les nôtres en matière de services publics.
Ainsi, l’éducation, Guillaume Bachelay vient de le rappeler, est redevenu le premier budget de la nation, et ses moyens seront cette année encore accrus pour accompagner le vaste mouvement de refondation de l’école républicaine.
La sécurité des Français, qu’il s’agisse des moyens dévolus aux forces de l’ordre – cela change du passé – ou aux forces armées, dispose, elle aussi, dans la ligne des engagements pris, de moyens nouveaux.
La cohérence, c’est aussi soutenir les collectivités locales qui irriguent notre territoire.
Si celles-ci doivent concourir à la réduction de la dépense publique, elles doivent aussi être soutenues dans leur action pour relever les grands défis de notre temps, je pense notamment à la transition énergétique ou à l’avènement de la société numérique.
Le Gouvernement propose la création d’un fonds d’investissement d’un milliard d’euros.
Je souhaite que notre débat, monsieur le ministre, nous permette d’avancer dans le sens d’un soutien toujours plus pertinent aux territoires qui s’engagent pour soutenir l’activité et répondre aux enjeux du moment.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais laisser mon arme au fourreau.
(Sourires.) Je me concentrerai pour ma part sur le budget de la défense, qui est mis en péril par un certain Je souhaite également aborder deux sujets qui me paraissent absolument primordiaux pour la préparation du budget 2016.
Je compte donc sur vous, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour éclairer ces trois points dont je crains qu’ils ne portent une ombre de plus sur un budget qui doit être parfaitement clair pour nos armées comme pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans ce domaine, comme dans d’autres, l’héritage a été lourd  et nous ne l’avons sans doute pas assez dit, non comme un élément de polémique permanente entre une majorité et une opposition,… …mais comme une analyse concrète et objective.
…ou de l’élargissement de l’assiette de récupération de la TVA.
Ces mesures devront sans doute être précisées et quelque peu étendues.
Des amendements votés par la commission des finances seront proposés.
duits, donc pour un projet porteur de croissance.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je partage votre engagement et je veux vous faire partager celui de nombreux élus que je connais bien et qui ne passent pas leur temps à se plaindre par principe, mais parce qu’ils sont inquiets.
Je ne doute pas que nous trouverons ensemble, même s’il est étroit, le chemin qui mène à la réussite collective,… …celle que je souhaite de tout mon cœur, dans une vision politique des choses où seul compte l’intérêt général.
C’est le sens de mon engagement, mais c’est aussi le sens de mon exigence.
C’est ainsi que la parole politique restera crédible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Les prévisions gouvernementales de croissance, et concomitamment la baisse du déficit, sont intéressantes.
Je souhaite très sincèrement leur réalisation.
Pour autant, les aléas de la conjoncture économique ne permettent pas d’être aussi affirmatifs que le Gouvernement.
Il en est de même des rentrées fiscales, qui apparaissent surévaluées.
Au nom d’un social-dogmatisme, vous annoncez une baisse des impôts des ménages à faible revenu.
La Chine, l’Inde, les pays émergents, posent problème.
L’onde de choc de ces économies ne peut être écartée.
Dans un tel contexte, une politique n’envisageant que le court terme est particulièrement dangereuse.
J’en veux pour preuve une remontée des taux prévisible.
Quid(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans ce contexte, les engagements pris depuis 2012 par le Gouvernement sont tenus, et le choix affiché pour le budget 2016 consiste à les poursuivre s’agissant de l’assainissement des comptes publics, de la diminution de la charge fiscale pour les plus modestes, de la création d’emplois dans l’éducation nationale et du soutien à la croissance économique.
En tant qu’élu de terrain, je sais que cet effort est difficile à conduire sur nos territoires.
...et à la volonté du Président de la République, pour plus de justice dans ce domaine.
J’ai mesuré au cours des auditions que nous menons dans le cadre de la commission d’enquête visant à évaluer les conséquences sur l’investissement public et les services publics de proximité de la baisse des dotations de l’État aux communes et aux EPCI que les élus sont force de proposition pour mutualiser les services et les investissements au sein de regroupements de collectivités.
…afin de financer les grandes priorités d’investissement, le numérique par exemple.
Nous tenons par ailleurs nos engagements auprès des familles aux revenus moyens et modestes, comme promis, en diminuant l’impôt sur le revenu.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet investissement est celui dont nous pouvons être le plus fiers, car il permettra à notre pays, dont la démographie est aujourd’hui encore dynamique, de poursuivre son développement dans le temps.
Tout cela dans le but de bâtir la France de demain et de permettre aux jeunes de mieux réussir leur vie d’adulte.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il en va de même pour les créations d’emplois.
…la culture bénéficieront de moyens financiers et humains plus importants.
C’est assurément contribuer à l’unité et à la sauvegarde de la République.
Je ferai trois critiques à un projet de loi de finances qui ressemble fort à un conte de fées.
Vous n’avez pas fait l’ENA, mais ce n’est pas tout à fait cela… Force est aussi de constater que vous concentrez l’impôt sur les classes moyennes, que vous n’aimez décidément pas, alors qu’elles sont les seules à pouvoir prendre l’ascenseur social.
Nous aurons l’occasion d’en débattre lors du congrès des départements de France, mais en tant que président du département de l’Ain, je peux vous dire que nous allons subir un effet de ciseau, avec, d’un côté, la baisse des dotations et, de l’autre, l’explosion des dépenses sociales.
Nous attendons donc de vous des gestes forts, notamment s’agissant de l’explosion des allocations sociales, comme le RSA.
Le troisième principe est celui de la compétitivité de l’impôt.
Oui, nous condamnons le fait que vous ayez remis en cause la TVA sociale proposée par l’ancienne majorité.
Oui, nous devons stabiliser l’impôt sur les sociétés.
Oui, nous devons revoir la taxation sur le patrimoine dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si nous y sommes parvenus, c’est que nous avons essayé de concilier les différents impératifs et que nous avons réussi à suivre nos priorités…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et puisque vous aimez les comparaisons, sachez qu’elle est le seul pays de l’Union européenne qui arrive à réduire son déficit tout investissant des milliards dans des priorités qui sont loin d’être anodines, comme l’éducation.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non, cela ne dépend pas des jours ! ; mais il a dû se raviser ensuite, et surtout comprendre que la primaire à droite ne se gagnerait pas sur le montant des économies à réaliser.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Nous conduisons ici, de manière responsable, un débat budgétaire qui fixe des objectifs avec générosité, fierté, efficacité.
Je terminerai par deux choses.
À plusieurs reprises au cours de ce débat, vous avez accusé la majorité et le Gouvernement de n’être pas sincères.
Depuis trois ans, c’est toujours la même accusation, mais d’année en année, les hypothèses de croissance, d’inflation et de baisse des déficits sont vérifiées.
Le procès en insincérité que vous faites au Gouvernement n’est donc qu’un procès d’intention, qui montre votre mauvaise foi.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, j’évoquerai la question des dotations aux collectivités territoriales.
Vous savez tous que celles-ci se trouvent actuellement dans une situation très préoccupante.
Nous n’avons jamais contesté la nécessité de faire des économies, mais en décidant, en si peu de temps, de passer de la stabilité à de telles coupes drastiques, vous mettez tout simplement en péril le fonctionnement même des collectivités territoriales, et au premier chef des communes, qui constituent pourtant l’échelon des services publics de proximité par excellence.
Mes chers collègues, personne ne nie que les intercommunalités et la coopération intercommunale constituent des leviers d’économies au niveau local.
Je salue d’ailleurs les élus, qui mettent déjà quotidiennement tout en œuvre, dans leurs communes et leurs intercommunalités, pour faire de cette nécessité une réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La part des prélèvements obligatoires dans la richesse nationale devrait baisser pour la première fois depuis 2009, et une première étape vers le prélèvement à la source est amorcée à partir de 2016.
Après trois années d’activité très ralentie, beaucoup d’acteurs économiques s’accordent à reconnaître que l’environnement extérieur est favorable pour soutenir la croissance et l’emploi et que les mesures prises au cours des trois dernières années diffusent dans l’économie.start-upbusiness angels crowdfunding,  il n’y a pas de système d’intermédiation organisé.business angelsbusiness angels  C’est pourquoi, au cours des débats sur le projet de loi de finances pour 2016 comme sur le projet de loi de finances rectificative, je défendrai un certain nombre d’amendements pour faire sauter des verrous que le législateur a posés au fil du temps, sans doute par peur d’effets de bords réels ou supposés.start-up  et d’emplois.start-up  chnocratiques, mais des avancées bien concrètes.
Je vous remercie par avance de la bienveillance avec laquelle vous examinerez ces propositions que je vous soumettrai dans le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, les Français croient de moins en moins dans notre vie politique.
Aujourd’hui, ils ne croient plus en vous, pour au moins deux raisons.
Nous sommes d’accord.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le rapprochement de l’impôt sur le revenu et de la CSG est une nécessité.
La réforme d’une fiscalité locale toujours injuste a malheureusement été remisée.
Le malaise à l’égard du consentement à l’impôt est profond, et je fais partie de la centaine de cosignataires de l’amendement proposé par Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet.
uste.
En affaiblir l’assiette, le faire reposer sur des contributeurs toujours moins nombreux, n’est donc pas un service à rendre à la République.
Bref, cette baisse des dotations est aveugle, brutale et mortifère, alors qu’elle devrait tenir compte des spécificités de chacune de nos collectivités.
Celles-ci sont prêtes à fournir des efforts, mais en fonction du contexte local et du potentiel fiscal.
Bercy, que je sache, dispose d’ordinateurs suffisamment puissants pour ajuster le redressement des finances publiques en fonction de ce contexte.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) De ce point de vue, l’idée d’un prélèvement à la source, lancée par le Président de la République et à laquelle travaille le Gouvernement, est une réforme fondamentale.
Elle demande du temps, mais une opportunité s’ouvre aujourd’hui pour la mener à bien, car la déclaration sociale nominative permettra d’ajuster aussi le taux d’imposition à la réalité des revenus courants.
Par conséquent, pour la moitié la plus modeste de nos concitoyens, l’impôt sur le revenu présente d’emblée un taux très élevé – le taux moyen de la CSG.
Quand on prend en compte le taux d’imposition correspondant à ces deux impôts pris ensemble, on constate que l’imposition est à peu près constante pour la première moitié de nos concitoyens, au taux de la CSG, et n’est progressive que pour la deuxième moitié.
Pour les neuf premiers déciles, soit neuf Français sur dix, la CSG payée est supérieure à l’impôt sur le revenu payé.
S’il est donc une réforme fiscale qui s’impose assez naturellement, et si elle est possible, elle doit consister à instaurer de la progressivité pour la première moitié de nos concitoyens, dont l’impôt n’est constitué que de la CSG, afin que cet impôt commence à un taux plus raisonnable et que nous ayons, comme dans tous les autres pays, une progressivité constante de l’imposition sur l’ensemble des revenus.
On peut certes objecter que cette démarche est difficile et que peuvent se poser des problèmes de constitutionnalité.
Cependant, le fait que la prime d’activité soit familialisée et que l’on puisse se poser la question du lien avec l’impôt sur le revenu permet de contourner cette difficulté.
Nous devons ainsi nous interroger sur la possibilité d’avancer vers un impôt citoyen, reconnu par tous, et, avec le prélèvement à la source, qui est également une réforme fondamentale, vers une imposition des revenus plus simple, plus claire et plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voici donc appelés à débattre du dernier budget de la mandature pour la majorité actuelle, puisque le prochain durera jusqu’aux élections présidentielle et législative de 2017.
La conséquence logique est que vous avez décidé, l’an dernier, un rétropédalage tardif, avec des baisses ciblées.
Comme La Bruyère dans Les Caractères , vous vous êtes contentés de rendre au public ce qu’il vous avait donné.
Vous prétendez donc baisser les impôts après avoir pressé le citron jusqu’à ce que les pépins craquent.
Il n’en demeure pas moins que votre politique fiscale de gribouille porte le sceau de l’injustice.
Afin de divertir l’attention de cette inégalité entre une France qui suffoque d’impôts et une France qui ne participe pas à l’effort contributif, vous avez alors ouvert le débat intéressant qui porte sur le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, sur la progressivité de la CSG, ou encore sur la création d’un impôt universel.
La question de la création d’un impôt minimal pour tous doit impérativement être explorée, au nom de l’inclusion des citoyens dans le devenir de notre pays.
Une somme symbolique pourrait ainsi être demandée à toute personne résidant sur notre territoire, au nom de la contribution au devenir du pays.
En additionnant des pommes et des carottes, des cotisations sociales et des impôts, notre système de sécurité sociale fondé sur la cotisation assurantielle est en train de basculer vers un système britannique beveridgien de financement par l’impôt.
Il n’en faut pas plus pour déresponsabiliser les partenaires sociaux et donner l’impression aux Français que la prestation sociale est de droit et qu’elle ne coûte rien.
Quatre ans plus tard, ce même député – qui s’exprimait juste avant moi et qui n’est pas Premier ministre –, sous prétexte de simplification, invente une nouvelle imposition déguisée plutôt que de nouveaux impôts.
Vous êtes les champions de l’inventivité fiscale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, le projet de loi de finances pour 2016 confirme le cap économique et financier que nous nous sommes fixé.
En effet, les résultats positifs de la politique menée depuis maintenant trois ans permettront de réduire notre déficit public, tout en poursuivant l’allégement des impôts de nos concitoyens et la baisse du coût du travail.
Nous avons certes demandé des efforts importants à nos concitoyens pour retrouver la maîtrise de notre dépense publique.
Mais, comme le souligne le rapport de notre rapporteure générale, ces efforts ont été menés dans la justice et supportés principalement par les ménages les plus aisés.
À côté de ces mesures soutenant le pouvoir d’achat des ménages français, nous continuons la mise en œuvre du Pacte de responsabilité.
Ainsi, à partir du 1 En complément du Pacte, nous proposons plusieurs mesures visant à favoriser l’emploi dans les TPE et PME.
La restauration des marges des entreprises devrait se traduire par une reprise soutenue de l’investissement.
Nous répondons, dans le même temps, aux urgences auxquelles nous devons faire face.
Des moyens conséquents ont ainsi été alloués à nos forces de sécurité, à notre armée ou à l’accueil des réfugiés.
L’ensemble de ces mesures est financé par une baisse historique des dépenses de l’État, de ses opérateurs et des collectivités territoriales.
…quant à l’avenir des communes de banlieue.
Ces communes, comme vous le savez, présentent des taux de chômage et de scolarisation bien supérieurs à la moyenne nationale.
Elles concentrent également une part conséquente de foyers bénéficiant d’exonérations diverses, notamment de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Enfin, je souhaite revenir sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement – DGF.
Je souscris entièrement à l’objectif de la rendre plus lisible, plus simple et plus juste.
Cependant, sans simulations disponibles à ce  jour, il est impossible d’évaluer précisément les conséquences financières d’une telle réforme.
Je pense notamment à la suppression de la fraction cible de la dotation de solidarité urbaine – DSU –, qui pourrait avoir des effets désastreux.
Je crains en effet que l’augmentation des mécanismes de péréquation, que je salue par ailleurs, ne compense pas intégralement la suppression de la DSU cible, laquelle, je le souligne, était ces dernières années la seule ressource dynamique de nos collectivités.
L’an dernier, nous avons su apporter des corrections justes et nécessaires au projet de budget, afin de préserver les capacités financières des communes les plus en difficulté.
Je sais donc notre assemblée attentive à ce sujet et capable de soutenir les territoires les plus pauvres et de contribuer à tenir la promesse du Premier ministre.
Après avoir mené des réformes courageuses et ambitieuses depuis notre arrivée aux responsabilités, il nous faut maintenant assurer une stabilité fiscale et juridique.
Cette condition est indispensable si nous voulons retrouver la confiance des agents économiques et de nos concitoyens.
Nous devons donc maintenir ce cap économique et financier, car il n’y aura pas de croissance durable et créatrice d’emplois sans restauration de la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, je ne vous ferai pas l’injure de vous rappeler que ce budget est le quatrième de votre majorité.
Si vous voulez rester sérieux, vous ne pouvez plus vous contenter d’évoquer l’héritage d’une situation.
Ce projet de loi de finances pour 2016 est le dernier budget complet du quinquennat et constitue donc votre dernière chance de mettre en œuvre votre stratégie économique.
Or, vos revirements et autres renoncements qui ont parsemé sa préparation marquent une absence totale de cap.
Il est difficile de ne pas constater le manque de réelle visibilité de ce budget, tant les annonces et les contre-annonces ont fait l’objet d’allers-retours publics entre les différents ministères, augmentant encore l’anxiété des Français dans un contexte dont la sérénité n’est pas la principale caractéristique.
Afin de préparer les futures échéances électorales, vous avez préféré baisser les dotations aux collectivités locales pour ne pas avoir à couper dans les dépenses publiques, laissant à ces collectivités le soin de se débrouiller avec une éventuelle hausse des impôts locaux.
En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, les quelques avancées, minimes, de ce budget interviennent malheureusement trop tard pour inverser la tendance catastrophique dans laquelle vous avez entraîné notre économie et l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme chaque fois qu’elle est au pouvoir, la gauche a un discours de vérité et agit.
À ce stade, je voudrais souligner l’effort de nos administrations qui, au nom de la réduction de la dépense, tentent d’offrir un service similaire avec beaucoup moins de moyens à nos concitoyens.
La rigueur budgétaire doit, selon nous, se faire en sauvegardant notre modèle français.
Après la vie à crédit que nous avons menée sous le précédent mandat, nos concitoyens paient aujourd’hui la facture.
Je voudrais leur rendre hommage et leur dire combien, de toutes nos forces, nous espérons que ces efforts collectifs portent et qu’une vie meilleure se profile.
Française, mais aussi profondément européenne, je voudrais d’abord souligner combien ce prélèvement, essentiellement basé sur le revenu national brut, affreusement corrigé de rabais et de rabais du rabais, complexe, opaque et injuste, me paraît préjudiciable à l’esprit européen.
L’esprit des traités prévoyait d’abonder le budget de l’Union par le biais d’un système de ressources propres, et non pas par prélèvement sur les budgets nationaux, dont l’effet est pervers.
Privant les États de recettes, le système actuel renforce le sentiment anti-européen.
Concernant les dépenses, l’adhésion ou, mieux, l’élan en faveur de l’Europe, et donc de son financement, passe par une clarté des choix qui sont faits.
Or des postes de dépenses créateurs de richesse sont amputés, tels que la recherche ou certaines interconnexions de transports qui sont des pistes avérées de croissance européenne.
Bien entendu, nous voterons cette contribution au budget de l’Europe, e n espérant cependant que l’ambition européenne vienne replacer les États à leur juste place.
Et nous voterons et défendrons votre projet de loi de finances, sans nous interdire quelques correctifs, dans l’esprit de responsabilité qui caractérise le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Le premier point que je souhaite aborder porte sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement, dite DGF.
Plusieurs d’entre vous ayant soulevé cette question, je souhaite vous donner deux ou trois éléments.
Chacun a reconnu l’injustice, l’opacité, la complexité, voire le déni démocratique que représentent les dotations dans leur ensemble.
Aujourd’hui, alors que nous proposons un schéma de travail, il nous reste quelques jours, quelques semaines pour travailler ensemble – il y aura des navettes –, avec des simulations.
Il nous faut en évaluer très précisément l’impact sur le prix du gaz, de l’électricité, et nous y travaillons.
Ce débat interfère aussi avec celui sur la convergence entre la fiscalité du diesel et celle de l’essence, ou celui sur l’augmentation de la contribution climat-énergie, actuellement programmée jusqu’en 2016, ce qui a également un impact sur le prix des carburants, certains souhaitant que cette taxe augmente jusqu’en 2020.
Un travail sérieux et rigoureux ne peut pas traiter séparément ces questions, qui sont liées les unes aux autres, et c’est pourquoi nous préférons y apporter une réponse globale.
Troisième et dernier point, essentiel, la concentration de l’impôt sur le revenu.
… Hormis la TVA bien sûr.
Disons que c’est le principal impôt sur les revenus payé par les Français, avec un rendement d’environ 90 milliards, contre environ 70 milliards pour l’impôt sur le revenu.
Par conséquent, il est faux de prétendre que tous les Français ne paient pas l’impôt sur le revenu.
Ce débat mérite donc d’être posé.
Contrairement à ce que vous dites, et cela pose une vraie question, la concentration de l’impôt sur le revenu a baissé ces quatre dernières années, en tout cas en ce qui concerne le dernier décile.
Soyons donc prudents dans l’interprétation des chiffres.
On peut regarder les taux moyens d’imposition de chacun des déciles ou le taux moyen d’imposition au titre de l’impôt sur le revenu.
Mais quand vous dites que nous avons augmenté la concentration de l’impôt sur le revenu, c’est faux concernant le dernier décile, et je viens de vous le démontrer très précisément.
Mais nous reprendrons ces débats, qui devraient nous occuper encore quelques heures au cours des prochaines semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Suite de la discussion du projet  de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly