La séance est ouverte.
En honorant Geneviève de Gaulle-Anthonioz, Germaine Tillion, Jean Zay et Pierre Brossolette, la République, plus que jamais, rend la Résistance irréversible.
(Mmes et MM. les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, le Gouvernement prévoit-il de faire de la lutte contre les accidents du travail et les maladies professionnelles une grande cause nationale ? Nous l’espérons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Tous ces éléments me semblent répondre à vos préoccupations, et les débats sur le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi permettront de prolonger cette réflexion.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est aujourd’hui le soixante-douzième anniversaire du Conseil national de la Résistance.
Les temps ont changé mais dans le combat pour l’égalité, il y a urgence à retrouver le souffle émancipateur dont son programme était porteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur la question des inégalités de revenus suite au dernier rapport de l’OCDE, qui montre qu’elles ont augmenté dans l’ensemble des pays de l’OCDE entre 2007 et 2013.
S’agissant plus particulièrement de la France, il en ressort que si les inégalités ont en effet augmenté entre 2007 et 2011, elles se sont stabilisées ces dernières années.
Ce n’est pas vrai.
Bien sûr, je ne veux pas minimiser l’importance du phénomène, qui doit être abordé avec le plus grand sérieux au regard de la promesse républicaine d’égalité.
Langue de bois ! Si nous avons pu contenir la croissance des inégalités, c’est grâce au rôle d’amortisseur qu’a joué notre système de protection sociale,… Ah ! Et M.
Dolez ne savait pas cela… …système qu’un plan de lutte contre la pauvreté est venu renforcer à partir de janvier 2013 : augmentation du RSA de 2 % chaque année,… Augmentation des chômeurs ! …augmentation du montant du complément familial et de l’allocation de soutien familial chaque année, hausse du seuil d’éligibilité pour la CMU complémentaire et pour l’aide à la complémentaire santé.
Autant de mesures qui permettent de protéger nos concitoyens contre la précarité.
Et le quotient familial ? Donner sa place à tous, c’est bien ce que nous souhaitons et le Gouvernement tiendra ses promesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je voudrais faire état des déceptions des universités bretonnes.
Prenez un bonnet rouge ! Après les déceptions, les inquiétudes, dans le domaine de la recherche cette fois.
Votre prédécesseur, le 13 décembre 2013, avait promis de transférer à Brest le siège de l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer – IFREMER, sorte de CNRS de la mer.
Vous avez confirmé cette décision, monsieur le Premier ministre, en décembre 2014, et c’est très bien.
Malheureusement, il ne se passe rien dans les faits ! En effet ! Assez de pétitions de principe ! Nous voulons des décisions.
Les Bretons attendent un calendrier précis et contraignant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Qui trop étreint mal embrasse.
Le Gouvernement, en tout état de cause, sera aux côtés de ces deux régions… Et l’IFREMER ? Quant à l’IFREMER, nous tenons nos engagements.
La convention entre l’État et les collectivités a été préparée et est soumise depuis la fin de semaine dernière aux instances représentatives du personnel.
L’IFREMER déménage bien à Brest.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Baert, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Souvenez-vous, chers collègues, de ce que nous pouvions lire en 2012 sur les manchettes de journaux et dans les enquêtes expliquant combien les investisseurs étrangers se détournaient alors de la France ! C’est vrai ! Il est vrai qu’en 2007, M. Fillon, alors Premier ministre, disait la France en faillite, et que la présidence de M. Sarkozy a ensuite augmenté la dette publique de 600 milliards d’euros, creusé les déficits, fait des cadeaux fiscaux aux plus riches,… Allez ! Arrêtez ! Non, la France de Nicolas Sarkozy ne donnait plus envie d’investir ! Mensonge ! Aujourd’hui, la situation a changé.
Énorme ! La croissance française se redresse à 0,6 % au premier trimestre, ce qui annonce – nous l’espérons tous – un retour à des taux supérieurs à 1,5 %, qui sont créateurs d’emplois.
Et le chômage ? La France redresse ses comptes publics, respecte ses engagements européens et emprunte à des taux d’intérêt plus bas que jamais, ce qui atteste de sa bonne crédibilité économique et financière.
Grâce à Hollande ? Le baromètre 2014 des investissements directs étrangers est publié aujourd’hui.
Que montre-t-il ? Que les investissements en France sont en hausse de 18 % par rapport à 2013 et de 30 % depuis 2012 ! Cette forte progression est la meilleure parmi les grands pays européens ! (Mêmes mouvements.) Il sort de la salle de shoot ! Monsieur le ministre de l’économie, comment appréciez-vous ce regain de confiance dans la France et dans ses atouts, (Rires et vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) si fondamental pour que l’emploi des Français puisse bientôt profiter à plein d’une croissance aussi espérée qu’utile ? Allô ? Chers collègues, je vous propose d’écouter dans le calme la réponse de M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cessez donc de le soutenir, vous allez le compromettre ! (Rires.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Dominique Baert, en matière d’investissements directs étrangers, les résultats que vous citez, qui ont été publiés ce matin par une institution privée, sont bons.
(« C’est faux ! » sur certains bancs du groupe UMP.) Ils sont pour l’essentiel le fruit de quatre éléments de notre politique économique.
Citez plutôt la Cour des comptes ! Troisième axe : la politique de stabilité.
Le pacte de stabilité et les mesures qu’il contient apportent de la stabilité dans le temps et donnent de la visibilité aux investisseurs étrangers – c’est fondamental.
En somme, il faudra donc réélire Hollande ? Oui, les mesures concernant le délit d’entrave et les bons de souscription pour les créateurs d’entreprise ainsi que les mesures de simplification que nous prenons sont bonnes pour l’attractivité.
Voilà ce que le Président de la République présentera le 16 juin prochain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Après plus de six ans d’instruction, madame la garde des sceaux, le procès de Tarnac approche.
Dans les réquisitions transmises à la presse, le parquet requiert le renvoi de trois militants en correctionnelle pour terrorisme,… Il a raison ! Il apparaît de plus en plus clairement, pour reprendre les mots de François Hollande en 2009, que la qualification de terrorisme a été utilisée bien imprudemment et que la procédure a été engagée bien précipitamment.
On accuse ces trois individus d’avoir participé à des manifestations, à des réunions même, en Europe et aux États-Unis.
On les accuse d’avoir organisé une communauté dans un village de Corrèze.
Chez Hollande ! Présents dans les fêtes, appréciés par la population, militants au grand jour, ces jeunes ont repris pour les uns une ferme, pour d’autres l’épicerie de Tarnac.
Absurde ! Pouvez-vous, madame la ministre, informer la représentation nationale en indiquant le sort que vous réservez à cette circulaire ? Notre pays doit affronter des menaces terroristes réelles ; il apparaît bien irresponsable de s’inventer des terroristes qui n’en sont pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Si des actes font l’objet de procédures, les magistrats doivent juger et, surtout, doivent pouvoir juger en droit.
C’est ce qu’a voulu ce Gouvernement, et c’est pourquoi il vous a présenté la loi du 25 juillet 2013, que vous avez adoptée et qui interdit toute instruction individuelle.
C’est dans cet esprit que nous voulons parachever l’indépendance du parquet et le statut de la magistrature par la réforme constitutionnelle qui permettrait effectivement cette indépendance.
Sur ce sujet, nous attendons la droite ! Vous savez qu’il nous faut recueillir les trois cinquièmes des voix du Parlement et que l’opposition s’y oppose avec opiniâtreté, mais nous continuerons à œuvrer en faveur de l’indépendance de la magistrature ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin faire confiance aux entreprises ? Quand allez-vous enfin passer des paroles aux actes ? Que répondez-vous à ces 71 % de créateurs d’emplois et à la très grande majorité des Français qui ne vous font plus confiance ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! Ils aiment l’entreprise, mais ils ne le montrent pas ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Vous dites que cela vous inquiète – inquiétudes dont vous vous faites d’ailleurs le chantre – alors même que dans l’artisanat, et pour l’UPA, l’Union professionnelle artisanale, qui le représente, cette représentation a fait ses preuves depuis 2001.
Très bien ! Car elle existe depuis 2001 ! Si vous y étiez opposés, pourquoi, pendant dix ans, ne l’avez-vous pas supprimée ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il faut vous poser la question ! Si vous ne l’avez pas fait, c’est qu’il est utile de permettre à tous les salariés d’être représentés.
Combien de salariés sont syndiqués ? Le Premier ministre a pris hier un certain nombre de mesures de simplification pour mettre fin à la complexité que vous aviez vous-mêmes créée en instaurant, en novembre 2011, la fiche individuelle.
C’est votre œuvre, c’était une œuvre de complexité et heureusement, le Premier ministre et le Gouvernement ont pris des mesures de simplification.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Une stratégie se juge aux résultats.
Or, à ce jour, ils sont catastrophiques.
Les frappes aériennes ne suffisent pas : on ne gagne pas une guerre par procuration.
Très bien ! Bravo ! Monsieur le Premier ministre, par-delà les mots, allons-nous plaider mardi prochain pour un appui terrestre de la coalition face à la barbarie djihadiste ? La France ne peut abandonner les chrétiens d’Orient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Je recevais hier le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
Nous avons discuté de ce qu’il fallait faire, ou ne pas faire, dans la perspective de l’accord ou du désaccord sur le nucléaire iranien.
Nous sommes tombés d’accord sur le fait qu’il fallait rechercher un accord, mais que cet accord ne serait acceptable – c’est en tout cas la position de la France, puissance indépendante – que s’il est robuste et ne permet en aucun cas à l’Iran de se doter de l’arme nucléaire.
Très bien ! Je vous réponds avec précision sur le point suivant : il n’y aura pas d’acceptation de la France s’il n’est pas clair que toutes les installations iraniennes, y compris les sites militaires, pourront être vérifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Ce n’est pas la question ! Sur ce point, j’aimerais que la totalité des cinq autres grands pays qui discutent avec nous face aux Iraniens adoptent la position française.
Oui à un accord, mais non s’il permet à l’Iran de se doter de la bombe atomique.
Telle est la position de la France, puissance indépendante et puissance de paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, le sang des victimes n’a pas encore séché que de nouvelles se préparent ! Les combattants du huitième califat, impies qui combattent au nom d’une foi dévoyée, continuent leurs massacres sur les décombres de ce qui fut l’Irak et la Syrie ! Monsieur le ministre des affaires étrangères, vous prophétisiez dans ce même hémicycle au mois de juillet dernier la mort d’Assad.
Mais si le régime d’Assad tombe, ce sont les chrétiens d’Orient, inestimable passerelle entre l’Occident et l’Islam, qui seront égorgés ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est hélas la vérité ! Monsieur le ministre, à l’heure où nous, qui avons le ventre plein et vivons en paix, voyons le réel revenir dans l’Histoire qui est tragique par essence, le Gouvernement dont vous êtes membre collabore comme les précédents avec ceux-là mêmes qui ont financé le monstre Daech ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Qui finance Daech ? Pour combien ? Où va l’argent saoudien et qatari ? Alors même que vous ne cessez d’invoquer la laïcité, le Président de la République s’est rendu dans un pays qui décapite pour motif religieux, l’Arabie saoudite.
Il n’y a plus de politique étrangère française… Et quoi encore ? …car vous suivez aveuglément la politique américaine jusque dans ses aventures funestes ! Il est frappé ! Chez le psychiatre ! Le Gouvernement dont vous êtes membre allume un feu de paille pour faire croire à la représentation nationale qu’il investit suffisamment dans la défense (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC) mais quel que soit le courage de nos marins, de nos aviateurs et de nos soldats, c’est au sol que la guerre se gagnera en effet ! Irresponsable ! S’il vous plaît, monsieur Bays ! Internez-le ! Elle se gagnera idéologiquement, en particulier à l’université al-Azhar.
J’attends des imams sunnites qu’ils condamnent fermement les actions de Daech et la folle idée du huitième califat dont la prochaine cible est la ville de Dabiq puis Jérusalem pour la bataille finale ! Nous sommes face à une dangereuse secte millénariste ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
En Syrie, où c’est probablement le plus difficile, la réponse ne consiste pas à prendre parti pour M. Bachar el-Assad, non seulement pour des raisons morales mais aussi pour des raisons pratiques.
En effet, si nous prenions parti pour M. Bachar el-Assad qui est aujourd’hui affaibli, nous jetterions la majorité du peuple syrien dans les bras du groupe terroriste Daech.
La France, puissance indépendante, ne s’aligne sur personne.
Vous avez cité les États-Unis d’Amérique mais de nombreux exemples illustrent les positions indépendantes de la France qui demande la conclusion d’une alliance entre d’un côté, certains éléments de l’opposition, et de l’autre, des éléments du régime à l’exclusion de M. Bachar el-Assad car c’est la seule manière de parvenir à une Syrie intègre et libre et de lutter enfin efficacement contre le groupe terroriste Daech ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Plus de 90 % du commerce parallèle est composé de cigarettes fabriquées et vendues par les cigarettiers eux-mêmes.
Responsable du groupe de travail sur l’avenir des buralistes, je l’ai constaté au Luxembourg et en Andorre.
Nous, députés socialistes, souhaitons intensifier la lutte contre le trafic.
Nous débattrons ici le 8 juin prochain, à l’initiative de notre collègue Philip Cordery, de la coordination des politiques européennes en matière de prévention et de lutte contre le tabac.
L’Union européenne doit ratifier à son tour le protocole de l’OMS signé le 20 décembre 2013 et chaque État membre est invité à faire de même.
Il en va de la santé publique, de la lutte contre les trafics, de la pérennité de nos commerces de proximité que sont les buralistes et de la garantie de nos recettes fiscales.
Majorité et opposition doivent travailler ensemble en France et avec tous nos partenaires européens.
Nous soutenons les mesures proposées dans votre projet de loi, madame la ministre.
Que comptez-vous faire pour assurer l’harmonisation des prix et des pratiques de vente des produits du tabac avec nos partenaires européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous avons engagé une politique résolue de lutte contre le tabagisme, monsieur le député Frédéric Barbier.
Il faut commencer par rappeler les chiffres.
Le tabac tue en France plus de 75 000 personnes chaque année et les jeunes sont les premiers concernés car on commence à fumer trop tôt.
La question porte sur l’harmonisation ! Vous y êtes particulièrement sensible et vous vous y attachez dans le cadre de votre groupe de travail.
Le Gouvernement, lui aussi, agit et intervient.
Nous avons ainsi renforcé les sanctions pénales à l’encontre des responsables de tels trafics.
Nous avons limité le nombre de cartouches de cigarettes que les consommateurs sont autorisés à rapporter des pays membres de l’Union européenne pour leur usage individuel.
Le conseil des ministres a adopté le 29 avril dernier le protocole de l’Organisation mondiale de la santé améliorant la traçabilité des produits du tabac.
Ce texte sera soumis très prochainement à votre assemblée.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement agit avec fermeté ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, avec le Président de la République, vous répétez sans cesse que les réformes vont continuer jusqu’en 2017.
Tous ceux qui comprennent le hollandais traduisent le discours présidentiel ainsi : « Ne faisons rien, ne risquons pas de fâcher les syndicats, les fonctionnaires, les frondeurs, les écologistes, les intermittents du spectacle ou les ratons laveurs ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle honte ! Monsieur le Premier ministre, en l’absence de réformes structurelles, notre économie ne repartira pas durablement et le chômage ne baissera pas.
Les Français attendent.
Et vous, qu’attendez-vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Mais, monsieur le député, on ne réforme pas une économie sans prendre en compte les intérêts des « gens », comme vous dites : on réforme une économie en écoutant les syndicats, en croyant au dialogue social, en travaillant dans la concertation et, comme vous le voyez, en continuant à avancer avec les uns et les autres.
En effet, ces réformes qui vous sont proposées, à travers les projets de loi qui forment l’agenda gouvernemental, sont autant de réformes, pardon de vous le dire, que vous n’avez pas faites.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dieu merci, celles-là, on ne les a pas faites ! Il vous est arrivé de faire de grandes déclarations, à l’emporte-pièce, il vous est arrivé souvent d’agir dans la brutalité, avant de vous arrêter.
La réforme qui construit progressivement le consensus social, le dialogue social, tout en avançant résolument, constitue la marque de ce gouvernement et de celui qui l’a précédé.
Et la réforme du collège ? Donc, oui, l’agenda de réforme continue et continuera jusqu’au dernier quart d’heure, et je ne pense pas qu’il faille troubler les Français avec votre obsession des campagnes présidentielles : c’est votre problème, ce n’est pas celui du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais, surtout, qu’est-il arrivé à la droite au Sénat, qui a dénaturé cette proposition de loi, hypothéquant son adoption obligatoire dans les meilleurs délais, pour en permettre l’application ? De fait, le Sénat a fait une autre proposition législative, qui n’est pas viable.
Peut-on répondre à la place du Gouvernement ? Monsieur le ministre, quels arguments comptez-vous avancer pour convaincre les sénateurs que la loi a pour objet d’améliorer le système, non de l’emboliser ? Quelles sont nos dernières chances d’y parvenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous m’interrogez sur ce que l’on peut faire pour appliquer un dispositif sur lequel vous avez beaucoup travaillé, et qui était destiné à faire en sorte que, dans le compromis, dans le consensus, on puisse rouvrir les listes électorales, pour lutter efficacement contre l’abstention.
Ce n’était pas le seul sujet ! J’espère que la commission mixte paritaire permettra d’aboutir à un accord.
Si tel n’est pas le cas, nous ferons en sorte que le texte puisse être examiné dans les meilleurs délais.
Je forme le vœu qu’avec Jean-Luc Warsmann et l’ensemble des groupes nous puissions étudier une mesure de portée générale, qui fera l’objet d’un deuxième texte de loi qui sera adopté, je l’espère, dans le courant de l’année 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La réponse facile, voire même simpliste, madame le ministre, sera de nous dire que c’est de la faute des collectivités locales.
C’est de la vôtre ! Madame le ministre, pour la culture, le moment est grave : le service public du spectacle vivant et, plus largement, le service public de la culture a une vraie signification dans notre pays.
Allez-vous réagir ou allez-vous laisser s’allonger cet été la liste des festivals sacrifiés et, avec eux, ces moments de rassemblement et d’émotion qui sont partagés dans toute la France ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
J’ai ainsi pris plusieurs mesures.
Le Premier ministre et moi-même avons tout d’abord signé la semaine dernière des pactes culturels pour engager les collectivités à maintenir leurs crédits pour la culture.
Avec quels moyens ? Parallèlement, je désignerai très prochainement une personnalité qualifiée qui aura pour charge de faire le tour des collectivités locales et de veiller à ce que nous puissions au cas par cas trouver des solutions pour les festivals.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On parle de l’État, pas des collectivités ! La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Souvenez-vous ce que disait le candidat François Hollande sur l’audiovisuel public en 2012 : « Moi, Président de la République, je n’aurai pas la prétention de nommer les directeurs des chaînes de télévision publique […]. » Si le candidat nous promettait transparence, exemplarité et impartialité, le bilan du Président de la République est aujourd’hui entaché de reniements graves.
Pas du tout ! Madame la ministre, je n’aurai pas le mauvais goût de rappeler en outre l’expérience de l’Institut national de l’audiovisuel,… Si, si, faites-le ! …dont la présidente, démissionnaire pour avoir dépensé 40 000 euros en frais de taxi alors qu’elle disposait d’une voiture avec chauffeur, a été recasée par vos soins au ministère de la culture.
Cela commence à faire beaucoup ! Alors madame la ministre, ma question est simple : entre copinages et manœuvres, est-on en train d’assister à une prise de contrôle rampante de l’exécutif sur l’audiovisuel public ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, la majorité a voté en 2013 une loi sur l’indépendance de l’audiovisuel public.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous plaisantez ! Vous avez choisi, chers députés de l’opposition, de voter contre, et vous avez décidément beaucoup de mal avec l’indépendance de l’audiovisuel public.
(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.) Comme vous ! S’il vous plaît, chers collègues ! On écoute la réponse de la ministre.
Comme l’a indiqué hier Olivier Schrameck lors de son audition devant vous – car vous l’avez auditionné –, il y a peut-être des modifications à apporter (« Ah ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI) sur les modalités de mise en œuvre de cette loi.
En tous les cas, nous sommes attachés à cette indépendance et continuerons de la mettre en œuvre.
Ce n’est pas vrai ! Vous dressez ensuite un catalogue de critiques qui reposent pour la plupart sur des rumeurs publiées dans la presse mais sans une once de vérité.
Laissez-moi vous répondre que, depuis ma nomination voilà environ neuf mois,… C’est la catastrophe ! Vous vous concentrez uniquement sur l’identité de la personne qui ira à tel endroit ou sera placée à tel autre, alors que, pour ma part, je préfère parler de projets pour l’audiovisuel public.
Quel culot ! Par ailleurs, en matière d’exemplarité, je l’ai dit et je le répète ici, je serai intraitable.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) On le voit en effet ! S’il vous plaît, écoutez la réponse jusqu’au bout ! Il y a des procédures dans le droit de la fonction publique.
40 000 euros de taxi ! Qu’auriez-vous dit si nous avions pris la décision de révoquer Mme Agnès Saal, décision qui aurait été censurée par le Conseil d’État en raison de son irrégularité ? Pour ma part, je préfère agir dans les règles, afin que les décisions que je prendrai en matière disciplinaire et en matière pénale soient appliquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ; huées sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors qu’une nouvelle réunion des partenaires sociaux a lieu aujourd’hui, que comptez-vous faire pour sauver nos retraites ? Attendre, gagner du temps, reporter, ajourner, tout cela constituerait une grave faute.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mais nous devons également être attentifs aux retraites complémentaires,… C’est le sujet ! …qui relèvent, comme vous le savez, de la seule responsabilité des partenaires sociaux.
Le déficit des régimes complémentaires existe depuis 2008.
À plusieurs reprises déjà, les partenaires sociaux ont fait preuve de leur sens des responsabilités.
Le Gouvernement suit avec une extrême attention les discussions en cours entre le patronat et les organisations syndicales.
Il fait toute confiance aux partenaires sociaux pour aboutir à un accord de responsabilité et de justice, car il y va de l’intérêt de l’ensemble des salariés du régime général.
Habile ! La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, parlons un peu football – plus précisément, football français.
C’est préférable ! L’idée est également de permettre aux clubs de supporters et aux spectateurs d’intégrer les instances économiques qui possèdent les clubs professionnels.
Excellent ! Permettez-moi pour finir d’adresser un petit clin d’œil à M. le Premier ministre : « Que nous soyons du nord ou du sud, nous sommes tous d’accord : un drapeau nous rassemble ! » Ces paroles de l’hymne du Barça traduisent bien l’esprit de cette initiative.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Nous attendons évidemment d’en connaître la teneur, mais sachez que, sur des sujets tels que l’organisation locale et nationale des supporters et la possibilité d’instaurer un actionnariat populaire dans les sociétés propriétaires de clubs qui le souhaiteraient, le Gouvernement considérera les initiatives avec bienveillance.
Nous aurions certes préféré que cela se passe de facto, sans avoir à passer par la loi.
Ce n’est pas le cas.
Nous attendons donc votre proposition de loi et nous l’accueillerons, comme je l’ai dit, avec bienveillance.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2739, 2792, 2770, 2773).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 369 à l’article 1er.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 243.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est donc proposé de préciser que les membres de cette commission paritaire ne sont pas forcément issus des TPE, qu’ils peuvent venir du monde salarial en général.
Même si l’objectif est de discuter de dispositions sociales applicables aux TPE, il n’est pas nécessaire d’une entreprise de ce type pour avoir une bonne connaissance du code du travail et des conventions collectives.
Quel est l’avis de la commission ? Autre élément, auquel vous avez fait référence et que nous devons avoir en tête : lorsque l’un de ces dix salariés sera absent de son entreprise, soit pour participer aux travaux de la commission, soit au titre des cinq heures accordées en plus des travaux de la commission, il existe en effet un risque que cela désorganise l’entreprise, surtout si elle est très petite.
Mais il nous a semblé que ce chiffre de dix salariés, dans chacune des treize grandes régions, pouvait être considéré comme raisonnable, même si, à l’évidence, une organisation particulière devra être mise en place dans l’entreprise dont l’un des salariés siège dans cette commission – raison pour laquelle nous avons adopté un amendement relatif au délai que doit respecter le salarié pour prévenir de son absence.
Par conséquent, nous avons choisi l’option consistant à considérer que ces dix salariés doivent être exclusivement issus des TPE.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
C’est là une raison supplémentaire de prévoir que les représentants des salariés ne seront pas nécessairement issus d’une TPE : il est plus facile pour une entreprise plus grande de réintégrer un salarié à l’issue de son mandat.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Il s’agissait par ces deux amendements de coordination de tirer les conséquences de deux de mes amendements examinés hier, qui visaient à étendre le principe de ces commissions aux entreprises de moins de cinquante salariés et à celles de moins de vingt-six salariés et de supprimer en conséquence les délégués du personnel.
Mes propositions ayant été refusées, ces amendements n’ont plus de raison d’être et je les retire.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 456.
L’égalité professionnelle étant un enjeu stratégique du développement des entreprises, toutes les entreprises se doivent d’être attractives pour les femmes, en particulier les entreprises de moins de onze salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois en effet que la précision dont vous proposez l’ajout va dans le sens d’une démarche tout à fait vertueuse et c’est pourquoi j’émettrai un avis favorable sur l’amendement que vous avez déposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mixité des emplois étant une condition essentielle pour faire avancer l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 234.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet alinéa, ce qui permettra aux partenaires sociaux, qui sont extrêmement remontés contre cette disposition, de revenir à de meilleurs sentiments.
Je pense notamment à l’Union professionnelle artisanale, l’UPA : alors qu’elle était à l’origine favorable à votre proposition, elle ne l’est plus à cause de cette disposition.
C’est aussi le cas du groupe UDI : je vous rappelle que c’est à cause de cet ajout que notre groupe n’est plus favorable à l’adoption de l’article 1er.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 471.
Il est défendu Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, nous n’entendons pas revenir sur cet ajout, qui constitue un incontestable enrichissement de la mission de ces commissions.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit pas de transposer le conflit au sein de l’entreprise, mais au contraire de faciliter sa résolution, puisque cette médiation ne pourra avoir lieu qu’à la demande des deux parties.
Si les deux parties sont d’accord pour mettre en œuvre cette médiation, il n’y a pas de raison de s’y opposer, et c’est pourquoi je ne l’ai pas fait en commission et je ne le ferai pas ici.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Tout cela est complètement déconnecté du réel ; on ne sait même pas avec quels moyens cela sera financé.
Même si la commission ne pourra intervenir qu’avec l’accord des parties concernées, ce n’est de toute façon pas son rôle.
Ce n’est rien d’autre que de l’ingérence, au mépris de la volonté des partenaires sociaux, y compris de ceux qui s’étaient montrés favorables au dispositif initial.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Je suis un peu étonnée de vous entendre justifier votre opposition en arguant de la défiance que traduirait notre proposition, alors qu’il s’agit au contraire de donner une chance supplémentaire à la résolution des conflits, puisque l’employeur et le salarié devront être d’accord pour que cette médiation soit mise en œuvre.
Il existe déjà des procédures de conciliation ! Ce n’est donc pas un signe de défiance, mais au contraire de confiance dans le dialogue social.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Restons-en donc aux dispositifs qui existent déjà.
N’en rajoutez pas.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 52.
Si c’est le cas, tant mieux, mais nous parlons là de commissions interprofessionnelles censées se réunir une fois par mois pendant cinq heures : elles auront sans doute bien d’autres priorités à gérer en matière de dialogue social.
Vous prétendez que ces commissions sont indispensables, et vous ne cessez pas de multiplier leurs missions, comme s’il s’agissait de les occuper.
C’est assez étrange, et en tout cas ce n’est pas raisonnable, à moins que ces commissions ne siègent à temps plein, ce qui ne semble pas être leur objet initial.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit, monsieur Tardy, que d’ouvrir une faculté à ces commissions paritaires régionales.
Si, de manière consensuelle, leurs membres décident de développer une politique en direction des salariés des très petites entreprises en matière d’activités sociales et culturelles, je ne vois pas au nom de quoi nous pourrions nous y opposer.
Comment le pourraient-elles si elles siègent cinq heures par mois ? Vous avez raison de dire que les CPRIA se sont déjà dotées d’une telle faculté avec la mise en place des COSCA, les comités des œuvres sociales et culturelles de l’artisanat, qui fonctionnent parfaitement.
Nous ne faisons qu’étendre cette possibilité : si les commissions n’ont pas envie de développer de telles actions, elles ne seront pas obligées de le faire.
À moins de siéger à plein temps ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 282.
Je constate que nos démarches sont diamétralement opposées.
Oui : nous faisons confiance aux chefs d’entreprise ! Nous voulons progresser en matière de dialogue social avec cet amendement.
Il s’agit de rapprocher les missions des représentants de ces petites entreprises de celles des délégués du personnel en leur ouvrant la possibilité de présenter à l’employeur des réclamations individuelles ou collectives relatives aux salaires, aux droits sociaux ou à la santé, mais aussi de saisir l’inspection du travail de toutes les plaintes et observations relatives à l’application des dispositions légales : le but est, encore une fois, de valoriser le dialogue social, dans l’intérêt de tous.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous souhaitez reviendrait à transformer les membres des commissions paritaires régionales en super-délégués du personnel.
Il faut arrêter ! Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Par ailleurs, dans votre amendement, vous proposez des choses qui existent déjà.
Il est tout à fait possible de saisir l’inspection du travail ou la médecine du travail.
Nous ne sommes pas obligés d’ajouter une page au code du travail, qui en compte déjà suffisamment.
La parole est à M. Lionel Tardy, même si nous chercherons ensuite à n’avoir qu’un orateur par groupe sur chaque amendement.
Très rapidement, mais quand on donne une telle image des TPE, il faut tout de même réagir.
On a l’impression que, dans ces entreprises, tous les salariés souffrent, qu’ils sont tous aux prud’hommes et tous mal payés.
Je n’ai pas dit « tous ».
Prenons l’exemple des prud’hommes.
Je suis chef d’entreprise et j’emploie quinze salariés.
Eh bien, nous nous retrouvons aux prud’hommes parce que nous sommes bons sur le fond, mais pas sur la forme : nous n’avons pas le temps de faire un recommandé chaque fois qu’il y a un problème avec un salarié.
Effectivement, dans les TPE, il y a souvent des affaires portées devant les prud’hommes, parce qu’il n’y a pas de service des ressources humaines : le dirigeant doit tout faire, c’est une réalité.
Ce n’est pas la seule raison ! Vous voulez y introduire des délégués du personnel.
Nous faisons des élections régulièrement.
Nous informons les salariés que des élections vont se tenir et, systématiquement, il y a carence.
Cela veut dire que le dialogue social ne se passe pas si mal que ça : nous sommes capables de prendre le café avec nos salariés le matin et de discuter de tout ce qui doit être discuté.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
M. Cherpion dit qu’il faut faire confiance aux entreprises et que ce n’est pas la peine de tout inscrire dans la loi.
Je peux vous retourner l’argument : s’il n’y a pas de problème de confiance, on peut écrire certaines choses dans la loi.
Il n’y a donc pas de confiance ! Vous ne ferez que complexifier la loi ! Je voudrais encore préciser un point à l’attention du rapporteur : nous tenons beaucoup à ce que les représentants des salariés soient dans l’entreprise, et non conduits à en sortir, c’est-à-dire à perdre le ressenti et l’expérience des salariés.
Eh oui, c’est le risque ! Nous souhaitons élargir les prérogatives inscrites dans le texte, mais avec cette préoccupation que nous partageons : nous ne souhaitons pas que ces salariés soient sortis de l’entreprise.
Absolument ! La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 135.
Nous résoudrons ainsi un problème évident à l’Assemblée nationale, à l’heure où nous écrivons la loi pour tous.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 380.
Ces amendements visent à mandater la commission paritaire régionale interprofessionnelle, pour qu’elle joue pleinement son rôle là où il n’existe pas de conventions collectives ni de représentation.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, l’intérêt de ces amendements, qui éviteront que des milliers de salariés, privés de tout dialogue social, se trouvent dans l’impossibilité de négocier.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 681.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons dit hier à nos collègues Jean-Marc Germain et Pascal Cherki que nous allions travailler sur ces questions.
Pour les mêmes raisons qu’hier, je ne peux pas donner un avis favorable à ces amendements.
Je préconise que vous les retiriez, sinon je serai conduit à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La vraie solution réside dans la recherche d’une meilleure structuration des branches.
Il y a en France trop de branches dont certaines – pardonnez l’expression, un peu trop facile – sont devenues des branches mortes.
C’est plutôt dans ce sens que nous devons travailler.
Ce n’est pas aux CPRI de combler les vides conventionnels.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Je ne pense pas que ces amendements, en l’état, suffisent à régler le problème, mais je suis très heureuse que les députés se montrent soucieux du statut de leurs collaborateurs.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Nous retirons donc notre amendement mais nous nous montrerons très vigilants quant à la suite de nos travaux.
Nous veillerons aussi à faire en sorte qu’un certain nombre de solutions soient trouvées dans les semaines à venir et que l’on vérifie si d’autres types d’employeurs ne seraient pas également concernés par le débat que nous avons soulevé.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous avons bien compris qu’elles comporteront vingt membres et qu’elles se réuniront normalement une fois par mois pendant cinq heures.
Non ! Est-il donc possible d’avoir des informations à ce sujet ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Je tenais à intervenir afin que cela soit noté dans le Journal officiel et qu’un certain nombre de gens n’interprètent pas vos propos d’une façon inappropriée : il s’agit toujours des entreprises de moins de onze salariés dans lesquelles il n’y a pas de délégués du personnel puisque la loi ne l’autorise pas.
La question a été évoquée mais il n’y avait donc pas lieu de faire référence à ces derniers.
Monsieur Noguès, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Et vous, monsieur Premat ? Je retire également le mien.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 156.
Autoriser ces commissions à s’immiscer dans les entreprises, même avec l’accord des uns et des autres, comme le prévoit l’alinéa 32 – que cet amendement vise donc à supprimer – me paraît être un détournement de son rôle initial.
Quel est l’avis de la commission ? Pour être totalement transparent, je vous avoue que dans un premier temps j’avais envisagé un amendement de suppression concernant cet aspect-là du texte.
Ah ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces jours derniers, certains commentaires m’ont surpris selon lesquels cet alinéa – dont le rapporteur a très bien rappelé l’objet – modifierait complètement l’esprit du texte que nous avions initialement présenté.
C’est évidemment le cas ! Il est clair que les membres de la commission ne peuvent entrer dans l’entreprise sans l’accord exprès, je dis bien exprès – cela sera utile – de l’employeur lui-même.
Comment sera-t-il informé des règles en la matière ? Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 126.
Les pouvoirs de ces commissions paritaires régionales sont devenus déraisonnables.
Très honnêtement, il est urgent de revenir au texte proposé par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
De surcroît, que signifie la formule « sur autorisation de l’employeur » ? Cela signifie que l’entreprise est une propriété privée ! Cette autorisation est-elle écrite ? Qu’est-ce que cela signifie ? On peut le préciser dans le texte, si vous le souhaitez ! C’est de la souplesse, comme le dialogue devant la machine à café ! (Sourires.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous venons encore de créer une nouvelle structure à l’échelle des TPE, qui aura les mêmes compétences et les mêmes droits que celles auxquelles je viens de faire référence, mais en ce qui concerne une petite partie du droit, de l’information ou du règlement des conflits.
Honnêtement, la complexification est quant à elle de plus en plus grande.
Bien sûr ! Je m’en tiens donc à la position que j’ai exprimée depuis le début de notre débat : je suis favorable à ce que les commissions soient des courroies de transmission entre le niveau national et les TPE, dont les responsables n’ont pas forcément l’habitude d’aller fouiller dans le code du travail, de lire les conventions collectives et de connaître un droit qui évolue tout le temps – puisque nous légiférons ici même tous les quinze jours… Et même, parfois, tous les jours ! (Sourires.) Voilà pourquoi je soutiens l’amendement de M. Tardy.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 283.
L’objectif de ce texte est de créer toutes les conditions pour que les difficultés recensées et que vous-mêmes ne contestez pas – M. Tardy l’a précisé tout à l’heure –,… Ce sont les conditions de l’emploi qu’il faudrait modifier ! Je ne vois pas comment les représentants des salariés pourront exercer leurs responsabilités s’ils ne peuvent pas entrer dans l’entreprise.
Ils peuvent le faire en terrain neutre ! Il ne s’agit évidemment pas d’y pénétrer en donnant un coup de pied ou en cassant un carreau ! Il s’agit d’entrer dans l’entreprise pour parler aux salariés et aux chefs d’entreprise et essayer d’apporter une aide à la conciliation.
Je ne vois vraiment pas où est le problème.
Nous pensons quant à nous que ce droit d’entrer dans les entreprises devrait être sans entrave.
De toute façon, à raison de vingt par région, ils ne pourront pas le faire ! Notre amendement tend donc à supprimer l’autorisation préalable de l’employeur car cela ouvre la porte, si vous me passez l’expression, à un refus de l’ouvrir pour que le responsable syndical puisse parler avec le salarié.
Ils peuvent se voir en terrain neutre ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 381.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ce que vous ajoutez à l’alinéa 32 n’a donc, à mon sens, aucun besoin d’être inscrit dans la loi, puisque le droit français permet déjà à un employeur de s’opposer à l’entrée dans son entreprise d’une personne extérieure.
Pourquoi, dès lors, ajouter cette précision, si ce n’est pour rassurer les employeurs ? On dit parfois que la loi bavarde : cette précision est inutile, puisque l’idée qu’une personne puisse entrer dans une entreprise contre le gré de l’employeur relève du fantasme.
Quel est l’avis de la commission ? Dans cet esprit, il nous a donc semblé cohérent, dès lors qu’il y a accord entre les parties, d’indiquer que le chef d’entreprise autorise le représentant de la commission à entrer dans son établissement : c’est une manière d’indiquer que la médiation est fondée sur un accord.
Voilà pourquoi nous avons rédigé l’alinéa 32 de cette manière.
Mais cela existe déjà ! J’entends ce que vous dites, mais il ne me semble pas que cette formule soit redondante et qu’elle ne fasse que formuler ce qui existe déjà.
Nous n’avons pas écrit une loi bavarde.
Il me semblait nécessaire de rappeler l’esprit de la médiation.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne reprendrai pas l’argumentation du rapporteur, mais je tiens à faire remarquer, des deux côtés de l’hémicycle, que ce texte est équilibré, et qu’il a été élaboré à partir de discussions approfondies avec les partenaires sociaux.
Je répète que la création de ces commissions paritaires régionales représente une avancée, une grande avancée, pour 4,6 millions salariés, ce qui n’est pas rien.
Cette disposition se calque sur ce qui existe déjà, dans le domaine de l’artisanat par exemple, et nous n’entendons pas aller au-delà de ce qui constitue déjà une grande avancée en matière de représentation des salariés.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 667.
Le nombre de salariés employés dans les petites entreprises correspond, lorsqu’on les additionne, aux effectifs d’une grande entreprise, ce qui signifie que la commission régionale paritaire représentera l’équivalent d’une grande entreprise.
Je ne vois pas, dès lors, pourquoi les heures de délégation qui sont accordées dans les grandes entreprises, et qui se montent à vingt-cinq heures, ne seraient pas également accordées aux délégués de cette commission paritaire régionale, pour qu’ils puissent faire correctement leur travail.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 284.
Permettez-moi de vous soumettre un calcul simple : avec 10 représentants des salariés par région et treize régions, nous aurons donc 130 représentants des salariés dans les commissions paritaires pour le pays entier.
À raison de cinq heures de délégation par mois et par représentant, cela fait 650 heures pour 4,6 millions de salariés, soit environ une minute de délégation mensuelle pour 118 salariés ! Et en plus, vous voulez leur confier de nouvelles attributions ! Je vous accorde que ma démonstration est amusante et qu’elle ne correspond pas exactement à la réalité, puisqu’il va de soi que les salariés n’auront pas tous besoin au même moment des services de ces commissions.
Mais elle illustre tout de même le fait que nous sommes loin de disposer du temps qui serait nécessaire pour aider les salariés concernés.
Nous proposons donc d’augmenter ce nombre d’heures et de le porter à quinze, comme cela se fait pour les délégués du personnel.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je voudrais rappeler brièvement ce que prévoit le texte.
Premièrement, ces cinq heures de délégation s’ajoutent au temps consacré aux séances de la commission.
Deuxièmement, nous avons déjà introduit, en commission des affaires sociales, des éléments de souplesse qui me paraissent extrêmement intéressants : nous avons en effet permis que ces heures puissent être annualisées et mutualisées.
Je le reconnais.
Si, par ailleurs, ce salarié est employé au sein d’une très petite entreprise, comptant par exemple deux ou trois salariés, son absence pendant une semaine par mois pourrait désorganiser de manière substantielle le fonctionnement de l’entreprise.
Or ce n’est vraiment pas l’objet du dispositif que nous mettons en place… Bien sûr ! C’est incompatible avec le fonctionnement de nos très petites entreprises ! Comme les « circonstances exceptionnelles » ! Il me semble donc que le nombre d’heures de délégation doit être limité à cinq, avec l’annualisation et la mutualisation.
Le mieux étant l’ennemi du bien, il faut savoir ne pas aller trop loin.
Par souci d’équilibre, j’émets donc, sur ces amendements, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 3.
J’aimerais également savoir comment seront désignés ces représentants au sein des commissions paritaires régionales.
Quand vous allez présenter cette affaire, aussi bien aux salariés qu’aux chefs d’entreprise, il faudra qu’ils sachent exactement à quoi ils s’engagent.
Cette délégation se limitera-t-elle effectivement à cinq heures par semaine ? Ou bien, en fonction de circonstances exceptionnelles, qui seront invoquées de plus en plus souvent, cela leur prendra-t-il des heures et des heures ? Et comment, pendant ce temps-là, leur entreprise tournera-t-elle ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tardy, il faut arrêter de dire n’importe quoi ! Nous ne parlons pas de cinq heures par semaine, mais de cinq heures par mois.
Pour la clarté des débats, évitons de dire des choses inexactes.
Bien sûr, je voulais dire « cinq heures par mois » ! C’était un lapsus.
Pour notre part, nous faisons confiance, par principe, aux vingt personnes qui vont siéger au sein de ces commissions régionales paritaires, et qui ont vocation à s’organiser entre elles.
Je ne pense pas que le fait de mentionner des « circonstances exceptionnelles » fasse courir le moindre risque d’abus, tout simplement parce que le fonctionnement de ces commissions sera décidé au sein même de celles-ci, qu’il s’agisse du nombre de réunions, du rythme de travail, ou encore de la méthode de travail.
Il faut à la fois garantir une certaine souplesse, et veiller à ce qu’il n’y ait pas de débordement – je vous rejoins sur ce point.
La dimension paritaire devrait garantir cet équilibre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous posez à présent la question des « circonstances exceptionnelles ».
Il s’agit d’une formulation traditionnelle, qui figure déjà dans le code du travail.
Vous en trouverez un exemple à l’article L. 2315-1, relatif aux délégués du personnel.
Le code du travail laisse toujours une certaine souplesse en cas de « circonstances exceptionnelles », lesquelles sont, par définition, exceptionnelles.
(Sourires.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 632.
L’amendement, tend donc, premièrement, à préciser le délai d’information, en insérant la phrase suivante : « Le salarié informe l’employeur dans un délai de huit jours avant la date prévue pour son absence. » Il vise, par ailleurs, après réflexion et discussion, à ramener ce délai à huit jours, puisque ce délai semble suffisant pour que l’employeur, ainsi que les membres du personnel siégeant au sein des commissions, puissent s’organiser.
Tel est l’objet de cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 373.
Rappelons que cela représente tout de même cinq heures par mois, monsieur le rapporteur, au cours desquelles des sujets importants peuvent être traités.
Il n’est pas nécessaire de rigidifier le système.
Quel est l’avis de la commission ? La souplesse que nous avons accordée, vous proposez de la supprimer par cet amendement.
Je pense que c’est une erreur, parce que les TPE ont des tailles différentes, et qu’il peut être intéressant, pour des salariés dont l’absence peut être plus facile à gérer que dans des structures plus petites, de permettre de disposer des heures, notamment sur les questions de médiation qui ont été introduites par la commission dans le texte.
Je pense donc que la souplesse que nous suggérons est plutôt gage de bon fonctionnement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 247.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement n° 633.
C’est un amendement de cohérence, lié à ce que nous venons d’évoquer.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 437.
Cet amendement tend à supprimer la seconde phrase de l’alinéa 39.
Rien ne justifie que les salariés désignés soient considérés comme des salariés protégés, et bénéficient de ce fait de toutes les protections fournies aux salariés chargés de négocier et signer les accords collectifs.
Là encore, c’est un problème de souplesse, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve votre position très maximaliste, car aucune organisation syndicale ou patronale n’a formulé cette demande.
Il souhaite qu’il n’y ait pas de candidats ! Je pense que cela montre bien l’esprit dans lequel vous envisagez le rôle de ces représentants du personnel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne comprends pas le sens de cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 440.
C’était un amendement de cohérence ; je le retire.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 382.
Cet amendement prévoit la possibilité, pour les commissions paritaires régionales, de s’organiser en commissions thématiques, soit pour permettre aux TPE de se regrouper au-delà de la représentation classique qui existe au sein des CPR, afin de travailler sur un certain nombre de sujets qui leur sont spécifiques, soit pour créer des groupes fondés sur une dimension territoriale.
En effet, dans la mesure où les CPR fonctionneront à l’échelle des treize nouvelles grandes régions, il est possible que ces commissions souhaitent mettre en place des commissions concernant un territoire particulier, pour lequel il peut y avoir un intérêt spécifique à faire vivre le dialogue de la CPR à cette échelle.
Ce serait donc une simple possibilité ouverte aux membres de la CPR par son règlement intérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas de désaccord de fond avec vous, mais je ne vois pas ce qui interdit aujourd’hui ce que vous proposez, donc cet amendement est, à mes yeux, redondant.
Je vous demande donc de le retirer ; à défaut, mon avis serait défavorable, bien que nous soyons d’accord sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Cavard, vous nous reprochiez tout à l’heure de rédiger des lois bavardes.
Avec cet amendement, ce projet risquerait de l’être ! Je pense donc qu’il vaut mieux le retirer.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Comme je ne voudrais pas me contredire, je vais retirer cet amendement, mais je tiens à dire au ministre et à notre collègue rapporteur que l’argument qui m’est opposé pourrait leur être retourné concernant l’échange précédent sur l’autorisation des employeurs, puisque c’est aussi redondant.
Mais je retire volontiers cet amendement, puisqu’il a été réaffirmé par les uns et par les autres que cette possibilité existe bel et bien.
Les amendements nos 250, 252, 257 et 254 de M. Sirugue sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 610.
Je présente cet amendement avec notre collègue Denys Robiliard.
Dans l’esprit de ce que défendait M. Cavard, cet amendement tend à prévoir que la commission, au regard de sa compétence territoriale et du nombre d’entreprises concernées, puisse agir autrement qu’en formation plénière.
Il vous est proposé de préciser que la commission puisse déléguer à certains de ses membres, selon des modalités qui devront respecter le paritarisme.
Je crois que c’est une précision importante pour les cas de délégation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer l’amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 441.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à ce que nous demandions tout à l’heure concernant la mutualisation des heures de délégation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons considéré que la rédaction était bonne, et qu’il n’était donc pas nécessaire de renvoyer cela au décret.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 444 rectifié.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas 53 à 58, puisque ces dispositions sont déjà prévues à l’alinéa 39, avec l’application du livre IV de la deuxième partie du code du travail.
Là, c’est de la loi bavarde ! Quel est l’avis de la commission ? Ma remarque sera similaire à celle que j’ai faite concernant l’amendement no 437 : si l’on adoptait votre amendement, cela reviendrait à supprimer les protections accordées à ces représentants des salariés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse du rapporteur.
Je crains que cet amendement ne soit assez habile.
(Sourires.) Avis défavorable.
La ficelle est grosse ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 285.
Monsieur le président, je vous propose de défendre en même temps les amendements nos 363 et 364.
Je vous en prie, ma chère collègue.
En résumé, le but de ces amendements est d’instaurer une égalité de traitement entre tous les représentants des salariés, qu’ils siègent dans les commissions régionales ou locales.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons souhaité que ce projet de loi ne porte pas sur les commissions locales existantes, pour une raison simple : elles ont été établies par accord.
Cela veut dire que les organisations syndicales les ont validées.
Je ne suis donc pas sûr qu’il faille légiférer pour préciser ces éléments.
Il ne faut pas croire qu’un accord soit nécessairement moins protecteur que la loi.
En l’occurrence, je plaide pour ne pas toucher à ce qui existe et qui fonctionne bien au niveau local.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais la loi répond déjà à cette préoccupation.
Le code du travail prévoit, à l’article L. 2234-3, alinéa 2, que les accords déterminent les conditions dans lesquelles les salariés des commissions créées par accord bénéficient de la protection légale prévue par le code du travail.
Les principes sont donc bien les mêmes pour tous.
Le Conseil constitutionnel, dans une décision de 1996, a eu l’occasion de rappeler que le régime actuel, qui renvoie à l’accord, est conventionnel dans la mesure où il permet une protection équivalente.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 446.
Il vise à supprimer l’alinéa 58, qui est très imprécis et comporte un risque juridique évident.
Il dispose en effet que l’autorisation de licencier un salarié membre de la CPRI est « requise dès que l’employeur a connaissance de l’imminence de la désignation du salarié sur la propagande électorale ».
Cela ouvre la porte à toute contestation : il y a donc là un risque juridique important.
Quel est l’avis de la commission ? Cet alinéa est extrêmement important et nécessaire.
Il est très mal écrit ! Nous voulons nous assurer qu’un employeur ne puisse pas dissuader son salarié d’être candidat.
Je pense comme vous que la jurisprudence viendra probablement éclairer cette disposition, s’agissant notamment des moyens de savoir si l’employeur était informé ou non de la candidature de son salarié, mais il est indispensable de maintenir cet alinéa afin de garantir une protection qui me paraît tout à fait indispensable.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 447.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tendant à supprimer les alinéas 62 à 70 s’inscrit dans la même logique.
À mon sens, il placerait les salariés susceptibles de déposer leur candidature à la CPRI dans une situation de risque.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 281.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 448.
Je le retire, monsieur le président.
Les amendements nos 317 et 322 de M. Sirugue sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est lié à l’amendement no 285 : il est donc devenu sans objet.
Effectivement ! Merci, madame Fraysse, de nous aider à assurer la clarté des débats.
Je considère que vous retirez cet amendement.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 319.
À ce titre, il est important de remplacer le mot : « régionale » par le mot : « territoriale » et de prévoir l’adaptation par décret de la composition de cette commission paritaire aux spécificités du territoire, dont son exiguïté.
Sans cela, Saint-Pierre-et-Miquelon serait privé de commission paritaire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évident que Saint-Pierre-et-Miquelon constitue un cas particulier, ne serait-ce que par la taille et le nombre d’habitants de cette collectivité.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Reconnaissant la spécificité de cette belle île, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 319.
Très bien ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 93.
Outre la protection des salariés, la priorité du droit social est de favoriser les embauches dans les entreprises.
C’est contre le chômage que nous menons, comme vous, notre véritable combat : notre action consiste à faire en sorte que les entreprises retrouvent le chemin de l’emploi, et donc l’envie et surtout la possibilité juridique d’embaucher.
Même s’ils ne sont pas les seuls en cause, les seuils contribuent à la mise sous carcan et à la rigidification de la vie sociale française.
C’est pourquoi nous proposons de doubler le niveau des seuils en France.
Quel est l’avis de la commission ? Au fond, monsieur Woerth, pour vous, moins les salariés sont représentés dans une entreprise, mieux c’est.
Dans un texte sur le dialogue social, nous avons besoin de tenir compte des particularités des entreprises dont nous débattons : nous ne pouvons donc pas vous suivre sur cette proposition.
Par ailleurs, d’autres codes seraient concernés par votre proposition mais ne sont pas visés dans votre amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a bien là une volonté de donner plus de souplesse aux entreprises.
C’est la voie que nous avons choisie : je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Éric Woerth.
M. le ministre a cité le seuil le plus célèbre, celui de cinquante salariés, mais il y en a plein d’autres.
Dans votre propre circonscription, monsieur le rapporteur, vous voyez bien combien de chefs d’entreprise préfèrent n’employer que quarante-huit ou quarante-neuf salariés plutôt que de passer le seuil des cinquante.
Tout à fait ! Je n’entends pas des voix, je vois la réalité ! J’entends des chefs d’entreprise qui le disent systématiquement ! Il faut aller sur le terrain ! J’ai bien entendu, monsieur le ministre, que vous avez aussi eu cette idée-là.
Elle n’est donc pas marquée idéologiquement : c’est une idée de bon sens.
Vous ne l’avez pas fait prospérer, parce que les partenaires sociaux que vous avez consultés vous ont dit que ce n’était pas une bonne idée.
Mais avez-vous consulté tous ceux qui sont exclus de votre travail de concertation à cause de ces fameux seuils ? Non, évidemment, parce qu’ils n’ont aucun représentant.
Dans la situation actuelle de la France, il faut lever ces rigidités.
Il a raison ! La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 136.
Je ne vous lirai pas le huitième alinéa du Préambule de la Constitution de 1946, cité dans l’exposé sommaire.
Le présent amendement vise à rendre effectif ce droit constitutionnel pour les salariés de TPE, en commençant par établir un état des lieux des salariés concernés par cette situation.
Cet état des lieux pourra ensuite être utilisé par le ministre du travail pour mettre en place un véritable plan d’action destiné à améliorer la couverture de ces 250 000 salariés français qui se trouvent aujourd’hui dans un angle mort du dialogue social.
C’est bien cela le plus important ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 383.
Cet amendement n’est pas bien méchant, si je peux me permettre cette expression.
Il nous permettra de disposer d’une évaluation qui nous aidera à atteindre l’objectif recherché, que vous avez présenté tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Peut-être faciliterait-on les choses en prévoyant que le rapport ne soit pas annuel.
En ce qui me concerne, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je vous laisse le soin, monsieur le ministre, de répondre à cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais un rapport supplémentaire, assorti d’un plan d’action supplémentaire, alors que nous avons déjà engagé ce travail et que nous disposons de bilans réguliers, me paraît superfétatoire.
Le mieux est que je m’engage à vous communiquer les conclusions du travail en cours.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Dans la mesure où notre amendement vise à améliorer le texte, il va de soi que je ne le retirerai pas.
J’ai bien entendu le rapporteur qui a exprimé son désaccord sur l’annualité du rapport.
Il est vrai que c’est compliqué pour les services et l’on pourrait revoir la question de la périodicité.
Cela dit, essayons de nous doter d’un outil qui nous permettra de dire si, sur ce sujet précis, l’objectif de la loi a été atteint.
C’est la raison pour laquelle je demande la publication d’un rapport sur ce thème.
La parole est à M. Philippe Noguès.
Un rapport sur l’ensemble des branches est une bonne chose ; une clarification dans ce domaine est bienvenue.
Mais là, il s’agit des 250 000 salariés qui se trouvent dans l’angle mort du dialogue social et du droit social dont j’ai parlé tout à l’heure.
Il faut leur donner un signe supplémentaire, ce qui irait dans le sens de vos explications, monsieur le ministre, s’agissant de nos premiers amendements.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’espère vous avoir convaincu, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
En tout état de cause, le rapport que vous demandez n’est pas utile, permettez-moi de vous le dire.
Il n’apporte rien de plus.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable, mais je suis conscient de l’incompréhension entre nous.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Noguès ? Oui.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Cavard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 384.
La sanction n’est pas un objectif en tant que tel, mais une incitation pour obliger les employeurs à jouer le jeu.
Quel est l’avis de la commission ? Dans votre amendement, vous suggérez, monsieur Cavard, de punir un employeur qui refuse d’organiser la représentation professionnelle.
Au demeurant, je ne suis pas certain qu’une telle proposition soit recevable du point de vue constitutionnel.
Votre approche est de considérer qu’il y aurait un délit d’entrave au motif que l’employeur ne veuille pas organiser la représentation.
C’est quelque peu hasardeux.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à cet amendement, comme au suivant, qui participe du même esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Notre objectif était de mettre la pression non pas sur un individu, mais sur les employeurs, collectivement, qui refuseraient volontairement de s’organiser.
Je retire volontiers mon amendement ; nous discuterons ultérieurement de ce sujet.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 385.
L’amendement a été défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 324.
L’engagement syndical est encore trop souvent perçu négativement par les employeurs.
M. le rapporteur a fait remarquer que l’opposition a une perception négative du syndicalisme, mais c’est aussi le cas des employeurs.
L’idée est donc de changer de registre et de se diriger vers un syndicalisme de services qui permettrait aux seuls salariés syndiqués de bénéficier des accords conclus.
Quel est l’avis de la commission ? Vous mettez en avant un syndicalisme de services – pis, corporatiste –, aux antipodes de la tradition française.
Nous ne pouvons soutenir une telle vision.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Surtout, une telle décision ne peut être prise au moyen d’un amendement, fût-il déposé par vous.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
L’amendement de M. Vercamer est excellent.
Il s’agit en effet d’un amendement de responsabilisation : ce sont ceux qui s’engagent qui bénéficient de l’accord.
De fait, les accords nationaux interprofessionnels – ANI – sont signés par trois ou quatre partenaires pour les salariés et certains signataires des 40 000 accords signés chaque année dans les entreprises n’ont pas signé au niveau national.
La proposition de M. Vercamer va dans le bon sens et je voterai donc son amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Mais ce qui m’étonne le plus, c’est que l’article 9 de la proposition de loi que vous avez déposée et qui instaure des actions de groupe – c’est-à-dire une sorte de « syndicalisme » – en matière de discrimination précise bien que, lorsqu’il y a un accord, celui-ci n’est opposable qu’aux victimes qui adhèrent dans les délais et les modalités fixées.
Si vous estimez qu’en matière de discrimination, seuls ceux qui adhèrent à votre action de groupe peuvent bénéficier des transactions réalisées, je ne vois donc pas pourquoi, dans le domaine du syndicalisme, le bénéfice des accords signés par le syndicat ne se limiterait pas aux seuls adhérents.
Le parallélisme est facile à établir.
Cela n’a rien à voir ! Peut-être cette proposition est-elle quelque peu excentrique, mais votre proposition de loi ne l’est pas moins.
La parole est à M. Michel Piron.
Je suis conscient, cependant, du risque étroitement corporatiste que pourrait comporter la proposition.
Un chemin ne pourrait-il être trouvé entre les deux, au moins sur certains sujets ? La proposition a au moins le mérite d’ouvrir cette question.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Vercamer, l’action de groupe est une chose très différente : elle a pour seule vocation de réparer un préjudice.
Cela n’a rien à voir avec le fait que, lorsqu’une négociation portée par des organisations syndicales a une issue positive, son application s’étend à l’ensemble des salariés.
Je ne comprends pas du tout la comparaison que vous avez voulu faire, même si j’en comprends, bien évidemment, l’esprit.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement tend à insérer après l’article 1er un article additionnel concernant la représentation du personnel – dont, M. Éric Woerth a bien souligné, monsieur le rapporteur, que l’utilité dans l’entreprise n’est pas remise en cause.
En revanche, cette représentation ne doit pas gêner la bonne marche de l’entreprise, comme l’a également dit M. Woerth.
Il convient donc de poser un principe général de proportionnalité entre le nombre des salariés occupant des mandats représentatifs et le nombre total des salariés de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas avoir compris ce qu’est le principe de proportionnalité.
En effet, il existe déjà une distinction selon la taille des entreprises.
Par ailleurs, comment tenir compte, si l’on suit votre démarche, de l’élément important que constitue la différence entre les délégués du personnel, les comités d’entreprise et les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail ? Je ne comprends pas l’esprit de votre amendement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai étudié avec intérêt l’amendement déposé par M. Cherpion.
Il existe déjà dans le code du travail, cela vient d’être dit – mais ce n’est pas non plus l’objet de cette discussion –, des dispositions qui font varier le nombre de représentants en fonction de l’effectif des entreprises.
Vous proposez, monsieur le député, la proportionnalité, et il est vrai qu’il existe des différences de représentation, en proportion, entre les petites entreprises – par exemple celles de plus de cinquante salariés – et les très grandes.
Souhaitez-vous étendre la proportion des petites entreprises aux très grandes ? Si tel est le cas, je peux y être favorable.
(Sourires.) Dans le cas contraire, avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
On peut fort bien adopter une proportionnalité par tranches, qui permettrait, dans un premier temps, de lisser intérieurement les différents seuils sans pour autant, comme vous le souhaitez puisque les partenaires sociaux, dites-vous, ne sont pas d’accord, toucher aux seuils.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 39.
L’objectif est bien de lever l’un des blocages – peut-être psychologiques – au développement des entreprises et de l’emploi en France et de remédier à un facteur indéniable de la faiblesse de l’activité économique aujourd’hui.
Il s’agit bien d’une période transitoire, durant laquelle les entreprises sont évidemment libres de mettre en place des institutions représentatives du personnel, si elles le souhaitent – certaines le font, du reste, avant d’atteindre le seuil de cinquante salariés.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 57.
Une fois encore, monsieur le ministre, ne soyez pas dogmatique à propos des seuils.
Ces effets de seuil existent et, parmi toutes les options que nous proposons ici, quelques-unes devraient vous convenir, qui pourraient libérer l’activité et l’emploi pour les PME.
Dans le contexte actuel, cela me semble important.
On ne peut ignorer cette question.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 169.
Je précise que, selon certaines études, il serait démontré que la probabilité qu’une entreprise passe de neuf à dix salariés passe de 24,5 % à 29 % selon qu’il y a, ou non, un effet de seuil.
Cette probabilité est supérieure de 9 points pour le passage de dix-neuf à vingt salariés et de quatorze points pour le passage de quarante-neuf à cinquante salariés.
Il y a donc véritablement un effet de seuil très important.
C’est probant ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 54.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 168.
Cet amendement tend à instaurer une expérimentation d’une durée d’un an, afin de pouvoir vérifier si les entrepreneurs, qui disent qu’ils ne veulent pas embaucher à cause de l’effet de seuil, embaucheraient réellement si nous supprimions cet effet en relevant de dix unités le niveau du seuil.
Quel est l’avis de la commission ? Dès lors que l’on parle de dialogue social, il doit y avoir des représentants du personnel.
Or nous observons, dans les entreprises de onze à quarante-neuf salariés, un déficit de représentants du personnel.
Ce n’est pas en faisant sauter le seuil que nous réglerons cette question, à laquelle nous devons tous chercher une réponse.
Votre objet étant de supprimer des délégués du personnel là où il y en a, l’avis sur ces amendements est bien sûr défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des entreprises de plus de cinquante salariés, nous apportons incontestablement de la souplesse.
Les partenaires sociaux ont conclu aussi à cette nécessité, mais ils travaillent sur une autre formule, celle de l’instance unique.
Quant à l’idée de l’expérimentation sur un an, je peux déjà répondre que c’est insuffisant pour donner de la lisibilité.
Disons trois ans alors ! Nous avons choisi une autre voie, celle de la souplesse, aussi l’avis est-il défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
L’objet de ces amendements n’est pas de remettre en cause les délégués du personnel, mais de développer les entreprises et de créer des emplois.
En adoptant l’amendement de notre collègue Vercamer, nous justifierons au moins la présence du terme « emploi » dans le titre du projet de loi, puisqu’il pourrait permettre d’intégrer quelques-unes des 3,6 millions de personnes qui se trouvent à la porte des entreprises et voudraient y entrer ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous espérions que ce texte permettrait de faire évoluer les seuils, puisque vous-même, monsieur le ministre, en aviez évoqué la possibilité.
Nous continuons de penser que ces seuils, de onze à vingt et de quarante-neuf à cinquante salariés, constituent des freins au développement des entreprises et de l’emploi.
Mais c’était oublier, monsieur le ministre, que nous sommes à quelques jours du congrès du Parti socialiste… Voilà que ça recommence ! C’est pénible.
…et qu’il vous faut, sur ces sujets, être beaucoup plus modéré que dans les annonces que nous avons pu entendre.
Changez de disque ! Début mai, le Premier ministre a installé la mission Combrexelle, lui donnant une feuille de route dans laquelle il est clairement indiqué que des marges peuvent être données aux entreprises pour déroger au droit du travail, notamment en matière de licenciement, de temps de travail et de salaire.
Je vous demande donc directement, monsieur le ministre, si la question des seuils, qui revient comme un serpent de mer, figure dans cette feuille de route et si elle sera examinée.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le rapporteur a semblé nous accuser de menacer, ou de nous plaindre des IRP.
Je n’ai pas parlé de menaces, j’ai dit que vous vouliez les supprimer ! Monsieur le rapporteur, vous avez fait remarquer vous-même que trois quarts des entreprises de moins de cinquante salariés n’ont pas d’IRP.
Ce n’est donc pas cela qui leur fait peur ! On voit bien que, dans un certain nombre d’entreprises, la représentation ne fonctionne pas, et qu’il y a un constat de carence.
L’idée est donc de faire glisser le seuil.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, j’avais proposé que les commissions paritaires soient étendues aux entreprises de moins de cinquante salariés : ainsi les salariés auraient-ils eu au moins une instance à laquelle s’adresser.
Car aujourd’hui, suite au constat de carence, les délégués du personnel n’existent pas et les salariés n’ont rien à quoi se raccrocher.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 56 rectifié.
Cet amendement prévoit donc de porter, une fois pour toutes, le seuil déclenchant la création d’un comité d’entreprise de 50 à 250 salariés.
Ce n’est pas l’existence du CE qui pose problème, mais bien toutes les obligations, notamment de négociation.
La thérapie de choc doit avoir lieu, monsieur le ministre ; c’est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement propose de porter le seuil de cinquante salariés à 100 salariés.
Il faut rappeler que les entreprises disposant d’un effectif de quarante-neuf salariés sont vingt-cinq fois plus nombreuses que les entreprises disposant d’un effectif de cinquante salariés ! Ce chiffre doit nous interpeller.
Il s’agit d’un véritable blocage.
Ces entreprises, que nous souhaiterions tous voir embaucher, ne passent pas le cap.
Pourtant, elles ont une taille qui leur permet d’accéder à des marchés, y compris à l’international ; leur force de frappe est plus importante que celle des TPE.
Mais les chefs d’entreprise se crispent devant les trente-quatre obligations supplémentaires, et n’embauchent pas.
On peut le regretter, comme vous-même l’aviez fait en 2014, monsieur le ministre.
Il est dommage que vous soyez revenu en arrière ! Monsieur Vercamer, vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 160, et si vous en êtes d’accord, l’amendement no 159.
Le présent amendement vise à porter ce seuil à soixante salariés.
L’amendement no 159 propose de le faire à titre expérimental, pour une durée d’un an – mais c’est avec grand plaisir que j’accepterais un sous-amendement du ministre portant cette durée à trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis sur ces amendements est défavorable, mais je vous donne rendez-vous à l’article 8, relatif à la mise en place de la DUP.
J’imagine que vous soutiendrez alors pleinement les dispositions qui figurent dans le texte du Gouvernement.
On attend de voir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat sur les seuils n’est pas nouveau.
On n’aboutit pas ! Madame la députée, vous avez évoqué le congrès du Parti socialiste ; j’aurais pu vous rétorquer qu’en dix ans de pouvoir, vous pouviez les modifier, ces seuils ! Pourquoi n’avez-vous pas fait ce qui vous semble si simple aujourd’hui ? Nous avions autre chose à faire en 2008 et en 2009 ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
C’est regrettable car nous devrions tous nous battre pour l’emploi.
Nous devons agir aujourd’hui pour débloquer la situation car l’enjeu est d’importance.
Vous avez la possibilité de le faire mais vous vous y refusez.
Allez-vous revenir plus tard sur ce point ? Vous avez là un levier essentiel pour favoriser le recrutement par les entreprises et réduire le chômage.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Comme les annonces se succèdent et ne sont pas les mêmes, nous ne savons plus qui croire.
Qui aura le dernier mot ? M. Combrexelle ? M. le ministre du travail ? M. le Premier ministre ? M. le Président de la République ? Nous n’en savons rien et peut-être n’en saurons-nous pas davantage une fois ce texte voté ! La parole est à M. Michel Piron.
Par ailleurs, vous avez évoqué le refus des centrales syndicales, d’une partie des partenaires sociaux.
Que vous les écoutiez, c’est tout à votre honneur et c’est votre rôle.
Pour autant, pouvions-nous attendre des centrales syndicales, compte tenu du paysage syndical tel qu’il est, qu’elles réagissent autrement ? Ce n’est pas vraiment surprenant.
Non seulement elles ne pouvaient pas faire une telle proposition, mais elles ne pouvaient pas y acquiescer.
Étiez-vous obligé de suivre leur avis ? La simplification intéressante que vous proposez suffira-t-elle à débloquer un effet de seuil que tout le monde constate ? Je crains que non, aussi avons-nous formulé des propositions intermédiaires, qui présentaient au moins le mérite d’essayer de débloquer une situation sans doute beaucoup plus grave et préoccupante que vous ne le pensez.
La parole est à M. le ministre.
Revenons à cette fameuse interview.
Nous avons tellement entendu les responsables patronaux nous promettre des millions d’emplois à la moindre disposition qu’ils proposaient qu’on en subit aujourd’hui les conséquences.
Un million d’emplois par ci, un million par là mais à la fin, et au bout du compte, il n’y a pas d’emplois ! J’avais proposé aux partenaires sociaux et aux organisations syndicales de suspendre les seuils pendant trois ans pour vérifier si cette mesure créerait des emplois ou non.
Ils ont refusé.
Très bien.
De toute façon, cela n’aurait pas créé un million d’emplois, pas plus que d’autres dispositifs.
C’est la croissance qui crée de l’emploi.
En période de croissance, les seuils s’effacent et on les oublie.
Ils sont beaucoup plus prégnants en cas de crise économique et de ralentissement de la croissance.
Je ne le nie pas.
C’est pourquoi nous apportons ces réponses : plus de souplesse, moins de complexité, plus de simplification et des garanties pour les salariés de représentation et de développement équilibré du dialogue social.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 161.
Cet amendement vise à laisser à la négociation collective la fixation de la durée légale du travail et les heures supplémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? La durée du travail est fixée par la loi.
Ce n’est pas une durée maximum.
C’est la durée au-delà de laquelle les heures travaillées sont des heures supplémentaires.
Vous proposez que le temps de travail soit fixé par négociation collective alors que c’est un élément déterminant de l’organisation de nos entreprises.
Vous n’aimez pas les partenaires sociaux ! Je ne suis d’ailleurs pas certain des bénéfices que nous pourrions en tirer.
En tout état de cause, ce n’est pas notre position.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je veux bien qu’on me reproche de ne pas aimer les instances représentatives du personnel mais en l’espèce, c’est vous qui n’aimez pas le dialogue social.
En préférant la loi à la négociation collective pour fixer le temps de travail, vous témoignez d’une certaine défiance à l’égard des partenaires sociaux.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 59.
Comme beaucoup de bonnes idées, celle-ci n’est pas appliquée car vous n’avez pas pris le décret d’application.
Il est urgent de le prendre, de faire ce petit pas salutaire, monsieur le ministre, en rendant applicable cette disposition dès que possible.
À défaut, cet amendement tend à supprimer le décret, dont je ne vois pas trop quelles précisions il pourrait apporter.
La loi me paraît suffisamment claire : le chef d’entreprise a un an, à compter du franchissement du seuil.
Quel est l’avis de la commission ? Peut-être M.
le ministre pourra-t-il nous informer quant à la date de parution de ce décret ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à votre amendement, monsieur le député, car il tient compte du fait que les dispositions de l’article L. 2322-2 du code du travail sont applicables directement, et qu’il n’y a pas lieu de prendre un décret.
Très bien ! Tout arrive ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 55.
En toute logique, cela favorisera l’emploi pendant les trois prochaines années et, si la croissance est revenue d’ici là, l’emploi ne sera pas perdu.
Je précise que nous parlons ici de PME ; il ne s’agit pas de grosses entreprises disposant de tous les moyens nécessaires en termes d’administration et de ressources humaines.
Dans les petites structures, le poids des obligations est réellement important.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi longue soit-elle, la période de transition se termine un jour.
Je ne vois donc pas ce qu’apportent les éléments que contient l’amendement de M. Tardy ; avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 2.
L’objet de cet amendement – auquel vous souscrirez tous – consiste donc à inscrire ce principe dans le code du travail en précisant que tout accord dérogatoire est nul et non avenu.
Cela permettra également d’éviter certaines interrogations des Français qui, si elles relèvent parfois du fantasme, existent bel et bien concernant le paiement des jours de grève.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, votre argumentation semble supposer que faire grève est un plaisir, et que c’est là un critère de distinction entre les grévistes et les non-grévistes.
Oui, si vous êtes payés ! Deuxièmement, monsieur Tardy, j’ignore où vous avez vu que les jours de grève sont payés ? Pourquoi y a-t-il une différence entre le public et le privé ? Le droit de grève est constitutionnel et il est extrêmement important ; il doit être préservé dans l’esprit et la forme qui sont les siens.
L’avis de la commission est donc extrêmement défavorable.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Surtout, une telle disposition serait manifestement contraire au principe à valeur constitutionnelle de la liberté contractuelle : voilà la vraie raison ! La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 460.
L’article 1er du projet de loi prévoit la création de commissions paritaires régionales pour les salariés et les employeurs des entreprises de moins de onze salariés.
Le nombre fixé par la loi est inadapté aux besoins et aux capacités des collectivités d’outre-mer de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Le présent amendement a pour but qu’un décret fixe le nombre de représentants des organisations professionnelles d’employeurs et des organisations syndicales de salariés en tenant compte de la situation de ces territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté tout à l’heure un amendement qui tenait compte de la spécificité de Saint-Pierre-et-Miquelon ; vous souhaitez y ajouter Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Je vous propose donc de rectifier cet amendement en remplaçant les mots : « à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon » par les mots : « à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin ».
Acceptez-vous de rectifier l’amendement en ce sens, madame Orphé ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 460 devient ainsi l’amendement no 460 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 248.
Mon amendement est simple : il vise à ce que nous fixions dans la loi un montant de crédits inscrits dans le projet de loi de finances et affectés au financement des organisations syndicales.
Je propose donc que ce montant soit fixé au prorata de la représentativité issue des élections professionnelles, laquelle est désormais complète puisque les TPE votent également.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous répondrai en deux points.
Tout d’abord, nous ne pouvons pas voter une loi qui s’imposerait à la loi de finances.
D’autre part, c’est le montant global des crédits affectés au fonds qui est adopté en loi de finances, et non leur répartition.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, cet objectif est satisfait par les dispositions de la loi du 5 mars 2014 sur le fonds paritaire de financement et par ses décrets d’application.
En effet, les crédits de ce fonds sont répartis entre les organisations représentatives selon des règles claires qui tiendront compte de l’audience.
Ainsi, l’adoption d’une telle règle en loi de finances serait inutile et inadaptée au mécanisme du fonds, qui relève de la gestion paritaire des partenaires sociaux.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 36.
Nous examinons un projet de loi qui fait suite à l’échec des négociations entre partenaires sociaux en janvier dernier, échec qui a finalement conduit le Gouvernement à intervenir en proposant le présent texte.
Nous vous proposons donc une séance de rattrapage, puisque cet amendement vous permet – c’est plutôt sympathique – d’éviter que ne se produise une grande désillusion vis-à-vis du dialogue social et de mettre en place un accord national interprofessionnel et un accord national multiprofessionnel qui proposeraient au Parlement, dans un délai de deux ans – soit un délai conséquent, tout à fait admissible –, les moyens de déterminer les modalités de représentation au niveau territorial des salariés des entreprises de moins de cent salariés.
Au fond, nous vous proposons de redonner la parole aux partenaires sociaux afin qu’ils puissent intervenir dans le cadre du dialogue social.
Je ne vois donc guère quelles pourraient être les motivations qui vous empêcheraient d’être favorables à un tel amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas entendu, au cours des auditions, formuler la demande d’un big bang tel que celui que vous évoquez.
Je rappelle qu’à ce stade, les choses sont relativement claires : dans les entreprises d’au moins onze salariés, les délégués du personnel sont obligatoires.
À partir de cinquante salariés, il est créé un comité d’entreprise et un CHSCT.
Enfin, une délégation unique du personnel, choisie par 64 % des entreprises, est instaurée dans les entreprises ayant jusqu’à 200 salariés aujourd’hui, et 300 demain.
Les choses étant claires, je ne vois pas ce qu’apporterait de plus l’amendement que vous proposez ; avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 609.
Voilà pourquoi je souhaitais modifier l’intitulé du chapitre II.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, que j’ai déjà exprimées en commission, j’émets un avis défavorable.
Encore une fois, nous n’avons pas eu le temps de trouver les ajustements nécessaires, mais en tout état de cause nous pourrions peut-être étendre l’entretien particulier, et encore, mais la question de l’égalité salariale présente à l’évidence plus de difficultés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement l’intérêt de votre proposition, mais le prisme à travers lequel doit être regardé ce projet de loi, c’est l’entreprise, et ces dispositions sont adaptées à l’exercice d’un mandat dans l’entreprise.
C’est ce qu’avaient en tête les partenaires sociaux.
Je suis parti des avancées émises par les uns et des autres au cours du dialogue entre partenaires sociaux, puis de celles émises lors de nos rencontres.
Je me suis nourri de leurs propositions.
Ce sont les partenaires sociaux qui m’ont proposé ces avancées pour les délégués syndicaux dans l’entreprise, c’est pourquoi je vous propose d’en rester là pour le moment.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Voilà les trois points que je voulais vous signaler.
Dans l’hypothèse où, par extraordinaire, mon amendement ne serait pas adopté, peut-être pourrons-nous avancer dans le cadre de la navette.
La parole est à M. le rapporteur.
Il existe deux solutions : ou bien vous retirez cet amendement et nous étudierons cette proposition dans le cadre de la navette, ou bien j’émets un avis de sagesse en attendant de connaître la façon dont le Gouvernement prendra en compte cette disposition.
Je vais donc m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le ministre.
Cet engagement, je ne le nie pas, n’existe pas uniquement dans l’entreprise.
Vous avez cité le cas des prud’hommes, par exemple, et il existe peut-être d’autres cas.
Votre amendement élargit le champ de l’article : après tout, si cela peut susciter des vocations ou mettre fin à la pénurie de vocations, pourquoi pas ? Je ne sais pas si vous pensez uniquement aux entretiens, mais la question du salaire, disons-le clairement, peut être un élément de blocage pour un salarié qui envisage de représenter les autres en devenant délégué syndical.
Je m’en remets donc, à l’instar du rapporteur, à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, premier orateur inscrit sur l’article 2.
Il faut absolument revenir sur cette logique désastreuse, et pour cela modifier l’article 2, qui en est malheureusement un exemple.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Hier soir, nous avons participé à un débat extraordinaire en envisageant, à la demande de la majorité et de l’opposition, d’étendre les commissions paritaires régionales.
Il faut effectivement plus d’échanges et plus de reconnaissance de l’intervention syndicale.
Encore faut-il que la confiance règne entre les uns et les autres et que les règles soient clairement établies.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il sera fait état de modalités de valorisation de l’expérience acquise.
J’ai bien entendu qu’il ne s’agissait pas de reclassement, mais l’employeur ne sera-t-il pas dans une situation délicate s’il est dans l’incapacité de respecter une obligation de résultats ? Ne risque-t-il pas une sanction ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous sommes tous ici très attachés au dialogue social.
J’ai personnellement beaucoup de respect, soit dit en réponse à notre collègue, pour ceux qui s’engagent dans les associations, les syndicats et les partis politiques.
Il me semble donc normal voire indispensable que les délégués du personnel et les délégués syndicaux reçoivent une formation au début de leur mandat comprenant si possible un module portant sur les enjeux économiques.
J’estime en effet que l’économie, tant la microéconomie que la macroéconomie, n’est pas toujours correctement enseignée et l’est parfois de façon très orientée.
Je suis également tout à fait favorable à la reconnaissance de l’expérience acquise par les délégués du personnel à condition, comme le propose un amendement que je défendrai, qu’elle relève d’un jury extérieur à l’entreprise.
J’approuve ce que vient de dire notre collègue Véronique Louwagie.
Je ne pense pas que la formulation de cette reconnaissance et la validation des acquis des personnels engagés au service des entreprises relèvent de l’employeur.
Nous pourrions nous inspirer très fortement de ce qui est pratiqué en matière de validation des acquis et de l’expérience.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, il ne faut pas confondre, madame Le Callennec, VAE et VEA.
Il ne s’agit pas de la validation des acquis de l’expérience mais de la valorisation de l’expérience acquise, ce qui n’est pas la même chose.
La valorisation de l’expérience acquise, l’alinéa 3 en précise les modalités.
La certification ne vaut pas validation des acquis de l’expérience.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 671.
Cet amendement n’aurait pas dû exister car nous avons adopté en commission, à l’initiative de notre groupe, l’alinéa 4 de l’article 2 visant à favoriser le syndicalisme notamment parmi les femmes, largement sous-représentées.
À la relecture de l’alinéa 4, il m’a semblé que la formulation retenue comportait une ambiguïté.
Il est pour l’instant rédigé comme suit : « Par ailleurs l’employeur doit veiller à favoriser l’égal accès des femmes et des hommes aux fonctions syndicales et électives ».
L’expression « veiller à favoriser » me semble receler une ambiguïté car l’employeur, me semble-t-il, ne peut pas favoriser l’accès des uns ou des autres à des fonctions syndicales.
C’est pourquoi nous sommes quelques-uns à nous permettre de proposer une autre rédaction, qui n’est peut-être pas parfaite mais lève cette ambiguïté.
L’objectif est de faire en sorte que l’entreprise compte des éléments favorisant notamment la vie personnelle, professionnelle et syndicale des uns et des autres, femmes et hommes bien sûr.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue hésiter un peu au sujet de cet amendement.
À l’évidence, l’accord serait plus effectif mais sa mise en œuvre risque d’être plus longue, ce qui me laisse dubitatif, même si je ne peux pas être en désaccord avec la proposition de M. Sebaoun.
Je me demande néanmoins si l’adoption de cet amendement ne comporte pas le risque de remettre à plus tard l’avancée assez intéressante adoptée en commission sur proposition de la délégation aux droits des femmes, et ce en raison de la nécessité de l’accord d’entreprise.
Que de flottements ! Je me tourne donc vers M. le ministre pour confirmer l’avis favorable que j’émets non sans une forme d’inquiétude dont je ne peux pas ne pas faire état en émettant cet avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est compliqué car le mieux est souvent l’ennemi du bien ! Je comprends l’amendement qui rappelle l’objectif d’égalité et prévoit qu’un accord syndical veille à favoriser l’égal accès des femmes et des hommes aux fonctions syndicales.
Cet accord détermine les mesures à mettre en œuvre pour concilier vie personnelle, vie professionnelle et fonctions syndicales et électives en veillant à favoriser l’égal accès des femmes et des hommes et prend en compte l’expérience acquise dans le cadre de l’expérience des mandats.
Si nous sommes certains, à l’instant où je parle, qu’il s’agit bien d’une avancée susceptible d’être mise en œuvre, alors je suis favorable à l’amendement.
Une avancée ? La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 60.
L’article 2 introduit un peu de clarté car l’entretien avec un ex-élu syndical servira à faire une sorte de bilan.
Sans préjuger de l’utilité d’un tel entretien, je propose de regrouper tout ce sur quoi il porte dans un seul et même article du code du travail, l’article L. 6315-1.
En commission, M. le rapporteur a déposé un amendement identique puis l’a retiré sans pour autant adopter celui-ci.
Il est purement rédactionnel mais c’est avec ce genre d’amendement qu’on améliorera la lisibilité du code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement n’est pas rédactionnel, cher collègue, mais légistique.
Pour ma part, je ne vois pas l’intérêt de rassembler deux éléments distincts dans un même article.
J’émets donc un avis défavorable.
Au diable la simplification ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 591.
C’est le même amendement que celui défendu tout à l’heure, appliqué ici au corps du texte.
Par conséquent, je considère qu’il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de cohérence avec ce qui a été décidé tout à l’heure.
L’avis est donc favorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 325.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 341.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 590.
Défendu.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 386.
Il reprend un débat que nous avons eu en commission où j’ai déposé un amendement proposant que le salarié soit obligatoirement accompagné lors de l’entretien.
Cet amendement a évolué en raison des arguments de M. le rapporteur et M. le ministre.
Je propose donc de conserver les mots « une personne de son choix » en supprimant la fin de l’alinéa de sorte que ladite personne ne fasse pas nécessairement partie de l’entreprise.
Il s’agit tout de même de petites entreprises.
Je prends donc en compte les arguments qui m’ont été opposés.
Le salarié pourra ainsi disposer d’un accompagnement par une personne qui, peut-être, ne sera pas directement liée à l’entreprise.
Compte tenu de la taille des entreprises concernées, le texte tel qu’il est rédigé peut poser un certain nombre de problèmes pratiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense au contraire qu’il est plus judicieux, dans le cadre de la petite entreprise, que la personne accompagnant le salarié appartienne à l’entreprise, car les interventions extérieures sont particulièrement difficiles.
Et les commissions paritaires régionales ? Je ne reprends pas le débat que nous avons eu il y a maintenant quelques heures.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je fais le parallèle avec les procédures de licenciement en vigueur dans les entreprises : la personne doit appartenir à l’entreprise si celle-ci comporte un délégué du personnel et peut ne pas y appartenir sinon.
Pourquoi ne pas laisser aux petites entreprises cette possibilité ? La parole est à M. Christophe Cavard.
Je remercie mon collègue Gérard Cherpion de venir en renfort ! L’argument est réel, monsieur le ministre.
Très sincèrement, il s’agit d’un aspect pratique qui n’a rien d’idéologique, d’autant plus que le droit du travail prévoit déjà cette possibilité dans des cas très précis.
Il s’agit vraiment d’un sujet moins compliqué que le licenciement ou d’autres problèmes pour lesquels nous avons trouvé des solutions.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 61.
L’article crée un nouvel entretien, l’entretien de début de mandat syndical.
Conformément à l’esprit des amendements que j’ai défendus précédemment, je propose que cet entretien soit intégré à l’entretien professionnel qui existe déjà et dont je rappelle qu’il a lieu tous les deux ans, ce qui recouvre largement la durée d’un mandat syndical.
Il s’agit toujours de limiter la multiplication des entretiens qui ne favorise ni la simplification ni la qualité du dialogue social.
Il est temps de faire confiance aux chefs d’entreprise, monsieur le rapporteur ! Ce n’est pas parce qu’on rend possible la fusion des deux entretiens que les sujets sur lesquels ils portent se confondront forcément, contrairement à ce que vous pensez.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Tardy a bien anticipé ma réponse, qui celle que j’avais faites en commission.
Je pense en effet qu’il existe un vrai risque.
Si l’on rassemble les deux entretiens en un seul, on perd l’un des intérêts du texte tel qu’il est rédigé car leurs objets respectifs non seulement se rassemblent mais aussi se confondent.
Les rassembler est selon moi une erreur, car certaines questions particulièrement précises méritent d’être examinées.
Lesquelles ? C’est pourquoi il est nécessaire de conserver deux entretiens.
C’est aussi pourquoi je me suis opposé tout à l’heure au regroupement que vous suggériez.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 313.
On n’a pas besoin d’une VAE pour que le chef d’entreprise et le salarié s’entendent sur une éventuelle valorisation de ces acquis.
En revanche, si on veut être véritablement utile aux délégués syndicaux et aux représentants du personnel, et leur donner une vraie vision du travail qu’ils auront réalisé, il faut passer par la certification : c’est d’ailleurs ce que vous dites à l’article 3.
Je ne comprends donc pas que vous repoussiez mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a donc là deux choses différentes.
De fait, si c’était une VAE, un regard extérieur, tel qu’il est prévu dans le texte, serait probablement nécessaire, mais il ne s’agit pas de cela.
Je vous renvoie à l’article 3, qui clarifie les choses de manière conforme à ce que nous souhaitons.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’apporterai juste une précision en complément.
La validation des compétences acquises par le délégué syndical pourrait donner lieu à une validation des acquis de l’expérience.
C’est ce que nous verrons lors de l’examen du processus défini à l’article 3, qui a précisément pour objet de permettre un tel parcours.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 607.
C’est un amendement de cohérence avec notre amendement précédent et celui qui a été adopté sur le titre.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 286.
Voilà pourquoi nous pensons que ce droit au recensement des compétences et à leur valorisation doit être accessible à tous les représentants du personnel, quel que soit leur temps de délégation.
Tel est, monsieur le président, l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le seuil de 30 % me paraît tout à fait correspondre à l’esprit dans lequel nous avons voulu construire ce texte avec le Gouvernement.
Le supprimer reviendrait à ne pas reconnaître la particularité de ceux qui exercent un gros investissement syndical, au travers de leurs heures de délégation.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu, en effet, ce débat en commission, et le rapporteur vient de rappeler les raisons qui nous ont fait retenir ce seuil de 30 %, qui concerne les mandats que l’on peut qualifier de « lourds ».
On ne peut pas abaisser ce seuil.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’entends tout à fait les arguments qui sont avancés.
Il est vrai que ce sont les représentants des salariés assumant les plus lourdes délégations – et qui, souvent, les cumulent –, qui sont éloignés de l’entreprise et qui sont les plus pénalisés, c’est indiscutable.
Mais notons bien que, si cette mesure est légitime, elle pénalise et dissuade d’autres salariés qui, nous l’avons dit tout à l’heure, sont en lien avec l’entreprise et assument utilement des responsabilités, puisqu’ils ne sont pas éloignés de l’entreprise.
J’insiste sur le fait qu’ils peuvent, eux aussi, être pénalisés.
Va-t-on les dissuader de s’engager ? Il y a peut-être un autre équilibre à trouver.
Il est possible qu’en voulant supprimer le seuil de 30 %, j’émette une proposition excessive, mais ce dernier est énorme, puisqu’il représente 45 heures par mois.
Ce sont ces salariés qui sont pénalisés ! Il est vrai que ceux-là sont les plus pénalisés, mais entre 45 et 5 heures, il y a tout de même une marge qui permettrait de définir un compromis entre nous.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 387.
On l’a dit, il y a véritablement une crise de vocations syndicales.
Les femmes ont encore du mal en la matière, éprouvent quelques blocages à l’idée d’exercer des mandats syndicaux.
L’amendement no 387 a donc pour objet d’abaisser le seuil en question à 10 % du temps de travail, ce qui permet de ne pas partir de la première heure de délégation.
C’est une bonne solution ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 624.
Par ailleurs, je regrette très sincèrement l’adoption de l’amendement no 671 de notre collègue Sebaoun, qui revient sur une disposition qui avait été adoptée par la commission des affaires sociales, sur la base d’un amendement proposé par la délégation aux droits des femmes, qui visait justement à ce que les employeurs s’investissent pour favoriser l’égal accès des femmes et des hommes à l’exercice des mandats électifs et syndicaux, sans que cela soit renvoyé à un accord.
L’amendement qui vient d’être adopté écrase l’alinéa 4 de l’article 2.
C’est tout à fait regrettable et assez peu respectueux du travail de la délégation aux droits des femmes et de la commission des affaires sociales.
Je ne suis pas sûre, de surcroît, que cela permette de lever les freins à l’investissement et à la crise des vocations que l’on constate dans l’engagement syndical.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? S’agissant des amendements identiques de Mmes Massonneau et Mazetier, je vais essayer de formuler les choses de telle sorte qu’elles ne soient pas mal prises.
On se connaît assez pour ne pas se faire de procès sur la question de la représentation des femmes.
Je pense que c’est une mauvaise porte d’entrée sur le sujet dont nous parlons.
Si je constate comme vous, que, malheureusement, les titulaires de mandats lourds – 30 %, pour reprendre le chiffre qui figure dans le texte – sont très majoritairement des hommes, je pense que notre objectif doit être avant tout de reconnaître l’engagement des présents, de ceux qui, parfois depuis de nombreuses années, assument ces fonctions.
Cela concerne aussi des femmes : j’en ai reçu un certain nombre au cours des auditions, et je pense que c’est également le cas de Sandrine Mazetier.
Parce que je veux coller à l’esprit qui présida à la rédaction de ces articles – non seulement l’article 2, mais aussi l’article 4, que vous avez eu raison de mentionner, madame Mazetier – et parce qu’il me semble que le sujet traité est en réalité non pas l’égalité entre les hommes et les femmes, dont il sera question plus loin, mais la reconnaissance de celles et de ceux qui ont choisi de donner leur temps et de sacrifier en partie leur parcours professionnel pour représenter les autres, je suis tenté de vous demander de retirer vos amendements, chères collègues.
À défaut, j’y donnerai, à contre-cœur, croyez-le bien, un avis défavorable.
Je partage votre point de vue, mais il me semble que vous ne choisissez pas le bon véhicule, si je puis dire, pour parvenir à vos fins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quand les partenaires sociaux avaient discuté de ce seuil, ils l’avaient fixé à 50 %, comme le montrent les comptes rendus de leurs débats, qu’il s’agisse des syndicats réformistes ou des organisations patronales, lesquelles souhaitaient d’ailleurs qu’il soit même un peu plus élevé.
Quelle est la définition d’un syndicat ? Nous avons abaissé le seuil à 30 % pour prendre en compte un nombre plus important de représentants, mais il me semble qu’en bénéficiant d’une délégation d’heures de 10 %, on est présent dans l’entreprise.
Madame Mazetier, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, je le retire, monsieur le président.
Et vous, madame Massonneau ? Je le maintiens, monsieur le président, et je m’en expliquerai ensuite.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
À cet égard, je le répète, je suis en désaccord sur le fond : le seuil de 30 % retenu pour ces salariés-là, hommes et femmes, me paraît trop élevé, car il correspond à 45 heures par mois.
Il est proposé dans les amendements d’abaisser ce seuil à 10 %, mais vous ne trouvez pas cela raisonnable ; retenons alors 20 %.
Pourquoi pas 15 % ? Le taux de 30 % est franchement trop élevé et prive un grand nombre de salariés, hommes et femmes, du bénéfice de cette disposition.
Nous attendons une autre proposition.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Nous travaillons pour l’avenir, nous ne travaillons pas pour régler les problèmes du passé.
Et pour se projeter dans l’avenir, il faut effectivement que les femmes et les hommes bénéficient des mêmes dispositifs.
Sinon, on basculerait dans l’absurde : il faudrait qu’il y ait des dispositifs particuliers pour chacun des sexes, et ce n’est pas ce que nous souhaitons les uns et les autres,… Ce n’est pas possible ! … car ce serait inéquitable et profondément injuste, voire insultant pour les femmes.
Tout à fait ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je suis embêtée.
Ces mesures d’accompagnement et de reconnaissance sont très intéressantes mais, comme je l’ai déjà dit, vous allez maintenir le cumul des mandats de ces représentants syndicaux.
Comme vous le savez, nous faisons un effort aujourd’hui pour limiter le cumul des mandats politiques.
Je souhaiterais donc que, pour laisser la place aux nouveaux entrants, notamment aux femmes, il faut également limiter le cumul des mandats syndicaux.
La parole est à M. le rapporteur.
Pardonnez-moi d’y revenir, mais on ne peut pas ignorer que l’exercice de certains mandats nécessite un nombre d’heures substantiel, nonobstant la question du cumul.
Bien sûr ! Je rejoins Véronique Massonneau sur le fait que la question du cumul est un élément du débat.
Cependant, certains mandats, qu’ils soient exercés par des femmes ou par des hommes, nécessitent jusqu’à vingt heures, un nombre d’heures relativement conséquentes, si on veut bien le reconnaître.
L’objet n’est donc pas de mettre tous les représentants syndicaux sur un pied d’égalité, et sur ce point je suis en désaccord avec Jacqueline Fraysse, car la question est bien de savoir combien de temps on est éloigné de son poste de travail ; voilà le sujet.
Bien sûr ! Quand vous avez d’une délégation d’heures de 10 %, vous êtes nécessairement beaucoup moins éloigné de votre poste de travail que lorsque ce taux s’élève à 30 %.
Voilà qui est clair ! Certes, mais parfois il vaut mieux dire les choses de manière précise.
C’est vrai ! Je le dis avec beaucoup de conviction, et j’espère que vous le vivez comme tel : cet article nous donne l’opportunité d’accomplir un véritable devoir de reconnaissance, et il serait regrettable de le diluer par une telle approche, que je respecte par ailleurs et pour laquelle je milite avec beaucoup sur ces bancs, mais que nous retrouverons plus utilement à l’article 4 et à l’article 5 car la place des femmes n’est assurément pas assez importante en matière de représentation syndicale.
Mais, de grâce, ne confondons pas les valeurs, les symboles.
Le symbole que nous portons ici est trop fort pour que nous puissions l’atténuer au travers des propositions que vous formulez.
Je répète donc que l’avis est défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 31.
C’est pourquoi nous vous proposons une rédaction alternative consistant à simplement « évoquer avec le salarié ses possibilités d’évolutions professionnelles au regard de ses compétences ».
Le risque de reclassement nous paraîtrait ainsi moindre.
Quel est l’avis de la commission ? Ne comprenant pas l’objet de cet amendement, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ; je m’en suis expliqué voilà quelques instants.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je suis désolée, j’étais au Panthéon cet après-midi ; je n’y suis pas entrée, j’en suis ressortie.
(Sourires.)  Ne désespérez pas ! C’eût été un peu tôt ! J’étais à la cérémonie, qui était très belle, et ne découvre qu’à l’instant, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, qu’un amendement a supprimé l’alinéa 4 ; cela me désole, et je souhaite le faire observer au nom de la délégation aux droits des femmes.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Un entretien aura lieu avec l’employeur sur des compétences qui auront été acquises à l’extérieur de l’entreprise.
Il sera donc fondé sur une simple déclaration du salarié.
Comment un employeur peut-il être la bonne personne pour juger des compétences qui auront été développées et acquises à l’extérieur de l’entreprise ? Il suffit de faire un entretien d’évaluation ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.