La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du Parlement de la République du Ghana, conduite par son Président, Monsieur Edward Doe Adjaho.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Et la promotion de cet apprentissage, en lui accordant une position privilégiée, est au cœur de la coopération franco-allemande.
[…] Nous cherchons aujourd’hui à renforcer nos liens avec l’Allemagne : cela passe par une meilleure connaissance de son histoire, de sa culture et de sa langue.
À aucun moment, ils n’ont été entendus par votre Gouvernement.
Plus grave, tous sont décrédibilisés, voire méprisés, et sont nommés par vous les « pseudo-intellectuels ».
Devant une telle contestation, le groupe UMP demande la tenue d’un débat devant notre Parlement.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, voilà maintenant trois semaines que nous sommes engagés ici dans une sorte de dialogue de sourds.
Il ne tient qu’à vous ! Vous faites mine de ne pas comprendre, vous faites mine de ne pas entendre ce que l’on vous dit et c’est bien dommage.
En effet, l’opposition entre la gauche et la droite apparaît bien dans la conception que nous avons du collège.
Et Jean-Marc Ayrault, il est de droite ? Est-ce que le collège doit avoir vocation à faire réussir tous les élèves ou à réserver l’excellence à quelques élèves ? C’est à cette question que nous répondons.
Et puisque votre collègue Monsieur Bruno Le Maire a eu le courage, d’une certaine façon, de sortir du bois et de nous donner à voir un autre projet de réforme du collège, je voudrais, avec vous, monsieur Taugourdeau, en reprendre les points.
Tous ceux qui sont attachés à la réussite du collège l’ont compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, la loi sur la refondation de l’école voulue par François Hollande fut l’une des premières lois que notre assemblée a votées.
Elle a rassemblé la majorité de gauche après des débats de qualité sur tous les bancs de cette assemblée.
 L’école maternelle et l’école primaire en sont les priorités pour que tous les élèves arrivent en sixième en maîtrisant les savoirs fondamentaux nécessaires pour réussir au collège.
 Aujourd’hui, c’est à tous les collégiens qu’il faut donner les mêmes chances de réussite.
Or, ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Face à l’échec scolaire qui se traduit trop souvent par la ségrégation sociale, certains à droite voudraient trier dès onze ans les enfants qui réussiront et les autres, laissés de côté.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Ils trahissent ainsi le projet de collège unique, lancé par Monsieur Giscard d’Estaing.
Nous, nous ne renonçons pas à l’égalité et nous voulons résolument faire de l’école le lieu où chacun pourra aller jusqu’au bout de ses possibilités.
Nous voulons l’excellence pour tous et non pour quelques-uns.
C’est le sens de la réforme du collège que vous portez, madame la ministre, avec courage.
 Comme toute réforme, celle du collège suscite débats, interrogations, des doutes parfois : ils sont légitimes quand ils excluent le mensonge, la manipulation et les postures politiciennes.
Vous avez, madame la ministre, commencé à répondre.
Mais au-delà, l’école a besoin de la confiance et du rassemblement des Français, de tous les Français.
Comment comptez-vous continuer à rassembler les Français autour de la nécessaire réforme du collège ? (« Allo ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
D’abord, je voudrais remercier votre groupe, monsieur le député, ainsi que le groupe écologiste et le groupe RRDP, pour le soutien sans faille que vous apportez à cette réforme.
Je crois que vous en avez compris la nécessité et l’urgence.
Oui, c’est tout l’honneur de cette majorité que d’avoir fait de la jeunesse sa priorité et d’avoir rétabli et les moyens de l’éducation nationale, et la formation des enseignants.
C’est tout l’honneur de cette majorité que de ne pas accepter comme une fatalité qu’un élève sur quatre sorte aujourd’hui du collège sans maîtriser les fondamentaux de français, un élève sur cinq sans maîtriser les fondamentaux de mathématiques.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, cette réforme est décisive, parce que nous voulons que chaque collégien acquière un bagage commun pour être prêt à entrer dans la vie qui l’attend.
Oui, cette réforme est décisive, parce que nous croyons en l’effort, en le mérite, en l’excellence et c’est précisément pourquoi nous voulons les ouvrir à chaque élève de France.
C’est ce que nous ferons avec cette réforme.
Il y a des inquiétudes, évidemment, comme à chaque réforme.
Elles sont légitimes, notamment les inquiétudes professionnelles, émises ce matin par ceux qui se sont mis en grève.
J’ai eu l’occasion de leur répondre que dans les textes d’application de cette réforme, nous leur garantirions les bonnes conditions de mise en œuvre, qu’il s’agisse de l’accompagnement des enseignants ou de la formation.
Oui, il faut mettre le paquet sur la formation continue des enseignants, qui avait été saccagée, comme l’avait été la formation initiale par l’ancienne majorité.
Nous le ferons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Rassurez-vous, monsieur le Premier ministre, je ne vous parlerai pas du collège.
(Sourires.) Dans quelques jours, le tribunal de commerce de Marseille devrait se prononcer sur le sort de la SNCM.
Encore ! Le procureur de la République a demandé une prolongation de six mois du redressement judiciaire.
En raison de cette absence de recouvrement, une procédure de manquement à l’encontre de la France est en cours devant la justice européenne.
La loi rend la collectivité territoriale de Corse redevable des sanctions financières pour non-recouvrement lorsque celles-ci tomberont.
Je vous ai saisi de cette question précise, monsieur le Premier ministre, d’abord en deux mille treize, m’adressant à votre prédécesseur, puis le vingt-trois avril deux mille quinze.
Je suis toujours en attente de réponses autres que celles que m’apporte oralement votre cabinet, me précisant qu’il n’a pas le droit de me répondre car on ne sait pas quoi me dire.
Cette dernière se retrouve au centre du dossier, à son corps défendant, et devra d’une manière ou d’une autre s’engager pour la continuité du service public.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous poser deux questions simples.
Monsieur le député, le tribunal de commerce de Marseille va examiner le vingt-sept mai prochain les offres de reprise de la SNCM.
Il s’agit des nouvelles offres déposées après la décision du tribunal administratif de Bastia portant annulation de la délégation de service public.
La Commission européenne considère que la discontinuité est aujourd’hui établie et que le repreneur choisi par le tribunal de commerce ne sera pas exposé au remboursement des quatre cent quarante millions d’euros d’aides publiques.
Ah ! Très bien ! Il reste deux questions que vous évoquez.
La première concerne l’engagement de la collectivité territoriale de Corse de poursuivre ses versements.
Je vous précise que l’actuelle délégation n’est pas concernée par les décisions de remboursement, qui ne visaient que la délégation de la période deux mille sept-deux mille treize.
Concernant l’absence de réponse de la Compagnie méridionale de navigation – la CMN –, je partage vos interrogations.
Je suis en mesure de vous préciser officiellement que la Commission européenne considère que la subdélégation ne fait pas courir à la CMN de risque relatif à la discontinuité.
Ces propos sont tenus en accord avec la Commission.
Dans ces conditions, le Gouvernement considère aujourd’hui que les deux réponses sont apportées à la collectivité territoriale de Corse et à la CMN.
Par conséquent, l’objectif d’une reprise avec un plan social et la sauvegarde d’un maximum d’emplois doit être au rendez-vous de la décision du tribunal de commerce.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, les débats qui se sont déroulés la semaine dernière au Sénat ont encore démontré que l’octroi de mer constitue une part importante des ressources des communes d’outre-mer.
Censée être reversée intégralement aux communes, en Guyane, cette recette est pourtant ponctionnée de vingt-sept millions d’euros par an au profit du conseil général.
Il s’agit là d’une exception locale extrêmement préjudiciable pour des communes déjà particulièrement fragilisées, qui plus est dans un contexte de baisse des dotations octroyées aux collectivités.
Cette situation, foncièrement anticonstitutionnelle, dure depuis quarante-deux ans.
Elle est manifestement contraire à l’autonomie financière qui découle du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Or, selon la loi, l’État ne peut en aucun cas supprimer des ressources fiscales des collectivités sans les compenser.
C’est pourtant ce qu’il fait chaque année, de façon discriminatoire, sur cette partie du territoire.
En l’espèce, cette ponction d’une partie des fonds de la dotation de garantie destinée aux communes nous empêche tout simplement de fournir aux contribuables les services publics auxquels ils ont droit.
Madame la ministre, cette discrimination envers des communes déjà classées parmi les moins bien loties de France ne saurait perdurer.
C’est pourquoi l’association des maires de Guyane ainsi que toutes les communes guyanaises envisagent d’engager une action en responsabilité à l’encontre de l’État, devant le tribunal administratif de Cayenne, dans le cadre d’un recours de plein contentieux.
Aussi, je vous remercie de bien vouloir nous éclairer, par anticipation, quant aux pistes de solutions qui seraient susceptibles de réparer ce très lourd préjudice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, il est vrai que George Pau-Langevin est en train de défendre, en ce moment même au Sénat, un texte qui concerne non seulement l’octroi de mer, mais aussi la Guyane.
Je rejoins votre analyse : cela fait effectivement des dizaines d’années que cette situation perdure.
L’octroi de mer n’est pas destiné à assurer une certaine égalité, ce qui ne serait pas possible, mais à aider les entreprises qui souffrent de leur éloignement et de la très faible taille de leur marché domestique en imposant les importations.
Dans le contexte que vous décrivez, qui dure depuis des dizaines d’années, il a d’abord été décidé de renforcer la part des communes dans la répartition des recettes de l’octroi de mer.
Il est important de préciser à l’ensemble des communes de Guyane que la part qui leur est versée est passée de soixante-trois millions d’euros en deux mille huit à soixante-seize millions d’euros en deux mille quatorze.
De même, nous essayons d’aider davantage la Guyane à travers la dotation globale de fonctionnement, puisque la dotation par habitant va dépasser cinquante-sept euros, un montant supérieur à celui de l’ensemble des départements d’outre-mer concernés.
On a souvent avancé que la part d’octroi de mer reversée aux départements devait aider ces derniers à soutenir les populations les plus en difficulté, donc à alléger l’action des communes.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la question des migrations en Méditerranée ne cesse de nous interroger.
C’est une question grave, pour des raisons humanitaires, sécuritaires et économiques.
Humanitaires, d’abord.
Qui laisserait périr en mer les milliers d’hommes, de femmes et d’enfants qui sont victimes de trafics, quels qu’ils soient ? On ne demande pas à celle ou celui qui se noie : « Qui êtes-vous ? ».
On sauve des vies, car il y a urgence.
Sécuritaires, ensuite.
La première des causes de ces exodes massifs, c’est la guerre.
La guerre dans laquelle s’enfoncent la Syrie, l’Irak, la Libye, sans parler de l’Érythrée, et que fuient des populations civiles déplacées par centaines de milliers.
À ceux qui l’auraient oublié et qui proclament un peu vite qu’il faut les renvoyer chez eux, on a envie de demander : « Où est-ce, chez eux ? », quand ils sont syriens ou irakiens.
Voilà pourquoi la priorité méditerranéenne, c’est la restauration d’États et de gouvernements stables.
Monsieur le député, les questions que vous posez sont exactement celles qui président à l’action de la France au plan européen et au plan international.
D’abord, vous avez raison d’insister sur le rôle funeste des filières de l’immigration irrégulière, qui sont de véritables filières de la traite des êtres humains et qui doivent être combattues avec une détermination sans faille.
C’est ce que nous faisons, en relation avec les pays de provenance.
Il faut, pour démanteler ces filières, procéder à ce contrôle et renforcer les relations entre les services de police et de justice.
Deuxièmement, il faut détruire les bateaux, qui sont de véritables vecteurs de la mort.
Mais il est nécessaire que le cadre international le permette : c’est ce à quoi nous travaillons résolument, sans trêve, ni pause, car c’est une condition de la réussite de la lutte contre les filières de l’immigration irrégulière.
Troisièmement, il est absolument indispensable de mettre en place des dispositifs permettant de distinguer ceux qui relèvent du statut de réfugié de l’asile en Europe, d’une part, et les migrants économiques, d’autre part.
S’agissant des migrants économiques irréguliers, ils doivent être renvoyés à la frontière dès leur arrivée sur le territoire de l’Union européenne, et maintenus sur le territoire des pays de provenance.
C’est également le sens de la visite que j’ai faite au Cameroun et au Niger, et la proposition de la mise en place de centres de maintien au Niger est une proposition française reprise par la Commission européenne.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Guégot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le treize mai dernier, le tribunal de grande instance de Nantes a contraint le procureur de la République à inscrire sur le livret de famille des parents acquéreurs les enfants nés hors de nos frontières, issus de la gestation pour autrui.
Très bien ! Une fois encore, la GPA entre dans notre pays par la petite porte, avec la complicité hypocrite de votre gouvernement.
Ce sont tous les fondements de l’intégrité de la personne humaine auxquels on porte atteinte.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin clarifier votre position et défendre notre droit, comme l’attend une grande majorité de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Absolument ! La gestation pour autrui est interdite dans notre code civil, de façon absolue.
Le Président de la République a répété à plusieurs reprises qu’il n’y introduirait aucune nuance.
Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault l’a dit et répété, le Premier ministre Manuel Valls l’a dit et répété.
Entendez-le ! Et entendez qu’il s’agit d’une décision de justice, laquelle n’est d’ailleurs pas définitive… Pourquoi n’avez-vous pas déposé un recours ? …puisque je vous rappelle que le parquet a interjeté appel.
Par ailleurs, il ne s’agit pas d’une décision inédite, puisqu’en décembre deux mille quatorze, la cour d’appel de Rennes avait pris la même décision.
La Cour de cassation est également saisie.
Je vous demande simplement de respecter les décisions de justice (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR), de la même façon que le Gouvernement devra exécuter les décisions de la Cour européenne des droits de l’homme.
Et le Gouvernement y travaille ! Nous y travaillons, en réaffirmant l’interdiction de la gestation pour autrui, mais en tenant compte de la réalité de la situation des enfants.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et ces enfants-là, quoi que vous disiez, nous allons les protéger, madame ! (Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la situation dramatique de nombreux pays génère un afflux massif de réfugiés et crée un terreau fertile au développement des filières d’immigration irrégulière.
Il s’agit de filières criminelles qui prélèvent un impôt sur la mort en empilant sur des embarcations de fortune des hommes et des femmes en détresse.
Le groupe SRC attend du Gouvernement qu’il poursuive son combat déterminé contre ces filières d’immigration clandestine.
La France ne peut toutefois pas faire face seule à cette situation,… Avec ses petits bras ! …qui appelle une réponse à l’échelle européenne.
Cette réponse doit garantir l’asile.
Il s’agit d’un droit qui ne peut répondre à une logique de quotas, et je me satisfais que les autorités françaises s’opposent à cette logique, comme vient de le rappeler le Président de la République il y a quelques minutes à Berlin.
Oh là là ! Chaque pays doit mettre en œuvre ce droit, parce que lorsque l’on vient en Europe pour fuir les pires atrocités, c’est l’ensemble de l’Europe qui doit contribuer à l’accueil des réfugiés.
Il convient, enfin, de lutter contre l’instrumentalisation de l’asile à des fins d’immigration irrégulière.
Et voilà ! Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, préciser dans ce cadre les positions que défendra la France au sein des instances de l’Union européenne ? La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, vous l’avez dit – et Michel Piron le rappelait lui aussi à l’instant –, l’Europe est confrontée à une crise sans précédent et doit faire face.
Vous le savez, mille sept cents migrants sont morts depuis le début de l’année en essayant de traverser la Méditerranée, et en deux mille quatorze, cent soixante-dix mille sont arrivés par cette voie dans l’Union européenne.
On ne peut pas détourner les yeux de ce drame humain ; il faut agir et proposer des réponses au niveau européen.
Le ministre de l’intérieur vient de rappeler dans quel cadre nous pourrons agir, c’est-à-dire sous couverture des Nations unies, le plus rapidement possible, parce que ce sera une opération longue et difficile.
Mais il faut aussi des principes clairs, comme vous le rappeliez, et éviter les amalgames, notamment entre le droit d’asile et l’immigration irrégulière.
Amen ! Il y a, d’une part, l’immigration irrégulière, motivée principalement par des raisons économiques, mais liée aussi à la situation d’un certain nombre de pays.
En la matière, la France est évidemment hostile à toute idée de quotas.
C’est nouveau ! Ce n’est pas ce qu’a dit Monsieur Cazeneuve ! Je le dis au cas où il y aurait eu de la confusion dans l’esprit de nos concitoyens.
Il ne saurait être question que les États membres de l’Union européenne se répartissent des migrants qui n’ont aucun droit juridique au séjour.
Il y a, d’autre part, le droit d’asile, qui est un droit reconnu par les conventions internationales, par la Constitution française, et que nous devons appliquer.
Nous sommes en train de réformer ce droit pour gagner en efficacité.
L’asile est accordé sur le fondement de critères.
Par conséquent, par définition, le nombre de ses bénéficiaires ne peut faire l’objet de quotas.
Ce serait d’ailleurs une faute morale et éthique que d’aller dans cette voie.
Cette distinction entre immigration irrégulière et asile est fondamentale.
Ce sont les mêmes personnes ! Concrètement, cette situation appelle des réponses au niveau européen sur deux bases.
La deuxième base est la solidarité.
Tous les pays de l’Union européenne doivent être mobilisés et solidaires.
Je l’ai dit samedi dernier à Menton, en compagnie du ministre de l’intérieur, cinq pays – la France, l’Italie, l’Allemagne, le Royaume-Uni et la Suède – gèrent les trois quarts des demandes d’asile en Europe.
Dès lors, il faut une répartition réfléchie, équitable, sur l’ensemble des demandeurs d’asile, mais qui tienne compte de ces chiffres.
Monsieur le député, la France respecte ses engagements en matière d’accueil des réfugiés – ce travail est mené notamment avec le HCR, et nous continuerons à le faire.
Je vous rappelle que la France a accueilli cinq mille réfugiés syriens et quatre mille cinq cents réfugiés irakiens depuis deux mille douze.
En outre, la France agit de manière globale.
Elle agit en Afrique, pour répondre au défi sécuritaire – Bernard Cazeneuve rappelait son déplacement récent au Cameroun et au Niger –, notamment face au terrorisme, dont les populations locales sont les premières victimes.
En somme, ce sont tous des demandeurs d’asile ! Elle agit aussi, et c’est là un enjeu majeur pour l’Union européenne, pour le renforcement de la coopération et de l’aide au développement, au-delà même de ce qui a déjà été fait.
Il n’y a pas, en la matière, de solution simple, automatique, facile.
Nous avons aussi besoin de plus d’Europe.
Attention, à cet égard, aux idées hasardeuses sur un « Schengen deux ».
Il faut faire évoluer Schengen, mais dire que l’on remettrait en cause les mécanismes européens est proprement irresponsable.
Pourquoi donc ? Nous avons besoin d’une action cohérente, de longue portée, soutenue par tous les pays de l’Union européenne.
Elle doit être mise en œuvre, et la France le fait avec fierté et détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’économie, la situation d’AREVA est catastrophique.
À qui la faute ? Longtemps présentée comme un fleuron industriel, elle est aujourd’hui au bord de la faillite.
Vous êtes les fossoyeurs du nucléaire ! Selon le New York Times, si cette entreprise n’était pas quasi publique, elle serait aujourd’hui en banqueroute.
Pour autant, on a du mal à percevoir la stratégie industrielle qui préside à ces choix.
Surtout, on se demande si le diagnostic posé sur la faillite d’AREVA prend réellement en compte l’évolution du monde autour de nous.
Pourquoi pas la bougie ? Nous connaissons tous des entreprises qui, comme Kodak, sont mortes de n’avoir pas su s’adapter, ou d’autres comme E.ON qui ont réussi à se sauver en prenant le bon virage.
La question n’est plus de savoir si la révolution énergétique aura lieu, mais si nous en serons acteurs ou victimes.
Décidons enfin, monsieur le ministre, de faire de nos entreprises des champions des énergies d’avenir en sortant progressivement des énergies fossiles et fissiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Voilà ce que sont vos alliés, monsieur le Premier ministre ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Courage ! Monsieur le député, il y a plusieurs questions sur le sujet d’AREVA, et c’est normal.
Alain Vidalies aura d’ailleurs l’occasion de répondre lui aussi.
Mais je veux vous dire que le Gouvernement suit avec la plus grande attention la situation du groupe AREVA.
Nous voilà rassurés ! C’est un sujet sérieux ! Ce groupe rencontre des difficultés profondes qui se sont traduites par des pertes très lourdes au titre de l’exercice deux mille quatorze.
On le sait, AREVA souffre d’une conjoncture dégradée du marché nucléaire mondial depuis l’accident de Fukushima,… Et d’une mauvaise gestion ! …mais aussi, ne nous voilons pas la face, de problèmes structurels importants et de problèmes de management incontestables.
C’est clair ! Cette situation dure depuis des années, il faut donc être extrêmement lucides.
Cependant, je vous invite, monsieur Baupin, à faire attention au choix des mots, notamment lorsque l’on parle de faillite d’une grande entreprise comme AREVA.
Notre rôle, celui des pouvoirs publics, est de remettre le groupe sur pied car ces difficultés, que nous devons tous regarder avec lucidité, ne doivent pas faire oublier les compétences uniques des hommes et des femmes qui travaillent pour cette grande entreprise.
C’est aussi un enjeu pour répondre aux opportunités qui existent à l’international – en Chine, au Royaume-Uni ou ailleurs.
C’est la raison pour laquelle, quand on est un responsable public, parlementaire ou président de je ne sais quelle structure, il faut être attentif aux mots que l’on prononce quand on parle de la filière nucléaire française, notamment par rapport au marché international.
La priorité est de retrouver les conditions d’une situation économique soutenable, et cela passe par une restructuration sociale qu’il faut avoir le courage de mener.
Pour cela, le groupe a ouvert le jeudi sept mai dernier des discussions avec les partenaires sociaux.
Emmanuel Macron recevra d’ailleurs les syndicats d’AREVA le vingt-deux mai, et François Rebsamen suit avec attention la situation du groupe.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors on court à la faillite ! En tout état de cause, aucun licenciement en France n’est envisagé, et les sites de production doivent être préservés.
Très bien ! Ce plan de performance et de compétitivité, en cours d’élaboration par l’entreprise, est absolument indispensable.
C’est un préalable à toute autre mesure, notamment financière, qui ne peut être envisagée sans s’appuyer sur un retour à des conditions économiques viables pour le groupe.
Mais le Gouvernement travaille également à la refondation de la filière nucléaire des réacteurs, car c’est la clé.
Le président d’EDF a un certain nombre de propositions à faire, ce plan doit par ailleurs accompagner un recentrage stratégique, et si nécessaire des cessions correspondantes qui seront une étape importante pour assurer le redressement d’AREVA et la pérennité de la filière.
La loi de transition énergétique a déjà été votée à l’Assemblée nationale et au Sénat, et revient à l’Assemblée en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le sept mai dernier, suscitant l’inquiétude de ses employés, AREVA annonçait la suppression de cinq mille à six mille postes dans le monde, dont – contrairement à ce que vous avez dit – trois mille à quatre mille en France.
La centrale du Tricastin, qui se trouve en lisière du département du Vaucluse, est notamment concernée.
Or, elle fait aujourd’hui l’objet de deux enquêtes, dont une de la Cour des comptes, sur les conditions d’achat d’UraMin.
Quelles leçons politiques tirez-vous de cette gestion catastrophique ? Deuxièmement, AREVA souffre de l’explosion du coût de l’EPR de Flamanville, ce dont vos amis écologistes aiment faire état pour justifier la sortie du nucléaire.
À partir d’aujourd’hui, nous examinons en nouvelle lecture ce projet de loi qui veut nous imposer des objectifs intenables.
Ouvrez les yeux ! Monsieur le Premier ministre, vous allez acter l’arrêt de quatre-vingts pourcent des réacteurs fonctionnant au MOX, ce qui équivaut à tirer un trait sur dix pourcent du chiffre d’affaires d’AREVA.
Plus aucun ministre ne répond ! Monsieur le député, il est des sujets, notamment celui de notre filière nucléaire et de cette grande entreprise qu’est AREVA – elle l’est en particulier grâce à ses salariés – qui font l’admiration du monde entier.
Pour ceux qui, comme vous, connaissent ses sites, c’est une réalité.
De tels sujets, monsieur le député, méritent mieux que ce type de questionnement… Oui ! Absolument ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) …et ces allusions politiques.
Au lieu de faire diversion en évoquant je ne sais quel débat idéologique, vous auriez dû vous concentrer sur la question industrielle.
Le Premier ministre est embêté ! C’est en effet elle qui, d’abord, intéresse les salariés, notre économie et notre pays.
C’est ce que nous sommes en train de faire, sur la base de propositions qui seront faites par les responsables d’EDF et d’AREVA afin de trouver la solution la meilleure pour la filière nucléaire française.
C’est cela seul qui doit nous guider, vous et nous, et non je ne sais quelle polémique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question s’inscrira dans le prolongement des deux dernières, preuve que le groupe AREVA préoccupe aujourd’hui notre Parlement.
Vous l’avez rappelé, nous sommes en plein débat sur la transition énergétique.
Au nom du groupe UDI, je tiens à répéter que nous soutenons l’émergence d’une croissance verte.
Nous souhaitons également affirmer avec force que nous voulons un modèle écologique et énergétique dont les enjeux soient forts en termes d’économies et d’emplois.
Notre politique énergétique doit aussi s’appuyer sur nos secteurs d’excellence et la filière nucléaire fait partie des secteurs d’excellence français.
AREVA, fleuron de notre industrie nationale, traverse une période de crise sans précédent, une crise – vous l’avez rappelé – dont les causes sont assurément internes, mais résident surtout dans les difficultés rencontrées lors la mise en œuvre de l’EPR.
Pourtant, monsieur le Premier ministre, notre parc nucléaire a vocation à évoluer, à s’adapter, à s’améliorer, à se renouveler aussi.
Sur ces points, le Gouvernement reste très discret, voire muet.
Permettez-moi donc de vous interroger, alors que cette filière nucléaire représente un atout reconnu pour notre compétitivité – et je sais combien vous souhaitez que notre pays soit compétitif.
L’État détient quatre-vingt-sept pourcent du capital d’AREVA.
Le Gouvernement doit donc prendre ses responsabilités et envoyer un message clair aux acteurs de la filière nucléaire ainsi qu’aux salariés inquiets pour leur emploi et pour l’avenir de ce secteur.
Aussi, monsieur le Premier ministre, quelle est la volonté du Gouvernement concernant le groupe AREVA ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je tiens d’abord à vous remercier pour le ton que vous avez employé.
C’est un UDI ! Vous avez posé votre question dans des termes qui permettent de nourrir un débat démocratique, riche et compris par l’ensemble des salariés de ce grand groupe qu’est AREVA.
Les principes ont été posés dans la loi relative à la transition énergétique que nous examinerons tout à l’heure en nouvelle lecture.
Cet objectif-là ne doit pas être caricaturé et encore moins faire l’objet de je ne sais quel petit débat politique.
Il s’agit d’un objectif extrêmement important du point de vue de l’excellence environnementale et du point de vue industriel.
Vous menez un faux débat : il est possible d’affirmer à la fois l’importance de notre filière nucléaire et un engagement en matière d’énergies renouvelables.
Monsieur le ministre de la défense, la livraison à la Russie de deux bâtiments de projection et de commandement type Mistral est suspendue depuis novembre deux mille quatorze.
Le délai dit de « force majeure » ayant expiré le seize mai, la presse russe rapporte que la France aurait officiellement proposé à Moscou de résilier le contrat et de rembourser les sommes déjà versées par la Russie, soit environ huit cent quatre-vingt-dix millions d’euros.
Monsieur le ministre, au-delà des inconnues de la transaction financière actuelle, plusieurs questions restent en suspens concernant l’impact économique de cette impasse commerciale sur notre industrie de défense.
Monsieur le député, je sais que cette question vous intéresse beaucoup car ce n’est pas la première fois que vous m’interrogez sur ce sujet.
Scandale ! Il considère en effet que la situation dans l’est de l’Ukraine ne permet pas aujourd’hui la livraison de ce navire à la Russie.
Il est bien entendu qu’il est de la responsabilité du Gouvernement d’évaluer les différents scénarios et les conséquences, ce que nous faisons.
Bravo ! (Sourires.) C’est le grand muet ! J’ajoute, monsieur le député, qu’à ce stade, il n’y a pas d’accord avec la partie russe.
Un tel accord ne pourrait être que la conséquence d’une décision souveraine du Président de la République.
Notre priorité va à la stabilisation sécuritaire en Ukraine et nous nous y employons avec beaucoup de ténacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et voilà : un milliard d’euros coulés ! Merci, monsieur le ministre, de cette réponse précise.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question porte sur un problème douloureux, évoqué à plusieurs reprises dans cette enceinte, qui a touché un bon nombre de futurs retraités qui ont attendu trop longtemps la régularisation de leurs dossiers avant de pouvoir toucher leur retraite.
Vous y avez répondu le trois mars dernier en annonçant un certain nombre de mesures, en particulier le versement d’une prime de huit cents euros, le règlement d’un certain nombre de dossiers, le transfert de dossiers dans d’autres régions.
Dans la région Nord-Pas-de-Calais, alors que quinze mille dossiers étaient en retard, nous en sommes aujourd’hui à deux mille ou trois mille et, en Languedoc-Roussillon, où l’on en dénombrait cinq mille, on n’en compte plus que mille deux cents.
Monsieur le député, merci pour les propos que vous avez tenus sur l’hôpital public.
Le Gouvernement soutient en effet l’hôpital public car celui-ci est une institution forte de notre république sociale à laquelle nos concitoyens sont attachés et qui répond à notre engagement sur ce point.
Le privé peut crever ! De même, la retraite fait partie des piliers de la république sociale.
Dans votre région, le Nord-Picardie, ou en Languedoc-Roussillon, des hommes et des femmes qui venaient de prendre leur retraite ont été confrontés à des retards insupportables qui les ont amenés à rester plusieurs mois sans toucher leur pension.
J’ai donc pris un certain nombre de mesures.
La situation s’est nettement améliorée, mais comme vous l’avez dit, nous devons veiller à ce qu’elle ne se reproduise pas, ni chez vous, ni en Languedoc-Roussillon, ni ailleurs.
C’est pourquoi, à partir des conclusions du rapport que j’avais commandé à l’Inspection générale des affaires sociales, je vais mettre en place un droit opposable à la retraite du régime général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement prend des mesures fortes, notamment de soutien aux caisses, car il est attentif à la situation des retraités, partout en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, comme chacun d’entre nous, je suis impressionné, dimanche après dimanche, par les niveaux atteints par l’abstention et le vote désespéré de nos concitoyens.
Dans notre univers complexe, les raisons en sont bien entendu multiples et les solutions difficiles à cerner, et bien plus encore à mettre en œuvre.
La réalité est que nous n’intéressons malheureusement plus un peuple souverain qui est pourtant passionné par la politique.
Notre alignement, depuis un bon quart de siècle, sur la pensée unique n’y est certainement pas étranger.
Il n’y a plus de débat de fond.
Cette situation alimente jour après jour les approches simplistes et la tentation populiste.
À l’approche des grandes échéances, vous vous apprêtez certainement à proposer quelques palliatifs, telle une petite dose de proportionnelle ou le vote obligatoire, lequel constitue à mes yeux le niveau zéro de la démocratie.
Très bien ! Je suggère de réfléchir à des dispositifs qui rendraient de manière crédible l’accès au suffrage universel et nous placeraient sur un plan d’égalité au lendemain de la perte du mandat.
Si cet objectif est difficile à atteindre dans un premier temps, il aurait au moins le mérite de casser l’image d’une trop grande consanguinité entre principaux décideurs politiques et hauts fonctionnaires, donnant trop souvent un sentiment d’oligarchie.
Monsieur le député, comme de nombreux parlementaires, vous vous interrogez sur la manière dont nous pourrions améliorer le fonctionnement de nos institutions, de notre vie politique et répondre aux interrogations – certains parlent de « crise démocratique latente » – qui s’expriment dans notre pays.
Sur ces sujets, les réflexions sont évidemment nombreuses.
Vous avez abordé la question de la représentation.
Nous avons vu la manière dont vous vous êtes impliqué personnellement dans ce lien entre les Français et vous-même, dans votre travail de parlementaire, d’une façon à la fois originale et très intéressante.
Vous évoquez maintenant, avec cette question de la représentation, la manière dont se constitue la représentation nationale, avec les différentes carrières et les différents statuts des parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore une question sans réponse ! Vous vous interrogez sur une surreprésentation, peut-être plus importante à une certaine époque qu’aujourd’hui, de la haute fonction publique dans notre vie politique.
Vous jouez la montre ! Sur cette question, de nombreux parlementaires, sur tous les bancs, ont déjà réfléchi et fait un certain nombre de propositions.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant du statut des députés, vous comprendrez bien la prudence du Gouvernement.
Je vous suggère donc de voir les nombreux parlementaires… Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel talent ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la loi Fillon a instauré le socle commun de connaissances et de compétences, une avancée majeure à l’ère du numérique.
La loi de refondation de l’école l’a confirmé en y adjoignant la culture.
La réforme des rythmes scolaires et, aujourd’hui, celle du collège semblent cependant oublier un’importance des apprentissages fondamentaux à l’école.
Mme la ministre de l’éducation nationale s’en défend et dit vouloir remettre la méritocratie au cœur du dispositif.
Or, elle fait tout le contraire.
Il est totalement incompréhensible de vouloir supprimer les classes bilangues dans les collèges, alors qu’elles donnent d’excellents résultats, y compris dans le réseau d’éducation prioritaire.
Les sections européennes créées en mille neuf cent quatre-vingt-douze, qui permettent dès la classe de quatrième d’acquérir une aisance linguistique et culturelle remarquable, sont malheureusement vouées à disparaître.
On comprend pourquoi Jack Lang, qui était alors ministre de l’éducation nationale, se demande : « Pourquoi commencer par casser ce qui marche ? » Aujourd’hui, un autre ancien ministre, Jean-Pierre Chevènement, affirme avec raison que « l’école a besoin de stabilité ».
Le corps enseignant, dans sa grande majorité, ne souhaite pas une remise en cause du temps disciplinaire au profit des enseignements pratiques interdisciplinaires.
La réforme va se faire au détriment non seulement de l’apprentissage des langues vivantes, mais aussi du français, des mathématiques et de l’histoire.
C’est pourquoi de nombreux enseignants sont en grève aujourd’hui pour dire leur incompréhension et leur désarroi.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes loin du conflit gauche-droite dans lequel vous voulez enfermer cette réforme.
Aussi le groupe UMP propose-t-il, conformément à l’article cinquante, alinéa un, de la Constitution, un débat public sur le sujet.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à revoir votre copie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et à tenir un débat, surtout ! La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Elle va nous lire la même fiche ? Monsieur le député, toutes les enquêtes internationales nous montrent que les petits Français ont du retard en langues vivantes étrangères.
On sait très bien aujourd’hui qu’il faut maîtriser l’anglais, que l’on soit dans une filière générale, professionnelle ou technique.
Il en va de même avec les autres langues vivantes étrangères.
C’est la raison pour laquelle vous aurez, à l’automne prochain, une carte académique des langues, qui garantira sur tout le territoire que les enfants aient accès à une autre langue que l’anglais en langue vivante un.
En d’autres termes, vous voyez bien que le fameux « bilanguisme » que vous nous reprochez de faire disparaître est maintenu dans ce cas, parce que c’est intelligent pour développer la diversité des langues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur.
Cette disposition apporte une sécurité bienvenue aux TPE et aux PME ; il n’est donc nullement question de la remettre en cause.
Cependant, elle pose un problème de taille pour les sociétés de négoce pratiquant le grand export : celles-ci doivent composer avec des délais de paiement hors Union européenne significativement longs, parfois de plus de cent cinquante jours.
Elles doivent ainsi rémunérer leurs fournisseurs français immédiatement mais accepter d’être elles-mêmes payées par leurs clients bien plus tard.
Cette situation entraîne des frais de trésorerie, une perte de compétitivité et, à terme, détruit des emplois.
Nous avons proposé d’assouplir l’encadrement réglementaire pour ce cas très particulier : ainsi, les délais de paiement s’élèveront à quatre-vingt-dix jours pour une PME et à cent vingt jours s’il s’agit d’une grande entreprise.
Donner cette facilité aux sociétés de négoce aura des répercussions sur le développement international de nos entreprises, notamment les PME.
En effet, celles-ci ont aujourd’hui des difficultés à se lancer à l’international, ce qui est une faiblesse pour l’économie française, notamment par rapport à ses partenaires européens.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez annoncé à la mi-mars une série de mesures créant un « parcours simplifié de l’export » pour nos entreprises.
Pouvez-vous détailler à la représentation nationale les contours de ce dispositif ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Monsieur le député, les difficultés qu’ont nos petites et moyennes entreprises à exporter constituent un défi structurel pour notre économie.
Vous le savez, le Gouvernement comme la majorité ont au cœur de leurs préoccupations la volonté de faciliter la vie des petites et moyennes entreprises, qui créent les richesses et l’emploi dans nos territoires.
Les constats sont connus : nous avons deux fois moins d’entreprises exportatrices que l’Italie, trois fois moins que l’Allemagne, et nos PME ont du mal à se projeter dans la durée – Monsieur Bacquet, président d’UBIFRANCE, connaît parfaitement ce problème.
Dans ce cadre, vous avez, monsieur le député, avec Madame Guittet et plusieurs députés du groupe majoritaire, lancé une initiative parlementaire.
Ce travail de très grande qualité permet de conforter nos sociétés de négoce et d’éviter des risques de délocalisation qui auraient eu un impact évident et immédiat sur nos PME, lesquelles sont un bras armé très important à l’export.
Vous avez rappelé les contours de cette proposition de loi et les garde-fous qu’elle pose.
Ce texte, adopté à l’unanimité par cette assemblée, répond ainsi concrètement à un certain nombre de préoccupations qui se sont fait jour.
Du reste, ce dispositif est en parfaite cohérence avec l’action du Gouvernement en matière de simplification pour les PME, pour les entreprises et pour les ménages.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC.) La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le monde rural souffre, les collectivités râlent.
Chaque jour, vos décisions conduisent plus sûrement à la catastrophe budgétaire.
Chaque jour, dans ma circonscription très rurale, les élus me font part de leur désarroi.
Tout cela combiné au désengagement des directions départementales des territoires, qui n’instruiront plus, dès le mois de juillet, les droits des sols pour les communes rurales ; tout cela combiné à des réformes inutiles et coûteuses, comme celle des rythmes scolaires.
Dans les campagnes, vous le savez, cette réforme est inapplicable, à moins d’engager des moyens importants et de recruter du personnel.
Placerez-vous alors ces communes sous la tutelle des préfets ? La plupart des maires ruraux se refusent à compenser votre politique par une augmentation de la fiscalité locale.
Devront-ils alors supprimer des services publics, réduire les subventions aux associations, ou encore stopper la construction d’équipements publics ? C’est toute l’économie locale du secteur du bâtiment qui souffre.
L’effort que vous demandez aux maires ruraux est insoutenable.
Madame la députée, un premier point sur les directions départementales : s’il n’y avait pas eu la suppression d’un poste de fonctionnaire sur deux avant deux mille douze, nous aurions encore les équipes dans les départements pour répondre aux collectivités locales.
Nous avons pris acte de cette absence – malheureusement ! – et demandé aux conseils départementaux d’y remédier par la solidarité territoriale.
Mais revenons-en plus globalement au sujet.
Avec vingt-neuf mille communes de moins de mille habitants, dont quelque quinze mille de moins de cinq cents habitants, les communes rurales n’ont plus suffisamment de bases fiscales pour agir.
Mais si vous avez bien regardé le sujet avec l’Association des maires ruraux de France, dont vous reprenez les propos, vous savez que la situation n’est pas égale pour toutes puisque certaines n’ont aucun emprunt et ont une pression fiscale très basse.
Comment voulons-nous répondre ? Tout d’abord, avec plus de justice.
Or plus de justice, c’est plus de péréquation.
Au moment où nous avons baissé les dotations – car il est vrai que nous l’avons fait –, nous avons décidé, avec le Premier ministre et le ministre des finances, d’augmenter la dotation de solidarité rurale de deux cents millions d’euros.
Nous avons également décidé d’augmenter la dotation d’équipement des territoires ruraux, distribuée par les préfets, pour répondre aux besoins des communes rurales.
Voilà une première réponse.
Deuxième réponse : l’intercommunalité ; troisième réponse : les Assises de la ruralité.
L’engagement sur les services que nous avons pris avec Sylvia Pinel est une chose à laquelle les maires ruraux tiennent beaucoup.
Enfin, grâce à la réforme de la DGF, nous voulons répondre aux soucis des maires ruraux.
C’est pourquoi nous voulons assurer une péréquation aux communautés de communes rurales, mais aussi refaire de la DGF un instrument en faveur du milieu agricole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents, réunie ce matin, a arrêté les propositions d’ordre du jour suivantes.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille six cent onze, deux mille sept cent trente-six).
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
Les députés non-inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous aurons, durant la discussion, l’occasion de revenir sur quelques questions qui n’ont pas fait consensus entre les deux assemblées.
Je suis, pour ma part, toujours ouverte à la recherche de convergences constructives et de majorités d’idées qui excèdent les frontières partisanes car je crois au pouvoir fédérateur des enjeux écologiques.
J’ai déjà eu l’occasion de vous dire à quel point il n’est, pour moi, pas question d’opposer les énergies les unes aux autres mais au contraire de mieux les équilibrer et d’organiser leur complémentarité tout en préparant l’après-pétrole.
Ce que je voudrais vous dire aujourd’hui, c’est que le mouvement est lancé.
Nous n’avons pas attendu la fin du débat parlementaire pour agir concrètement.
Par exemple, en lien avec le titre Iier, celui dévolu aux grands objectifs, deux décisions prises à l’échelle européenne confortent nos choix et nos engagements.
D’abord, nous avons activement œuvré, depuis la première lecture, à la contribution de l’Union européenne à la lutte contre le changement climatique, remise en mars dernier dans le cadre de la préparation de la COP vingt et un.
L’Europe a pris ses responsabilités : c’est la condition de la crédibilité.
Ce faisant, la France a aidé l’Europe à aller de l’avant grâce au débat que nous avons eu à l’Assemblée nationale et au vote en première lecture – et je vous en remercie.
Inversement, le choix européen conforte la stratégie choisie par la France même si nous sommes plus ambitieux en matière d’énergie renouvelable.
C’est là un nouveau pas pour réduire notre commune dépendance énergétique, en ces temps géopolitiquement incertains, et mutualiser entre nos pays les énergies renouvelables.
Afin d’accélérer l’élaboration de cet outil de pilotage prévu par le projet de loi relatif à la transition énergétique, j’ai lancé le neuf mars dernier les travaux relatifs à la programmation pluriannuelle de l’énergie, en m’appuyant sur vos débats.
Ces travaux aboutiront, d’ici la fin de cette année, à un décret et à un rapport, que vous avez voulu et qui sera présenté au Parlement.
Cette programmation, innovation importante du texte qui vous est soumis, traitera dans un cadre intégré de toutes les sources d’énergie, de la maîtrise de la demande, de la diversification et de la sécurité de nos sources d’approvisionnement, du stockage et des réseaux.
Elle couvrira une première période de deux mille seize à deux mille dix-huit puis se calera sur un cycle quinquennal.
Ce nouveau pilotage de notre système énergétique sera, comme vous l’avez aussi souhaité, attentif aux coûts, aux investissements, aux emplois et aux impacts sur les prix de l’énergie.
Son élaboration sera soumise au conseil national de la transition écologique et à un comité d’experts, pour la création duquel vous avez voté en première lecture et dont le décret de constitution sera prêt pour qu’il se mette au travail avant l’été.
Il s’agit en effet d’accélérer.
La même volonté de sécuriser nos approvisionnements est à l’origine de la ligne de très haute tension, entièrement souterraine, qui établit entre l’Espagne et la France une nouvelle interconnexion électrique.
Inaugurée en février dernier par le Premier ministre, elle augmente la capacité de nos deux pays.
J’ai voulu citer cet exemple pour montrer comment ce projet de loi, que vous adopterez sans doute, permettra à l’Europe de l’énergie de monter en puissance.
Enfin, j’ai tenu à donner un coup d’accélérateur à la recherche-développement, qui est une des conditions essentielles de la réussite de la transition énergétique.
Les résultats de ce premier appel à candidatures seront publiés en juillet prochain et le deuxième appel à candidatures sera lancé dès septembre.
L’efficacité énergétique, c’est aussi le grand chantier de la rénovation des logements et des bâtiments.
De nombreuses actions d’accompagnement concernent le titre deux du projet de loi.
Il fallait, là aussi, agir rapidement pour amorcer une mobilisation.
C’est pourquoi le crédit d’impôt de trente pourcent a été rapidement mis en place.
C’est pourquoi les décrets et l’arrêté relatifs à la simplification et à l’extension de l’écoprêt à taux zéro ont été publiés fin deux mille quatorze de sorte que cette aide soit en place dès le premier janvier deux mille quinze.
Tous les leviers doivent être mis en place pour atteindre cet objectif.
Le mois dernier, nous avons ainsi pu, avec le ministre de l’économie, valider le contrat de filières relatif à l’efficacité énergétique lors de la réunion du comité stratégique des éco-industries.
Le premier, relatif au recyclage, s’adresse à toutes les entreprises industrielles concernées par les déchets plastiques, les déchets électroniques, les déchets du BTP, et les fibres de carbone et de verre.
Le second se rapporte à l’eau avec quatre axes stratégiques : les usines d’épuration de la ville durable, les réseaux intelligents, la gestion efficace de la ressource, les unités de dessalement.
Ces appels à projets mobilisent nos entreprises, favorisent les investissements et créent de l’emploi mais nous devons les pousser en avant.
Je vous en rendrai compte dès lors qu’ils seront disponibles.
Il y a là un enjeu climatique et économique de première importance.
S’agissant des pesticides, vous avez voté en première lecture l’interdiction des épandages aériens.
Citons également les opérations « Terre saine, communes sans pesticide ».
L’appel à projets « Villes et territoires respirables en cinq ans » permettra également de valoriser les initiatives.
Le bonus écologique a été porté à dix mille euros pour le remplacement d’un vieux véhicule diesel par une voiture électrique ou une voiture hybride rechargeable.
Nous avons constaté la multiplication par quatre, ces deux derniers mois, des commandes de véhicules électriques.
De même, les résultats de l’appel à projets sur les réseaux de transports propres, que j’ai présentés en décembre deux mille quatorze avec Alain Vidalies, témoignent d’une mobilisation des collectivités et des autorités organisatrices de transport.
L’économie circulaire est inscrite pour la première fois dans notre droit positif.
L’appel à projets pour des « territoires zéro déchet, zéro gaspillage » a rencontré un immense succès : deux cent quatre-vingt-treize collectivités réparties dans toute la France et rassemblant plus de sept virgule cinq millions d’habitants se sont engagés dans une démarche volontaire et participative.
Les plus ambitieuses visent une réduction de plus de dix pourcent de leurs déchets et quarante-trois millions d’euros par an d’économies et de recyclage.
Les cinquante-huit projets lauréats, dans l’Hexagone et les outre-mer, bénéficient désormais d’un accompagnement financier de l’ADEME.
Enfin, nous débattrons d’un nouveau sujet, celui des gaspillages alimentaires, suite aux travaux confiés à votre collègue Guillaume Garot.
Ils représentent en moyenne une dépense de quatre cents euros par an pour une famille de quatre personnes.
Guillaume Garot nous a rendu en avril dernier, au ministre de l’agriculture et à moi-même, son rapport qui identifie précisément tous les freins à lever et formule des propositions concrètes, que certains d’entre vous porteront et qui représentent une avancée importante.
Je ne voudrais pas être trop longue.
Comment ne pas signaler d’une phrase que, depuis notre dernière rencontre, nous avons mis en place un service civique « transition énergétique, climat et biodiversité » qui bénéficiera à quinze mille jeunes.
Nous en avons annoncé le lancement en février, avec le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner, en présence de jeunes qui nous ont dit tout ce que leur apportait cet engagement.
Ce débouché direct sur l’activité des jeunes est aussi l’une des missions de la transition énergétique.
Je voudrais, enfin, vous confirmer l’engagement que j’avais pris devant vous sur les décrets d’application.
Je me suis en effet engagée à ce que cette loi ne reste pas lettre morte mais soit immédiatement opérationnelle.
Mesdames, messieurs les députés, le mouvement de la transition énergétique est lancé.
La France a soif d’une nouvelle frontière, d’un nouvel espoir.
On dit que les portes de l’avenir sont ouvertes à ceux qui savent les pousser, et vous avez su le faire.
Notre commune responsabilité, c’est d’en réunir à nouveau aujourd’hui tous les moyens en mettant en place les leviers de cette belle et pacifique révolution de la croissance verte.
Tel est le but du texte de loi de mobilisation et d’action qui vous est aujourd’hui soumis, déjà largement amélioré par vos travaux, tant en commission qu’au cours du débat en séance publique.
Soyez-en infiniment remerciés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale pour les titres Iier et V.
Parfaitement ! Nous, nous croyons fermement que l’objectif de réduction à cinquante pourcent de la part du nucléaire dans le mix électrique en deux mille vingt-cinq doit être inscrit dans la loi.
Plutôt que d’accepter la dépendance à l’atome, nous préférons anticiper un chemin de rééquilibrage de notre parc de production, un chemin respectueux des équilibres énergétiques, économiques et sociaux.
Nous pensons également que les objectifs de diminution de la consommation finale et de la consommation d’énergie d’origine fossile doivent être ambitieux, au même titre que ceux du développement des ENR, les énergies renouvelables.
Ce faisant, nous ne mettrons pas en péril la croissance économique ; bien au contraire, nous la renforcerons.
Nous sommes convaincus que la réduction des émissions de gaz à effet de serre ne doit pas constituer le seul horizon de la politique énergétique.
La sécurité d’approvisionnement, la lutte contre la précarité énergétique et le développement des territoires sont également au cœur de notre démarche.
C’est pourquoi la commission spéciale a souhaité revenir au texte de l’article premier qu’elle avait adopté initialement en première lecture, considérant que le Sénat l’avait vidé de sa substance.
Les divergences de vue qui nous opposent sur le titre Iier sont d’autant plus regrettables que j’ai pu constater, dans le titre V dont j’ai également la charge, que de nombreux points font l’objet d’un consensus très fort.
L’article vingt-trois bis, introduit au Sénat, prévoit un délai maximum de dix-huit mois pour le raccordement d’une installation de production d’ENR par le gestionnaire de réseau.
C’est un signal fort envoyé aux porteurs de projet qui, aujourd’hui, attendent parfois de longs mois leur raccordement.
Néanmoins, il faut également entendre les arguments techniques avancés par les gestionnaires de réseau.
C’est pourquoi je proposerai, au vu des débats de notre commission, une réécriture globale de cet article afin de trouver un juste équilibre.
L’article vingt-sept, qui constitue un axe fort du projet de loi, a pour objet d’encourager l’investissement participatif des collectivités et des citoyens dans les sociétés de production d’ENR.
Le Sénat a renforcé cet article, prévoyant en particulier que les nouvelles installations auront l’obligation, et non plus la faculté, de proposer une part de leur capital aux collectivités et aux citoyens.
Cette évolution est un pas en avant pour se rapprocher du modèle allemand.
Cependant, la commission spéciale est revenue à la rédaction issue du vote de l’Assemblée nationale.
Je proposerai sur cet article deux amendements qui visent à assurer la bonne protection des citoyens investisseurs.
À l’article vingt-sept bis A, relatif aux installations de méthanisation, le Sénat a ouvert la porte à l’utilisation de cultures dédiées dans les méthaniseurs.
Je souhaite pour ma part encadrer plus fermement cette pratique en distinguant clairement les cultures dédiées et les cultures intermédiaires, afin d’œuvrer pour un développement de la filière de la méthanisation qui ne fasse pas concurrence aux cultures alimentaires.
Je vous proposerai donc un amendement qui pose cette distinction, tout en laissant une nécessaire marge de manœuvre au pouvoir réglementaire.
Le dispositif relatif à l’hydroélectricité a été quasiment validé à la lettre par le Sénat : l’article vingt-huit, qui permet la mise en œuvre de la méthode du barycentre, a été complété par la possibilité de prolonger des concessions sous condition d’investissement.
Le dispositif constitue désormais un bon équilibre entre la préservation des intérêts nationaux et le respect du droit européen de la concurrence.
Il comprend également l’une des mesures à destination des électro-intensifs, à savoir la possibilité de moduler la redevance des concessions dont l’exploitant leur vend l’électricité par le biais de contrats de long terme.
Enfin, l’article vingt-neuf confie aux territoires les outils pour devenir des acteurs à part entière des concessions hydroélectriques.
Désormais, les barrages ne pourront plus être considérés seulement comme des centrales de production d’électricité, mais bien comme des ouvrages d’aménagement du territoire à part entière.
Il est important que leur gestion se fasse en collaboration avec les riverains et avec les élus.
L’unanimité que nous avons su bâtir sur cette question permettra de porter un message clair à la Commission européenne.
Au vu de tous ces éléments qui, j’en suis sûre, vous auront convaincus, chers collègues,… En partie ! Ne soyez pas trop optimiste, madame la rapporteure ! …je ne peux qu’attendre une adhésion large à ce magnifique projet de loi tant attendu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale pour les titres deux et quatre.
Le titre deux traite de la rénovation énergétique des bâtiments afin d’économiser l’énergie et de réduire la facture des ménages.
Ce titre a aussi pour objectif de faciliter l’accès de chacun à l’information, tant sur ce qu’il consomme, à travers en particulier le déploiement de dispositifs de comptage intelligents, que sur les manières dont il peut réduire sa consommation d’énergie.
Je souhaite à ce propos rappeler mon attachement au développement des plates-formes territoriales de la rénovation énergétique, qui doit permettre la collaboration de tous : particuliers, acteurs publics mais aussi professionnels.
Un facteur décisif de la transition vers la croissance verte est bien le développement de l’économie circulaire.
Le titre quatre est à cet égard essentiel.
Des amendements ont été déposés qui parachèvent le travail d’écriture conduit tant par l’Assemblée que par le Sénat, et je me félicite sur ce point de la convergence de nos travaux.
Ce titre apporte aussi les outils nécessaires pour atteindre l’objectif de la croissance verte.
Les articles concernés sont nombreux, aussi n’en citerai-je qu’un ici, mais il est emblématique : c’est l’article vingt-deux ter A, qui prévoit un dispositif de lutte contre l’obsolescence programmée.
Le temps qui m’est imparti est trop court pour que je puisse en détailler tous les articles,… Dommage ! …je pense notamment l’article dix-neuf ou encore, par exemple, à l’article dix-neuf ter sur le schéma des achats publics.
Là encore, je tiens à souligner le travail d’écriture conduit successivement par nos deux assemblées, même si des désaccords demeurent, par exemple sur la généralisation du tri à la source des déchets organiques et sur ses modalités.
Enfin, j’ai retenu l’extension du nombre de filières – ou bien du champ, pour les filières déjà existantes – soumises à la responsabilité élargie du producteur, la REP.
Ces filières ont pour objet la prévention et la valorisation des déchets par le biais, je le rappelle, de l’éco-conception et de la prise en charge financière ou opérationnelle de la gestion des déchets issus de leur production, selon le principe pollueur-payeur.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance va aboutir, j’en suis convaincue, à l’un des textes les plus importants du quinquennat.
En effet, cette loi témoignera d’un basculement culturel profond sur deux enjeux essentiels pour l’avenir de la France et pour l’avenir de l’humanité :… Et de l’univers ! …l’énergie et la lutte contre le changement climatique.
Par cette loi, le Parlement va clairement indiquer au pays que son avenir dépend d’une croissance verte, respectueuse des hommes et de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale pour les titres trois et six.
Il s’agit donc de peaufiner encore davantage un texte très ambitieux, un texte qui va permettre à la France d’être à l’avant-garde en ce qui concerne bien plus qu’un ajustement énergétique : la nécessaire transition écologique.
Ce n’est pas à vous, madame la ministre, ni à tous ceux ici présents qui sont engagés dans ce combat, qu’il est nécessaire d’en rappeler l’urgence.
Mais les faits sont têtus : la planète est au bout de ses capacités…et le bonheur est ailleurs.
Le fil vert ! Madame la ministre, la France, qui accueillera la COP vingt et un en décembre, pourra se permettre de fixer le cap, parce qu’elle se sera donné les moyens d’être exemplaire.
Je ne doute pas que cette démarche et que l’acte de volontarisme écologique que nous commettons aujourd’hui marqueront l’histoire.
Nous sommes en train de construire ensemble les fondations d’un monde nouveau, qui respectera la planète et protégera les hommes et toutes les espèces qui y vivent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure de la commission spéciale pour les titres sept et huit.
Il simplifiera les procédures afin de faciliter le développement des énergies renouvelables en France.
Efficacité et justice ont été les deux axes qui ont guidé nos travaux sur cette partie du texte.
Le Sénat a ainsi introduit un article qui renforce le dispositif d’interruptibilité et précise la mise en œuvre de l’abattement de tarif de transport pour les consommateurs qui apportent un service au réseau.
Le démarrage de la filière reposera sur le lancement d’appels d’offres ; ce dispositif se substituera à la « prime », dont les modalités de calcul posaient problème.
Pour les mêmes raisons d’efficacité et de simplicité, nous sommes revenus en commission sur des modifications apportées par le Sénat, notamment sur des dispositions introduites par notre regretté collègue Jean Germain.
Plusieurs dispositions introduites par les sénateurs constituaient en effet une forte attaque contre le secteur éolien.
Si elles traduisaient les inquiétudes d’une partie de nos concitoyens, elles nous paraissaient démesurées par rapport à leurs objectifs.
Pour dépassionner le sujet, notre commission spéciale a souhaité proposer un dispositif équilibré et souple capable de s’adapter aux spécificités locales.
Aussi sommes-nous revenus sur la distance minimale de mille mètres entre les éoliennes et les habitations ; toutefois, la distance minimale de cinq cents mètres pourra au besoin être étendue par le préfet sur la base de l’étude d’impact du projet.
Dans le souci d’efficacité et de justice qui est le nôtre, nous avons fait de l’autorité publique la garante de la santé de nos concitoyens, sans pour autant condamner la filière éolienne, comme l’aurait fait la disposition sénatoriale.
De même avons-nous supprimé divers articles introduisant des contraintes inutiles, souvent déjà satisfaites par l’état du droit.
En revanche, nous avons renforcé la gouvernance démocratique de l’éolien.
Efficacité et justice, toujours, dans la coélaboration avec le Sénat d’une nouvelle gouvernance des réseaux de distribution.
Ainsi, afin de garantir la transparence et le respect des projets de territoire par ERDF, un représentant des autorités concédantes siégera au conseil d’administration de cette entreprise publique.
Comme vous le voyez, nous n’avons pas fait simpliste, nous avons simplifié.
Nous pouvons légitimement espérer qu’avec ce nouvel arsenal législatif, nous pourrons mieux coordonner les différents acteurs et prendre en compte leurs intérêts légitimes afin d’amorcer la croissance verte que nous appelons tous de nos vœux.
Je serai particulièrement attentive à la mise en œuvre de la loi dans ces territoires éloignés de l’Hexagone, aux spécificités souvent mal connues ; nous souffrons trop souvent de textes réglementaires inadaptés ou trop lents à voir le jour.
Je veillerai à ce que ce ne soit pas le cas et je sais pouvoir compter, madame la ministre, sur votre attachement à nos territoires et sur votre soutien dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale pour le titre huit.
Le fossoyeur du nucléaire ! Je veux au préalable souligner à nouveau, madame la ministre, l’importance que nous accordons à ce projet de loi.
Ce texte fera date.
Ah ça, c’est sûr ! Sa pertinence a d’ailleurs été encore renforcée par l’actualité depuis la première lecture.
En effet, nous vivons actuellement une véritable rupture technologique.
Le monde entier plébiscite les énergies renouvelables et la maîtrise de l’énergie, aux dépens des énergies fossiles et fissiles.
Il est plus que temps que la France emprunte la voie de la diversification énergétique, et même, comme le préconise l’ADEME, qu’elle aille vers le cent pourcent d’énergies renouvelables, ce qui serait bien moins dangereux et bien moins coûteux.
La France ne peut rester les bras croisés en regardant passer le train de l’histoire :… Le gaz de schiste ! …le déploiement à grande échelle du solaire bon marché avec stockage à domicile, de l’éolien, des réseaux intelligents.
C’est dans cette direction qu’il faut orienter l’activité des entreprises publiques énergétiques.
Telle est l’orientation, pertinente, que préconise ce projet de loi.
En son titre huit, il affirme le retour de l’État dans la gouvernance de la stratégie énergétique.
Le Sénat a introduit douze nouveaux articles et en a adopté cinq conformes.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des modifications apportées.
Certaines, qui renforçaient le texte, ont été confortées par la commission spéciale.
Pour d’autres, la commission a préféré rétablir les dispositions initiales, considérant que les sénateurs s’étaient égarés (« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP) ou qu’ils s’étaient montrés trop peu allants.
Alors que vous, vous jouez « placé » ! (Sourires.) Je savais que je vous réveillerais en parlant des sénateurs ! Le chapitre premier traite des outils de la gouvernance nationale.
À l’article quarante-huit, qui instaure la stratégie bas-carbone et crée les budgets carbone, nous avons précisé que cette stratégie tiendrait compte de la spécificité du secteur agricole.
Par ailleurs, à l’initiative de notre collègue Arnaud Leroy, et avec mon plein soutien, la commission spéciale a adopté des dispositions importantes tendant à accroître les obligations de reporting environnemental des investisseurs.
J’avais moi-même fait part, en première lecture, de mon souhait d’avancer sur ce sujet ô combien important à quelques mois de la tenue de la COP vingt et un à Paris.
Le Sénat avait adopté un amendement concernant les sociétés anonymes ; nous avons complété le dispositif par des mesures concernant les investisseurs institutionnels et les établissements de crédit et sociétés de financement.
Je présenterai deux autres amendements à l’article.
L’un vise à compléter le bilan prévisionnel de RTE, afin de prendre en compte les risques liés aux aléas climatiques majeurs et au vieillissement des installations.
L’autre tend à assurer la mise en conformité avec la loi des contrats de service public signés entre l’État avec EDF, Engie et les sociétés gestionnaires des réseaux de transport et de distribution.
À l’article cinquante, le Sénat a proposé une réforme d’ampleur, mais non globale, de la contribution au service public de l’électricité, qui laissait en suspens le financement des tarifs sociaux, du chèque énergie et de la péréquation tarifaire.
La commission spéciale est revenue à la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale, en insistant toutefois sur la nécessité de mener une réflexion lors de l’examen du prochain projet de loi de finances.
Je compte sur le Gouvernement pour partager avec les parlementaires les résultats des travaux menés par l’inspection générale des finances, de manière à aboutir à une solution concertée et efficace au service des territoires, de nos concitoyens et des énergies renouvelables.
Les sénateurs ont par ailleurs ajouté deux articles sur la formation professionnelle et l’adaptation des compétences aux enjeux de la transition énergétique ; ces dispositions ont été complétées en commission.
Je me réjouis également de l’adoption conforme des dispositions relatives au Médiateur de l’énergie et du renforcement de celles consacrant l’existence de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire – que nous avons précisées en commission.
Le chapitre deux traite du pilotage de la production d’électricité.
Le Sénat avait apporté une modification importante, sur laquelle la commission spéciale a décidé de revenir : l’élévation du plafond de la capacité totale autorisée de production d’origine nucléaire.
Plusieurs d’entre vous ont déposé des amendements sur le sujet.
Eh oui : nous ne sommes pas bas de plafond ! Vous connaissez ma position et celle du Gouvernement sur le sujet ; il ne me semble donc pas nécessaire de revenir dessus et de rappeler que cette élévation du plafond viderait le dispositif de son sens.
Nous aurons ce débat en temps voulu.
Le troisième chapitre porte sur la transition énergétique dans les territoires et sur la précarité énergétique.
L’article cinquante-six crée des programmes régionaux pour l’efficacité énergétique – PREE – et des PCAET, plans climat-air-énergie territoriaux.
Le Sénat a prévu que les PREE comprennent des outils d’accompagnement des consommateurs et que les PCAET disposent d’un volet relatif à l’éclairage public si l’établissement public de coopération intercommunale en a la compétence.
Ces évolutions renforcent la portée de l’article.
J’ai également proposé un amendement, adopté par la commission, visant à assurer l’articulation des schémas régionaux biomasse et de la stratégie nationale de mobilisation de la biomasse, afin que l’exploitation de cette ressource essentielle se développe de manière rationnelle sur notre territoire.
Enfin, la réforme à l’article cinquante de la contribution au service public de l’électricité entraînait la suppression de toute mention de celle-ci dans le mécanisme de financement du chèque énergie ; nous sommes donc revenus sur ces dispositions en commission.
La commission spéciale a accepté cet amendement.
Tout à fait ! Rappelez-vous : en première lecture, j’invitais mes collègues de l’opposition à se rassembler autour de ce texte pour franchir une étape fondamentale pour notre avenir énergétique – comme nous, socialistes, l’avions fait en votant le projet de loi « Grenelle I ».
Qui était autrement plus ambitieux ! Eh oui, nous avons toujours su répondre présent aux grands rendez-vous républicains ! Aujourd’hui, j’ai presque le sentiment d’avoir été entendu.
Les objectifs en matière d’économie d’énergie et un meilleur équilibre de notre mix énergétique demeurent en effet les piliers des trajectoires de transition énergétique sur lesquels nous nous engageons.
Vous oubliez les gaz de schiste ! Les quoi ? Même le sujet du gaspillage alimentaire avait été ouvert dans le texte adopté au Sénat.
Nous poursuivons donc la navette avec une certitude : le travail autour de ce texte aura été constructif de bout en bout.
Certes, il demeure des désaccords et, ne nous le cachons pas, le nucléaire comme l’éolien suscitent des réactions très marquées, très typées et souvent définitives.
Vous avez cependant veillé en permanence, madame la ministre, à ne pas opposer les énergies les unes aux autres, à être à l’écoute de toutes les filières et à favoriser les solutions pragmatiques, sans exclusive.
C’est raté ! Cela démontre à quel point le sujet que vous incarnez est mobilisateur et que la manière dont vous l’incarnez crée une dynamique positive, où tout ce qui compte c’est de trouver la voie plutôt que de favoriser les impasses.
Merci ! Cela démontre aussi à quel point la société est prête pour le changement.
Cela démontre notre capacité à être en mouvement, à nous mettre en mouvement.
Certains voudraient passer d’un modèle à un autre sans transition ; c’est juste impossible.
Nous pouvons d’ores et déjà être fiers du travail accompli ! Cette loi sera, je n’en doute pas un instant, un modèle à faire valoir à l’occasion de la COPvingt et un à Paris, à la fin de l’année.
Je veux ici les saluer et les féliciter pour le travail accompli.
Le président Brottes est un président qui positive ! Je voulais faire une spéciale dédicace, aussi, puisque cela semble un moment obligé, à Monsieur Potier, qui a fait un gros travail sur les produits phytosanitaires – ces remerciements lui seront rapportés, j’imagine.
La France a une tradition avant-gardiste en matière d’énergie et de lutte contre les gaz à effet de serre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le président, madame le ministre, chers collègues, on dit qu’avant de faire un chef-d’œuvre, il faut faire un brouillon.
Jamais expression ne sera mieux identifiée au processus qui nous aura conduits ici, à ce texte qui se veut ambitieux et large mais que nous qualifierions de bric-à-brac.
Les médias ne s’y sont pas trompés, puisque ce qui devait être la « grande loi du quinquennat » a été superbement boudé par les chroniqueurs et les émissions de grande écoute.
Lorsqu’on parle plus des incidents de séance sur les voyelles de Madame le président que du fond, c’est peut-être, madame le ministre, chers collègues, qu’il y a un problème de conception.
Lors de l’examen du texte en première lecture, je vous avais longuement expliqué pourquoi votre loi, qui veut réduire les émissions de CO₂, va les augmenter en accroissant la part des énergies intermittentes.
Je n’y reviendrai pas ici.
Le sujet n’est d’ailleurs pas épuisé, car sur le volet de la demande énergétique, je pourrais vous citer un article d’un professeur du Dartmouth Collège, Erin Mansur, sorti en deux mille douze aux États-Unis et qui avait fait grand bruit.
En effet, il avait pointé une contradiction : les véhicules électriques ont une empreinte carbone élevée car ils se rechargent de nuit…lorsqu’on produit de l’électricité avec du charbon.
Je voudrais aller directement au but et vous expliquer pourquoi ce texte mérite la motion de rejet préalable.
Je ne ferai pas de ce moment, comme on a hélas parfois tendance à le faire, un apéritif de la discussion générale.
Je vous rappelle, chers collègues, que la motion de rejet préalable a pour « objet de faire reconnaître que le texte proposé est contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles ou de faire décider qu’il n’y a pas lieu à délibérer ».
Je défendrai cinq arguments principaux en la matière, et ferai appel, pour être certain de vous convaincre, à Abraham Lincoln, Ronald Reagan, Confucius, Aristote et Christophe Colomb.
En réalité, ce relatif silence de la Constitution est conforme à l’idée selon laquelle une certaine liberté doit être laissée aux assemblées parlementaires pour leur organisation et leur fonctionnement.
Il y a néanmoins un aspect important : la parité, c’est-à-dire le respect d’un équilibre entre les chambres, qui s’accompagne d’un fonctionnement collégial, puisque chaque chambre est représentée par plusieurs membres.
En réunissant une commission paritaire, la Constitution donne une chance au Sénat de discuter avec l’Assemblée pour éviter que cette dernière ne lui impose sa volonté.
Le constituant n’a pas souhaité que ce débat se limite à deux représentants, un de l’Assemblée nationale et un du Sénat, sur le modèle de la médiation ou de la négociation.
Il a voulu acter l’abandon de l’exclusivité des pouvoirs législatifs de l’Assemblée nationale prévue dans la Constitution de mille neuf cent quarante-six, ce qui suppose donc de faire exister le Sénat en cas de désaccord.
Pour résumer, l’Assemblée voulait une diminution de la part du nucléaire de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent d’ici à deux mille vingt-cinq ; le Sénat était d’accord sur la pente mais pas sur la date de deux mille vingt-cinq, beaucoup trop rapprochée.
À côté de cela, le Sénat acceptait de plafonner la capacité nucléaire à soixante-quatre virgule huit cinq gigawatts, tandis que l’Assemblée voulait la plafonner à soixante-trois virgule deux gigawatts – un virgule six cinq gigawatt de différence, soit un écart de deux virgule six pourcent.
Il suffit d’écouter ce que dit le président Lenoir, vice-président de la commission mixte paritaire.
Il a très bien résumé l’affaire : « Le président François Brottes a décrété qu’il n’était pas possible de trouver un accord, a refusé de procéder à un vote et a levé précipitamment la séance ».
Chacun avait pu s’exprimer ! Nous ne saurons jamais si cette commission pouvait ou non aboutir puisque son président, sans procéder au vote, décida tout seul qu’elle avait échoué.
Cela me rappelle la célèbre phrase de Lincoln, que l’on pourrait ainsi adapter : « Sept oui, un non : les non l’emportent ».
Très juste ! En actant le passage de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent de la part du nucléaire, le Gouvernement veut acter la fermeture de centrales, soit, mes chers collègues, vingt et un gigawatts d’installations.
Nous parlons donc là de la mise à l’arrêt forcé et de la destruction de plusieurs réacteurs de neuf cents mégawatts : en moyenne cinq réacteurs à détruire tous les deux ans.
Le coût de la casse est au minimum de trente milliards d’euros.
Quels sont donc les réacteurs concernés ? Il faut en donner la liste, puisque vous allez acter leur décès.
L’Ain, l’Alsace, le Loiret, la Drôme, le Nord, la Gironde, le Loir-et-Cher vont voir disparaître en fumée onze mille emplois directs, sans compter les emplois induits.
Et, mes chers collègues, si l’EPR devait démarrer, il faudrait fermer au surplus Chinon Bun et Cruas-Meysse un, ouverts tous les deux en mille neuf cent quatre-vingt-quatre, soit il y a tout juste trente ans.
En réalité, les centrales qui sont concernées après Fessenheim sont celles qui fonctionnent au mox, issu du retraitement des combustibles usés : Saint-Laurent-des-Eaux, Gravelines, Dampierre, Blayais, Tricastin et Chinon.
Sur vingt-quatre réacteurs concernés, dix-neuf sont des réacteurs moxés, qui représentent quatre-vingts pourcent de la filière Mox, et l’on passera à vingt lorsqu’on ouvrira l’EPR de Flamanville en fermant le réacteur de Chinon.
L’alternative, pour ne pas toucher à la filière mox, serait, pour vous, de fermer les autres centrales.
Vous seriez donc obligés de fermer les centrales les plus récentes, celles construites après mille neuf cent quatre-vingt-quatre, qui ont donc moins de trente ans, ce qui irait à rebours de toute votre argumentation sur la sécurité et les centrales vieillissantes.
C’est faux ! On comprend mieux le marché de dupes conclu entre les écologistes et les socialistes en deux mille onze, à la suite de ce fameux accord sur tapis vert.
C’était assez honteux, d’ailleurs.
Il avait été écrit à l’époque : « Sur le nucléaire, ont été actés la fermeture de vingt-quatre réacteurs d’ici deux mille vingt-cinq, l’arrêt du retraitement et de la filière Mox ».
C’est ce qui était écrit au départ.
Non ! La mention de la filière Mox a ensuite été biffée sur le programme, pour calmer les employés du secteur nucléaire, qui s’inquiétaient à juste titre de cet engagement.
Vous y étiez ? Le problème, c’est que même en gardant uniquement la fermeture des vingt-quatre centrales, sans mentionner la filière Mox, à l’encre antipathique, il est écrit en filigrane que vous allez la fermer.
Votre gouvernement et votre majorité, madame le ministre, sont comme Christophe Colomb, parti découvrir les Indes et qui a dérivé vers les Amériques.
Vous croyez acter la fin des vieilles centrales, vous allez tuer la filière de retraitement qui est la colonne stratégique d’Areva.
À l’origine, le Mox était le combustible des réacteurs à neutrons rapides, du type Superphénix, tous à l’arrêt depuis l’abandon de ce dernier, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, par un autre socialiste, Lionel Jospin.
L’enjeu économique du retraitement et de la filière Mox ne prête donc pas à rire.
Il est considérable,… Considérablement dangereux ! …puisque ces deux activités génèrent un chiffre d’affaires de un virgule un milliard d’euros pour Areva, sur huit virgule trois milliards en deux mille quatorze.
La seule usine de La Hague, monsieur Bouillon, emploie cinq mille salariés, dont deux mille dans des entreprises prestataires, mais génère aussi cinq mille emplois indirects.
Actuellement, pour les réacteurs d’EDF, la consommation annuelle d’uranium naturel est de l’ordre de huit mille quatre cents tonnes et celle de combustibles Mox de cent vingt tonnes, soit une économie annuelle d’environ neuf cents tonnes d’uranium naturel.
En deux mille treize, les émissions allemandes de CO₂ ont augmenté de deux pourcent.
Les écologistes aiment à dire qu’elles ont baissé en deux mille quatorze, mais ils oublient de mentionner que l’hiver clément et les exceptionnelles conditions climatiques ont joué un rôle dans la moindre consommation fossile.
Le troisième argument pourrait se résumer ainsi : « La maxime de Ronald Reagan appliquée à la transition énergétique ».
Nous sommes mal barrés ! L’objectif de plafonnement du nucléaire va introduire des difficultés juridiques évidentes en gelant le monopole d’EDF.
Êtes-vous pour ou contre le monopole ? Chers collègues, le plafonnement de la capacité nucléaire à soixante-trois virgule deux gigawatts revient à geler le parc nucléaire, en actant qu’un seul acteur historique, EDF, le gérera.
En d’autres termes, si demain une entreprise privée voulait ouvrir une centrale en France, elle devrait demander aimablement à son concurrent monopolistique qu’il en ferme une.
Comme le résumait très bien Ronald Reagan, dont j’ai bien compris qu’il était l’une de vos nouvelles sources d’inspiration depuis la loi Macron,… Qu’il est taquin ! …les gouvernements ont une vision très sommaire de l’économie : « Si ça bouge, taxez-le.
Si ça continue à bouger, régulez-le.
Si ça s’arrête de bouger, subventionnez-le. » C’est ainsi que d’une main vous régulez le nucléaire et que, de l’autre, vous faites du bouche-à-bouche à Areva.
Quatrième argument, que j’intitulerai : « Le principe d’Aristote adapté à la transition énergétique ».
Le texte défend tout et son contraire : la croissance verte et l’économie circulaire.
Or, ces deux concepts sont antinomiques.
C’est l’une des grandes fiertés des écologistes : avoir inscrit dans cette loi la promotion de l’économie circulaire, aux côtés de la « croissance verte » et du développement local des énergies renouvelables.
Or, cette juxtaposition législative est une négation stratégique, et je vous citerai de larges passages d’un ouvrage intitulé L’Âge des low techs, de Philippe Bihouix, qui décrit le modèle de société prôné par les tenants d’un autre capitalisme.
Le présupposé de votre texte, madame le ministre, est de prôner la sortie partielle du nucléaire pour aller vers un modèle écologique plus vertueux, notamment moins dépendant des ressources.
Or, il existe des limites physiques, techniques et sociétales au recyclage dans un monde aussi technicisé que le nôtre.
En trois cycles d’utilisation, on perd donc de l’ordre de quatre-vingts pourcent de la ressource initiale.
L’économie circulaire n’en est pas une : elle est une économie spiralée.
En plus, les bâtiments basse consommation ou à énergie positive sont eux aussi consommateurs de nombreuses ressources rares, à cause des équipements bourrés d’électronique ou des additifs dans les verres faiblement émissifs.
Le projet pharaonique Desertec propose sept cents térawattheures par an en deux mille cinquante de vingt centrales solaires à concentration, et ce pour quatre cents milliards d’euros, ce qui fait une électricité à peu près aussi chère que l’EPR de Flamanville.
Vous êtes contre l’EPR ? Et encore, tous les calculs de coin de table oublient la durée de vie des installations des énergies renouvelables.
Un tel système induit de l’high-tech, donc de l’électronique, et donc des métaux rares.
Les clients dépendront d’un réseau de fabrication et de distribution de pièces détachées ultratechniques, bourrées d’électronique de puissance complexe à tous les étages.
Voilà pourquoi développer le petit éolien serait plus facile et plus écologique.
Toute la contradiction de votre texte est là, madame le ministre.
Or, ces deux écologies n’ont rien à voir.
L’écologiste de l’offre réclame du gobelet recyclable, l’écologiste de la demande utilise toujours la même tasse pour boire, parce qu’il sait que tout n’est pas recyclable.
Le Conseil constitutionnel devra donc se saisir d’une loi qui affirme tout et son contraire.
Soit la croissance est verte, soit la décroissance est écologiste, mais il est impossible que ces déterminations apparaissent simultanément et s’appliquent du même point de vue à cette chose.
Il est donc impossible qu’une chose soit et ne soit pas.
À la limite, l’écologiste de la demande, le janséniste énergétique, a plus de cohérence.
Mais, madame le ministre, à aucun moment vous n’avez expliqué aux Français le monde de demain.
Si vous appliquez à la lettre les préceptes des écologistes de la décroissance énergétique, en modifiant les comportements, il y aura des choses relativement indolores, comme l’interdiction des imprimés publicitaires ou des sacs en plastique.
Le texte acte un grand plan d’investissement dans la rénovation énergétique, mais justement les fonds ne suivent pas.
Le dernier argument, mes chers collègues, est celui du coût : dix milliards d’euros sur trois ans ont été annoncés pour enclencher le processus de transition, c’est-à-dire, grosso modo, jusqu’à l’élection présidentielle de deux mille dix-sept.
Or, votre propre grand débat sur la transition énergétique avait évalué l’effort financier supplémentaire à dix à trente milliards d’euros par an.
Bref, non seulement votre texte n’avance pas de financement, mais quand il y en a, il semble que vos propres services concluent qu’il faut faire exactement l’inverse.
Là encore, la concrétisabilité d’une loi sans moyens apparaît constitutionnellement très faible.
Comme l’a dit Confucius, « Qui veut déplacer des montagnes commence par les petites pierres.
Vous semblez avoir une excellente vue pour les horizons très lointains, à deux mille cinquante, tout en voyant l’avenir des centrales nucléaires au premier plan de manière très floue.
Il y a des horizons intermédiaires ! Je ne sais comment on désigne un gouvernement qui serait myope budgétairement, mais hypermétrope stratégiquement.
Des lunettes, en tous les cas, s’imposent ! Pour notre part, nous appelons à la raison.
Nous défendrons, comme en première lecture, nos dix propositions de l’Autre débat sur la transition énergétique, même si nous ne nous faisons plus d’illusions sur la fameuse co-construction.
Nous avons fini par comprendre que cette loi est un instrument de co-destruction économique partagé entre les écologistes et les socialistes.
La transition énergétique : oui ! La trahison énergétique : non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’êtes pas honnête, monsieur Aubert ! C’était Apocalypse now ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Aubert, je vous ai écouté très attentivement.
Je respecte tout à fait votre point de vue, malgré l’aspect un peu caricatural de certains arguments.
C’est peu dire ! J’ai quelque difficulté à entrer dans votre raisonnement, qui est à l’opposé du mien.
En effet, j’ai fait le choix, dans lequel beaucoup de parlementaires se sont retrouvés, quelle que soit leur sensibilité politique, de ne pas opposer les énergies les unes aux autres.
Je pense que c’est ainsi que l’on travaille intelligemment et de façon structurante, afin de préparer au mieux le pays pour l’avenir.
Par ailleurs, ce choix est aussi un choix d’équilibre.
De fait, malgré le passage de soixante-quinze à cinquante pourcent de la part de l’énergie nucléaire dans l’électricité, nous resterons le pays qui aura la plus grande part de nucléaire dans le mix électrique.
Nous sommes loin des caricatures que vous dessinez, monsieur Aubert.
C’est l’intérêt du pays et celui de nos grands énergéticiens d’être stimulés sur la transition énergétique.
Par exemple, trouvez-vous normal que ce soit aux États-Unis, avec des ingénieurs français, qu’on ait mis au point le stockage des énergies renouvelables ? Est-ce normal ? Non.
Pas normal, mais explicable ! Il est tellement difficile d’entreprendre en France ! C’est le choix du tout-nucléaire qui a conduit nos meilleurs ingénieurs, dans le domaine des énergies renouvelables, et aujourd’hui dans celui du stockage des énergies, à partir aux États-Unis.
Je considère que nous devons rattraper ce retard et que nos grands énergéticiens doivent soutenir leurs ingénieurs afin qu’ils soient les meilleurs dans le domaine des énergies renouvelables et de la performance énergétique.
En effet, figurez-vous que dans les années à venir – et le sommet sur le climat accélérera cette transition dans tous les pays –, il y aura mille fois plus d’investissements dans le renouvelable que dans le nucléaire.
Et si la France rate ce tournant, tout ce que vous avez décrit va effectivement arriver.
Au contraire, la France doit être très présente, accélérer cette transition et répondre aux marchés mondiaux – on le voit en Chine, en Inde, en Amérique latine et demain en Afrique.
La responsabilité de la représentation nationale et du Gouvernement est précisément d’aider nos entreprises à être clairvoyantes sur ces enjeux, sur la tournure que prennent les marchés mondiaux et sur les actions nécessaires pour lutter contre le dérèglement climatique.
Nous ne devons pas rater ce tournant considérable de la transition énergétique, tout en maintenant, je le répète, le socle du nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, j’ai entendu Monsieur Aubert convoquer des auteurs anciens.
Mais sans doute n’était-ce pas là l’objectif de notre collègue.
Le texte que nous allons examiner – car je ne doute pas que nous le fassions – a déjà fait l’objet d’une lecture dans cet hémicycle et au Sénat.
Ceux qui ont suivi attentivement les débats ont bien compris qu’il était intéressant et urgent de conclure nos débats et de mettre ce texte en application.
Même les plus sceptiques ont été convaincus.
La transition énergétique et la croissance verte sont les domaines qui vont permettre à notre pays de se mettre en mouvement vers l’excellence environnementale.
Ce texte est tout simplement fondamental pour l’environnement et pour la lutte contre le dérèglement climatique.
Il comprend des mesures favorables aux ménages, porteuses d’emploi et d’une nouvelle croissance.
Il réconcilie donc les objectifs planétaires et les aspirations du quotidien.
Il est mobilisateur.
Nos travaux ont démontré l’urgence et l’importance de son adoption.
La commission mixte paritaire a mis en exergue à la fois les points que nos débats devront trancher et les points de convergence.
Il faut poursuivre et achever notre travail ; c’est l’intérêt de la France, qui va accueillir bientôt la COP vingt et un.
C’est pourquoi le groupe SRC rejettera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le groupe UMP invite notre assemblée à adopter cette motion de rejet préalable, pour de nombreuses raisons.
D’abord, parce que le discours de notre collègue Julien Aubert a été profond.
Abyssal ! Il a exploré tous les motifs d’inconstitutionnalité et est allé beaucoup plus loin que de nombreux discours entendus ici, qui manquent cruellement de références culturelles et historiques.
Je tenais à l’en féliciter.
Mais il y a des moyens qui sont purement constitutionnels justifiant le vote de cette motion de rejet.
Le moyen indiscutablement le plus important est celui de l’étude d’impact.
En effet, depuis la révision constitutionnelle de deux mille huit, la Constitution exige qu’une étude d’impact sérieuse accompagne tout projet de loi.
Or, madame la ministre, ce n’est pas le cas de ce projet de loi et je vais le démontrer.
Or l’impact financier est majeur.
Au minimum, s’agissant des seuls réacteurs et centrales, ce sont cent à trois cents milliards d’euros qui seront nécessaires pour leur démantèlement complet, sans parler de la reconversion des personnels qui y travaillent.
Il faut ajouter à ces dépenses des problèmes de délais imposés, qui seront compliqués par d’innombrables recours, que l’on voit déjà poindre.
Ce coût est également estimé à plusieurs centaines de milliards d’euros.
Et nous parlons, madame la ministre, de l’échéance de deux mille vingt-cinq ! Voilà des arguments financiers de poids qui prouvent le caractère insignifiant et indigent de l’étude d’impact que vous avez osé présenter au Parlement.
Il faut ajouter à ces coûts ceux de la construction d’interconnexions complexes et considérables, tels que les connaissent aujourd’hui nos voisins et amis allemands.
Je ne parlerai pas des coûts humains et sociaux que vous connaissez et que nous évoquerons indirectement.
Mais s’il fallait souligner l’insuffisance et l’absence de sérieux de votre étude d’impact, je me référerais aux propos d’un membre emblématique du groupe écologiste, Madame Duflot.
Il s’agit bien là de l’aveu d’un membre éminent de la majorité, qui reconnaît que l’étude d’impact n’est pas à la hauteur de ce texte.
Vous le comprenez bien, madame la ministre, ce motif d’inconstitutionnalité sera porté devant la juridiction constitutionnelle.
De surcroît, cette étude d’impact cache les conséquences de ce texte sur l’avenir économique et social de notre pays et de nos compatriotes.
Madame la ministre, vous ne dites jamais que si la France a les performances actuelles en matière de rejet de CO₂, c’est grâce à la filière nucléaire.
Vous ne dites pas assez que l’électricité payée par nos compatriotes est environ un tiers moins chère que ce que paient les ressortissants des autres pays de l’Union européenne.
Vous ne dites pas assez qu’il s’agit d’un avantage pour le pouvoir d’achat et pour notre industrie, dont les coûts et la compétitivité seront lourdement affectés par la hausse importante du coût de l’électricité induite par votre texte.
Son application entraînerait probablement une hausse de cinquante pourcent à cent pourcent de ce coût ! Avouez, madame la ministre, qu’il s’agit d’un impact important dont il eût été normal que vous informiez les parlementaires.
J’ajoute que mettre à mal la filière nucléaire, comme vous le faites, entraînera la perte d’au moins dix mille emplois directs.
Il faut rappeler que la filière nucléaire, avec ses sous-traitants, représente quatre cent mille emplois en France.
Monsieur Baupin, qui rit toujours lorsqu’il s’en prend à la filière nucléaire, avec la ténacité qu’on lui connaît, devrait l’assumer devant les familles de nos compatriotes, qui seront demain concernées par ses turpitudes.
Les centrales emploient vingt-cinq mille personnes, et ce sont des fonctionnaires d’EDF ! Ce sont tout simplement les conséquences d’un accord politique entre M.
Hollande et les Verts : le pouvoir contre la filière nucléaire.
Cela est indigne.
C’est aussi l’une des raisons pour lesquelles je vous invite à adopter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le groupe UDI ne fait pas une fixette sur le nucléaire.
Nous considérons qu’il s’agit d’une énergie dont nous avons besoin et dont nous ne pouvons nous passer pour le moment et très certainement pendant longtemps.
Mais résumer le projet de loi sur la transition énergétique à la question du nucléaire est très réducteur, même si je partage une partie du constat de Monsieur Aubert : les analyses d’impact n’ont pas été réalisées dans ce domaine, comme dans d’autres.
Je ne partage pas non plus sa position peut-être un peu extrême, du moins présentée en forçant le trait, sur les énergies renouvelables.
Nous ne pouvons pas brûler aujourd’hui ce que nous adorerons demain lorsque, je l’espère, nous serons dans la majorité.
Nous avons mis en place des stratégies dont nous sommes fiers et que nous ne pouvons pas critiquer en permanence, sauf à être considérés par nos concitoyens comme des sortes de girouettes en politique, ce que nous ne sommes pas.
En revanche, je tiens à revenir sur une partie de l’argumentaire de la motion de rejet préalable présentée par notre collègue Aubert en l’élargissant à la question de l’analyse d’impact globale sur ce projet de loi.
En effet, celui-ci n’a pas été bon, puisque des membres importants sont partis dans le courant de l’année deux mille douze.
Elles nous auraient également demandé de préciser de façon très claire les moyens mobilisés en contrepartie des objectifs particulièrement forts que vous vous fixez.
Nous considérons que les analyses d’impact ne sont pas bonnes et qu’il est indispensable de retravailler ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion de rejet préalable.
Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il botte en touche ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous poursuivons les explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe RRDP.
Julien Aubert a défendu la motion de rejet préalable avec tout le talent oratoire qui le caractérise, mais ses connaissances culturelles et historiques ne sont en l’occurrence pas mises au service d’une bonne cause, et je trouve cela vraiment dommage.
Au-delà du manque de clarté, je pourrais ajouter que tout ce qui est excessif peut apparaître insignifiant.
Mais par respect pour lui, je n’utiliserai pas cette expression.
Ce texte se situe, cela a été dit, dans la continuité du vote du Grenelle de l’environnement : il mérite donc un débat véritable et sincère.
Mais il est sincère ! Nous appelons de nos vœux un véritable débat sur le fond.
Il ne suffit pas de citer une liste d’historiens ; il faut aussi s’imprégner de la vie locale.
Or sur nos territoires, quand on parle de transition énergétique, nos concitoyens attendent des mesures réelles, pas des caricatures ou des bons mots.
Plus de cinq cents collectivités ont fait acte de candidature pour s’engager à devenir des territoires à énergie positive, des TEPOS : cela n’est pas rien ! Plus de deux cents ont été retenues.
Fin deux mille quatorze, des chercheurs et des chefs d’entreprise ont déclaré avec force qu’ils croyaient en la transition énergétique, pas seulement pour écrire l’avenir, mais également pour créer les emplois de demain.
Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles le groupe RRDP s’oppose tant à la méthode qu’à l’expression et au fond de cette motion de rejet préalable.
Nous allons maintenant procéder au scrutin, et je prie donc nos collègues de bien vouloir regagner leurs places.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Je souhaite tout d’abord redire combien notre groupe partage, madame la ministre, les intentions affichées par votre projet.
Il s’agit d’incontestables défis pour la France qui a le devoir d’être exemplaire, notre pays devant accueillir, au mois de décembre prochain, le sommet mondial énergie-climat à Paris.
Si nous voulons entraîner d’autres nations dans un cercle énergétique vertueux, nous nous devons de nous fixer, pour nous-mêmes, des objectifs à la hauteur des enjeux.
Cela m’amène à vous faire part, à nouveau, des interrogations qui nous ont conduits, dans le cadre de cette nouvelle lecture, à déposer un certain nombre d’amendements de fond.
Or il n’est prévu que dix milliards d’euros sur trois ans, sous forme de crédits d’impôt, de chèque énergie et de fonds pour accompagner les collectivités locales, les particuliers, les entreprises et les banques.
Le compte risque donc de ne pas y être.
En son temps, le Grenelle de l’environnement nous avait été présenté comme une révolution.
Il a, sans aucun doute, joué un rôle décisif dans la prise de conscience de l’enjeu environnemental mais, faute de moyens correspondants, la montagne a souvent accouché d’une souris.
Il serait regrettable que votre texte, madame la ministre, connaisse un sort similaire.
Vous me permettrez d’insister à présent sur deux points qui touchent à la construction du mix énergétique.
Au sein de ce mix, la part du nucléaire doit passer, d’ici à deux mille vingt-cinq, de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent.
Je ne suis pas de ceux qui considèrent que le nucléaire serait un horizon indépassable.
Néanmoins, la diminution de sa part dans la production d’énergie n’est envisageable qu’au fur et à mesure d’une montée en puissance efficace, et forcément progressive, des énergies alternatives.
Le modèle allemand, dont M.
Baupin ne parle pas, nous est souvent vanté.
En l’espèce, il est un contre-modèle dont nous devons tirer des enseignements.
En deux mille, nos voisins d’outre-Rhin lançaient le tournant énergétique.
Les énergies renouvelables représentaient alors sept pourcent de la production électrique nationale.
Aujourd’hui, les énergies vertes représentent vingt-trois pourcent de la consommation électrique et l’objectif pour deux mille vingt est d’atteindre les trente-cinq pourcent.
De fait, l’Allemagne est parvenue à développer le solaire, l’éolien et la biomasse, et le mouvement est d’autant plus appelé à s’accélérer que les Allemands ont décidé de sortir du nucléaire, mais cette transition énergétique a un coût particulièrement élevé.
La principale dépense est la subvention des tarifs de rachat de l’électricité produite sur la base d’énergies renouvelables.
Le montant de ces subventions est estimé à six cent quatre-vingts milliards d’ici à deux mille vingt-deux.
Si la France occupe une telle place, c’est bien grâce à ses choix et à la maîtrise publique de sa production, dont il y aurait grand danger à sortir sans précaution.
Cela m’amène à une remarque sur l’éolien.
Les évolutions législatives se sont multipliées pour en permettre le développement.
Avec la loi Brottes, en mars deux mille treize, la règle des cinq mâts a été abrogée, de même que les zones de développement de l’éolien, et le droit de l’urbanisme a été assoupli.
Il nous est proposé, dans ce projet de loi, de ramener à cinq cents mètres la distance minimale entre les installations et les zones urbanisées.
Bref, nous allons vers un mitage anarchique du territoire, ce qu’ont fait nos voisins allemands et ce dont ils sont en train de revenir.
Le lobbying qui s’exerce en France est d’ailleurs le fait d’entreprises allemandes, qui voient l’occasion de prospérer sur notre sol alors que s’épuisent les perspectives outre-Rhin.
Tout cela n’est pas raisonnable.
Nous aurons sur ce sujet un amendement tendant à porter la distance à mille mètres.
D’autres amendements concernent les concessions hydrauliques et l’ouverture à la concurrence, la régionalisation de la production et de la distribution avec les questions qui sont posées sur la péréquation et l’unicité des tarifs à l’échelle de l’ensemble du territoire national.
Il y a enfin de grands absents dans ce projet de loi.
Je pense, en particulier, aux transports collectifs et, pour le fret, au report modal, c’est-à-dire à la sortie du tout routier et au développement du ferroviaire et de la voie d’eau.
Je ne reviens pas sur la retraite opérée par le Gouvernement sur l’écotaxe, à laquelle s’ajoute d’ailleurs, depuis, la disposition de la loi Macron en faveur du transport de voyageurs en car.
Parmi les autres grands enjeux, pas ou peu présents dans le projet, il y a ceux qui touchent aux projets industriels et à l’adaptation de notre appareil productif à la transition écologique.
Une volonté politique forte est pourtant nécessaire pour affronter des lobbies autrement plus puissants que ceux auxquels le Gouvernement a cédé sur l’écotaxe.
Cela passera non par les quarante et un milliards du CICE et du pacte de responsabilité sans contrepartie, y compris écologique, mais, selon l’OFCE, par seize milliards d’investissements par an à consentir par l’État et les entreprises.
Je conclurai par un autre grand sujet dont votre projet de loi fait une priorité : le bâtiment.
Il représente à lui seul quarante-quatre virgule cinq pourcent de la consommation énergétique finale.
L’objectif est d’atteindre en deux mille dix-sept le rythme de cinq cent mille logements rénovés par an.
C’est souhaitable, mais très ambitieux si nous considérons que, chaque année, les objectifs fixés ne sont jamais atteints.
Notons que le crédit d’impôt pour les dépenses de rénovation énergétique a été renforcé depuis le premier septembre, passant à un taux unique de trente pourcent du coût des travaux au lieu de quinze pourcent ou vingt-cinq pourcent.
Néanmoins, cette mesure est très limitée dans le temps.
Il ne vous aura pas échappé que la baisse du pouvoir d’achat des Français réduit leur possibilité d’engager les travaux nécessaires.
Certes, le taux bénéficiera à toute action simple de rénovation.
C’est vrai que c’est incitatif mais, en même temps, cela risque de créer un effet d’aubaine pour les entreprises et d’inciter les particuliers à réaliser des travaux ponctuels, au détriment d’une cohérence d’ensemble efficace.
Il fallait simplement s’assurer que les artisans répondent à la norme « reconnu garant de l’environnement ».
Or le label ne garantit pas une rénovation énergétique performante, laquelle, dans un souci d’efficience, gagnerait à relever d’un véritable service public de l’efficacité énergétique.
Telles sont, madame la ministre, les remarques que je souhaitais formuler pour cette nouvelle lecture que nous abordons dans un esprit ouvert et constructif.
Notre vote dépendra du sort qui sera réservé à nos propositions.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous abordons donc la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la transition énergétique.
Tout le monde le reconnaît désormais, il y a urgence à agir.
Sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, j’ai pu mesurer à quel point les enjeux du réchauffement climatique étaient compris et à quel point il y avait, chez certains en tout cas, une volonté commune d’avancer.
Cela va faire deux ans et demi que nous avons lancé le grand débat national sur la transition énergétique.
Ce débat a permis aux acteurs socio-économiques et aux ONG de proposer plusieurs pistes d’évolution pour notre politique énergétique.
Leurs conclusions ont largement inspiré le présent projet de loi.
Le débat parlementaire a aussi été très riche depuis un an, notamment au sein de la commission spéciale que nous avons constituée.
Je remercie le président Brottes, le président Chanteguet, Mmes et MMonsieur les rapporteurs pour la qualité de leur travail, ainsi que tous les députés investis sur ce texte.
Je vous remercie également, madame la ministre, pour la nouvelle impulsion que vous avez donnée à ce projet de loi et pour la liberté que vous avez laissée aux parlementaires dans ce débat.
L’on peut se féliciter également du travail antérieur fourni par nos collègues sénateurs.
Tout le monde s’en est réjoui lors de la dernière réunion de la commission spéciale.
Vous avez même reconnu, monsieur Aubert, que nous étions proches d’un accord en commission mixte paritaire entre les deux chambres parlementaires.
La vérité, et vous le savez, c’est que nous en étions assez loin à partir du moment où vous continuez, comme vous l’avez fait tout à l’heure, à promouvoir le tout-nucléaire.
Mais non ! Eh si ! Quel cliché ! Vous avez évoqué nombre d’auteurs.
Je ne me permettrai pas de citer Ronald Reagan, n’étant pas amateur de westerns, je citerai plutôt Confucius : « Appliquez-vous à garder en toute chose le juste milieu ».
Malheureusement, sur ce sujet comme sur de nombreux autres, ce n’est pas ce que vous faites.
Aujourd’hui encore, l’opposition crie au démantèlement de notre fleuron industriel atomique.
Nous ne sommes pas pour le cent pourcent ! Je remercie aussi nos collègues écologistes pour le dialogue permanent que nous avons mis en place entre nos deux groupes parlementaires.
Je pense notamment à la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire coprésidée par M.
Brottes et M.
Baupin, qui a pu aboutir à une position commune.
Ainsi, nous le voyons, nos oppositions ne sont qu’à la marge et nous pouvons nous entendre sur l’essentiel.
La majorité a choisi une voie équilibrée et pleine de sagesse, une baisse progressive à cinquante pourcent dans le mix électrique à l’horizon deux mille vingt-cinq.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, nous n’opposons pas les énergies les unes aux autres, et nous avons réaffirmé un engagement emblématique du Président de la République, car c’est aussi cela la politique, transformer ses convictions et engagements en actes.
Ce projet de loi, ce sont aussi plusieurs mesures fortes pour le logement, qui représente plus de quarante-quatre pourcent de notre consommation énergétique finale.
Nous créons le premier dispositif pérenne de tiers-financement en France, nous rendons le crédit d’impôt à la rénovation énergétique plus attractif et nous mettons en place le chèque énergie pour lutter contre la précarité énergétique qui touche les plus modestes.
Nous souhaitons aussi déblayer le chemin de la mobilité durable car les transports représentent trente-deux pourcent de notre consommation énergétique.
Nous favorisons le développement de la mobilité électrique autant que les carburants alternatifs, le covoiturage en entreprise, la lutte contre le diesel et la pollution atmosphérique.
Ce texte de loi, c’est évidemment aussi la montée en force des énergies renouvelables dans notre pays par la substitution du complément de rémunération aux tarifs d’achat, par le doublement du fonds chaleur et le développement mesuré de la méthanisation agricole.
L’objectif que nous fixons est ambitieux : vingt-trois pourcent de part d’énergies renouvelables dans le mix énergétique à l’horizon deux mille vingt et trente-deux pourcent à l’horizon deux mille trente.
Nous favorisons aussi l’économie circulaire par plusieurs mesures concrètes visant à lutter contre l’obsolescence programmée, à réduire progressivement l’usage de sacs plastiques dans les grandes surfaces et à développer un traitement des déchets plus propre et de proximité.
Mes chers collègues, nous aboutissons à un texte à la fois ambitieux, pragmatique et rassembleur, fruit de deux ans et demi de réflexion et de débat.
Cette nouvelle lecture à l’Assemblée nationale est l’occasion de l’enrichir encore une fois.
Le groupe SRC compte ainsi déposer de nouveaux amendements, tout comme l’opposition.
Ce qui importe, c’est que nous débattions dans un esprit de responsabilité et de co-construction.
Ne nous adonnons pas à l’obstruction parlementaire ! Je sais que la tentation existe parfois, mais elle pourrait priver les citoyens d’un débat passionnant sur l’avenir de notre pays.
J’ai également entendu les craintes de nos collègues communistes, sur l’avenir des concessions hydroélectriques notamment.
Inutile de s’inquiéter, les spécificités françaises de cette filière seront préservées.
Le texte sur la transition énergétique traduira les engagements de la France dans cet effort collectif.
La stratégie bas carbone fixe comme objectifs de réduire nos émissions de gaz à effet de serre de quarante pourcent entre mille neuf cent quatre-vingt-dix et deux mille trente et de les diviser par quatre à l’horizon de deux mille cinquante.
Nous voulons aussi réduire de cinquante pourcent notre consommation énergétique en deux mille cinquante, avec le rétablissement de l’objectif intermédiaire de vingt pourcent en deux mille trente, que les sénateurs avaient supprimé.
Oui, c’est par ce texte que nous dirons à nos partenaires de la COPvingt et un : « Voici nos engagements, quels sont les vôtres ? » Mes chers collègues, nous sommes face à un moment historique.
L’agenda politique des dernières semaines confirme que quelque chose est en train de se jouer.
Madame la ministre, vous rencontriez hier encore à Berlin vos homologues étrangers pour réaffirmer le devoir des pays développés de prendre leurs responsabilités.
La Chine et les États-Unis sont aussi prêts à prendre des engagements.
Plus près de chez nous, ce sont les maires et la société civile qui s’engagent dans l’économie collaborative, l’agriculture biologique et la préservation de la biodiversité.
Ils veulent être entendus.
Les entreprises aussi prennent le coche.
Les secteurs de la croissance verte, ces start-up innovantes, les artisans de la troisième révolution industrielle ont déjà pris une longueur d’avance.
Les grands groupes doivent également prendre leurs responsabilités et il semble que les choses bougent.
C’est au contraire une chance pour notre quotidien, le passage à une société de partage, plus apaisée.
Une société moins livrée à la frustration de l’accumulation et de l’immédiateté.
À nous d’apprivoiser le progrès technique afin qu’il soit non pas aliénant mais libérateur, à nous de tendre vers la sobriété heureuse et non confiscatoire.
C’est tout l’esprit du projet de loi sur la transition énergétique : donner les moyens aux entreprises, aux collectivités et aux citoyens de se saisir de leur avenir.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, le groupe SRC votera ce texte en deuxième lecture et appelle à la discussion la plus constructive possible.
Oui, le défi de la planète nous impose d’abandonner nos conflits de chapelle.
Il nous impose le rassemblement pour influencer et ne pas subir le sens de l’histoire, la nôtre et celle de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
S’il est vrai que, par la suite, le Sénat a complété et amélioré le texte, notamment quant aux objectifs généraux de la loi, les conditions d’examen du projet de loi au sein de notre assemblée avaient été particulièrement déplorables.
Ces conditions-là, mes chers collègues, ne permettent pas, vous en conviendrez, un travail parlementaire serein ni un débat constructif, indispensables pour parvenir à l’élaboration d’une grande loi.
Même Monsieur Baupin partage mon analyse.
Nous aurions aisément pu parvenir en CMP à un texte ambitieux et surtout bi-partisan, co-construit, comme l’a rappelé Julien Aubert.
Une très large majorité, vraiment ? Pour faire maintenant partie des quelques anciens de cette maison, c’est la première fois que j’assiste à un tel fonctionnement d’une CMP.
Voilà autant de circonstances qui ne sont malheureusement pas de bon augure pour l’adoption d’une grande loi à l’issue des débats législatifs.
Comme l’a rappelé Julien Aubert avec brio, ces faits ne manqueront pas, j’en suis persuadé, d’interpeller le Conseil constitutionnel.
En effet, les sénateurs avaient souhaité engager une véritable réflexion sur la stratégie énergétique de notre pays tout en respectant nos engagements environnementaux européens, en maintenant la compétitivité de nos entreprises, en protégeant nos emplois et en préservant le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
En commission spéciale, avec mes collègues du groupe UMP, nous avons donc vivement soutenu les avancées du Sénat.
Il est vraiment dommage que, pour satisfaire une promesse de campagne de François Hollande, la commission spéciale n’ait pas voulu jouer le rôle qu’elle aurait dû et pu jouer.
Oui ! Si vos objectifs, madame la ministre, sont certes très ambitieux, comment comptez-vous les atteindre ? Nous n’avons toujours pas eu de réponse.
Comment comptez-vous parvenir à réduire de soixante-quinze à cinquante pourcent la part du nucléaire dans la production d’électricité en deux mille vingt-cinq ? Ce n’est pas en plafonnant à soixante-trois virgule deux mégawatts notre capacité nucléaire que vous y parviendrez.
Comment comptez-vous financer la transition énergétique ? À aucun moment, il n’est question dans le projet de loi qui nous est soumis d’un quelconque financement.
De plus, aucun coût réel des mesures annoncées ne nous a été communiqué dans l’étude d’impact et nos questions, lors de l’examen en première lecture, sont restées lettres mortes.
Enfin, vous le savez, mes chers collègues, je suis particulièrement attaché au maintien et à la reconnaissance, au même titre qu’EDF, des entreprises locales de distribution dans leur zone de desserte.
Très bien ! C’est au moins un point commun que nous avons ! Et je sais que cette analyse est partagée par Madame la ministre : nous devons parier davantage sur les territoires.
C’est ainsi que nous parviendrons à faire bouger les lignes, s’agissant du mix énergétique.
Mes chers collègues, ce projet de loi n’est pas à la hauteur de nos enjeux actuels en matière d’énergie.
Au-delà de nos différences sur le fond, je crains que ce texte ne provoque une augmentation significative du coût de l’énergie pour les particuliers comme pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Après un débat raté en deux mille douze, en septembre deux mille treize, en ouverture de la Conférence environnementale, le président Hollande plaidait en faveur d’une loi sur la transition énergétique qu’il disait ambitieuse et avant-gardiste.
Pays précurseur en matière de politique environnementale, la France a indéniablement un rôle à jouer dans l’adoption d’une ligne européenne commune pour, d’une part, lutter contre les dérèglements climatiques et, d’autre part, favoriser l’émergence d’une croissance verte et durable.
Cette stratégie doit être ambitieuse et surtout crédible.
Nous devons être à la hauteur de ces enjeux, car si la France veut jouer son rôle d’ambassadeur dans les domaines énergétiques et environnementaux, nous devons nous démarquer en présentant des projets porteurs de développements concrets et surtout partagés.
Malheureusement, outre les nombreuses tergiversations, ce texte a souffert dès le départ – comment ne pas le dire ? – d’un manque d’ambition criant qui ne permettra pas à notre pays de se positionner comme le chef de file d’une transition écologique réussie.
Le débat national sur la transition énergétique, engagé en novembre deux mille douze, en a été l’illustration : impossibilité de faire émerger un véritable consensus entre les participants.
Ce n’est pas vrai ! Tout cela démarrait mal après que le Grenelle de l’environnement, lancé en juin deux mille sept, a abouti en seulement trois mois à deux cent soixante-huit engagements signés par cinq collèges aux intérêts pourtant contradictoires.
Sans parler du nucléaire ! Le bilan est d’ailleurs exemplaire.
Devenu loi de la République, il fut mis en place à quatre-vingt-quinze pourcent, avec des succès pour le moins spectaculaires, dans le domaine notamment des énergies renouvelables.
Je pense, par exemple, à la hausse de six cents pourcent en deux ans du solaire photovoltaïque, ou encore à l’augmentation de quatre-vingt-douze pourcent de la production éolienne, ce qui représente en deux ans vingt-deux pourcent de notre production totale d’énergies renouvelables.
Qui ferait mieux ? Le projet de loi que nous étudions aujourd’hui ne s’inscrit malheureusement pas dans cette belle dynamique, même si dans certains domaines il a permis de susciter plusieurs débats et d’apporter des débuts de réponses.
C’est peut-être, malgré tout, l’essentiel.
Nous nous félicitons de certaines mesures techniques, comme la mise en place d’un chèque énergie : celui-ci devra néanmoins être davantage cadré si nous voulons espérer toucher le maximum de ménages.
De même, nous approuvons l’obligation de rénover les logements dégradés, dits « passoires thermiques ».
Le volet « transports », centré sur les véhicules, s’est enrichi au fil des lectures.
On pense en particulier aux mesures favorisant le développement des véhicules électriques ou bien encore à celles sur le covoiturage adoptées à l’initiative du groupe UDI en commission spéciale.
À l’image de notre chef de l’État, dont la conversion environnementale semble bien tardive, le projet de loi sur la transition énergétique ne comporte cependant aucune ligne directrice forte, étayée par des moyens clairement identifiés : c’est notre principale critique.
Le texte se borne à être prophétique, là où il aurait pu être pragmatique.
La voie est tracée : le quinquennat ne sera pas vert.
Vous avez annoncé, madame la ministre, le doublement du fonds « chaleur » » de l’ADEME, qui passe de deux cents à quatre cents millions d’euros par an.
Comment ? Tout cela reste pour le moment un profond mystère.
Vous affirmez que le fonds de transition énergétique sera la réponse à la plupart des demandes de financement adressées à l’État.
Comment ce fonds va-t-il concrètement se mettre en place, sur la base de quels moyens directs ? Second grand mystère.
Vous vous fixez, à travers ce texte, un objectif de stabilisation de la contribution au service public de l’électricité, au prétexte qu’il ne faut pas que l’écologie se montre trop punitive, mais vous voulez augmenter significativement la part des énergies renouvelables.
Ça ne marchera pas.
Enfin, la part trop faible des crédits d’impôts ne permettra pas d’approcher les objectifs très ambitieux, que nous partageons tous.
Comment allez-vous procéder ? Rendez-vous dans quelques mois, madame la ministre.
Nous avons déjà perdu trois ans : le temps presse.
Les débats, aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, ont été guidés par une idéologie parfois irréaliste, à l’image des discussions que nous avons eues sur la question du nucléaire.
Le groupe UDI a toujours soutenu l’idée d’une transition vers un modèle davantage fondé sur les énergies renouvelables.
Pour autant, il serait inconscient d’opérer une telle transformation sans effectuer, au préalable, des études d’impact précises et chiffrées.
Dans les deux sens ! Nous les attendons toujours.
La majorité s’est d’ailleurs retrouvée au pied du mur sur la question du nucléaire.
En effet, lors de l’écriture de ce projet de loi, l’engagement pris par François Hollande de fermer la centrale de Fessenheim en deux mille dix-sept résonnait dans toutes les têtes.
Or, avait-il pu mesurer toutes les conséquences d’une telle annonce ? Pourquoi Fessenheim et pas une autre centrale ? Dans quelle logique ? Le groupe UDI ne cherche pas à s’inscrire dans une opposition de principe quant à la réduction du nucléaire : au contraire.
En effet, si le projet de loi affiche un tel objectif de réduction, il ne présente malheureusement aucune mesure concrète pour l’atteindre.
Le groupe UDI met donc une dernière fois en garde le Gouvernement sur ce point.
Si une réduction de la part du nucléaire dans notre mix énergétique est une nécessité, nous devons prendre le temps de la préparer.
Nous proposerons donc plusieurs amendements corrélant l’objectif de réduction du nucléaire et l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
Enfin, si l’information des citoyens et la transparence restent des enjeux importants, elles ne sauraient constituer les seules mesures d’un projet de loi sur la transition énergétique.
Le nucléaire représente un enjeu bien plus important.
Est-il nécessaire de rappeler que nous ne sommes pas dans une transition électrique, mais bien dans une transition énergétique ? Très bien ! Qu’aurions-nous attendu d’un grand texte de loi environnemental ? Telle est la question.
Ah ! Qu’il permette d’atteindre les objectifs que se sont donnés tous les acteurs de la société civile, notamment lors du Grenelle de l’environnement, et qui ont été rappelés, voire complétés, par le titre Iier du projet de loi.
Nous attendions des mesures de bon sens s’appuyant la plupart du temps sur des outils existants, souvent mal mobilisés, parfois même abandonnés pour des raisons de prétendus marquages politiques.
Logement, transport, économie d’énergies, énergies renouvelables, tout a échoué depuis de trop longues années dans notre politique environnementale.
Tel est votre objectif, que nous pouvons partager : cinq cent mille logements anciens rénovés contre à peine cent soixante mille en deux mille treize.
Cela n’est possible qu’à condition de s’engager dans une stabilité fiscale sur toute une législature.
Or, en matière de logement, la fiscalité ne cesse de changer.
Les dispositifs changent tellement souvent qu’on ne les utilise la plupart du temps jamais.
C’est ce que constatent les responsables du plan « bâtiment ».
La stabilité, c’est ce que réclament tous les acteurs du bâtiment dans notre pays.
Ainsi que nos concitoyens ! Il conviendrait aussi de décentraliser totalement les moyens du ministère du logement en direction de la rénovation.
Confions donc la gestion des éco-prêts à taux zéro aux régions et les mécanismes seront enfin adaptés ! On commencera ainsi à délivrer les prêts prévus depuis maintenant plus de cinq ans et jamais distribués par les banques.
Ne désignons qu’un seul acteur en matière de logement et concentrons sur lui tous les moyens ! Entre deux cent mille et cinq cent mille rénovations annuelles, c’est trois cent mille emplois de plus ! Deuxième grand échec : le transport.
C’est une réflexion un peu sexiste, me semble-t-il… Il est encore temps de réparer les erreurs.
Osons aussi réformer le droit de l’environnement afin de limiter dans le temps le droit d’ester en justice en contrepartie de concertations à nouveau réengagées avec les collectivités territoriales.
Nous regrettons toujours la suppression des zones de développement de l’éolien – ZDE –, laquelle entraînera des oppositions multiples sur l’ensemble de nos territoires.
À travers cette brève intervention, nous voulions souligner combien de nombreux leviers essentiels à la transition énergétique sont envisageables : les outils existent, nous ne les avons pas inventés, mais il faut simplement avoir le courage de les utiliser.
Or, ils sont passés aux oubliettes ! Je n’évoque même pas les territoires ultramarins, notamment la Polynésie, qui attendent des signaux forts afin de pouvoir réduire le coût de l’électricité, trois fois plus important qu’en métropole.
Ce projet aurait dû être un grand texte, or, ce n’est pas le cas.
Il ajoute même de la complexité là où nous nous attendions un véritable « choc de simplification ».
En l’état actuel du débat, ce texte demeure pour nous un grand rendez-vous manqué même si nous soulignons des avancées en matière environnementale – toute avancée est bonne à prendre.
Bien entendu, le vote final de notre groupe sur ce projet de loi dépendra de la façon dont se déroulera la discussion des amendements.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Cela a été dit, mais il me semble nécessaire de le rappeler.
Ce texte majeur est d’ailleurs l’aboutissement d’un long processus de démocratie participative qui a duré plusieurs mois.
J’avais souligné en première lecture cette large démarche de concertation, qui manque trop souvent aux différents textes examinés.
Très bien ! Depuis septembre deux mille quatorze, le temps de la discussion parlementaire a donné lieu à des débats passionnés et passionnants.
Après une lecture dans chacune des chambres et un nouveau passage en commission à l’Assemblée, c’est bien le mot équilibre que nous voulons retenir sur ce texte.
Cette notion est pour nous essentielle.
Les matières premières, l’eau, l’air, le carburant, la stabilité du climat…le temps de la croyance en des ressources infiniment renouvelées est bel et bien terminé.
Les alertes se multiplient partout sur les conséquences économiques et sociales de « l’après-pétrole », sur l’impossibilité pour les grands pays émergents de fonder leur croissance sur le même modèle et la responsabilité des pays industriels de montrer l’exemple.
Mais n’oublions jamais que l’énergie la moins chère est celle qui n’est pas consommée.
Peut-être serait-il judicieux de lancer une vaste campagne de sensibilisation pédagogique à ce propos, sur le modèle de « la chasse au gaspi » des années soixante-dix.
Appeler nos concitoyens à la sobriété, c’est vouloir non pas la décroissance, mais une autre croissance qui ne reposerait pas essentiellement sur l’énergie fossile et le nucléaire.
Voilà des propositions qui nous semblent très raisonnables ! Cet aspect pédagogique est pour nous essentiel afin de renforcer et d’accentuer l’appropriation et la mobilisation de nos concitoyens quant à cet enjeu.
Au-delà de cet aspect, le texte résultant de ce travail illustre un constat collectif que nous partageons.
Il est le fruit d’une conviction et il témoigne d’une volonté politique forte – il devrait d’ailleurs nous réunir bien au-delà des clivages politiques partisans puisque nous sommes quasiment tous déterminés à relever le défi de la révolution écologique.
Pour cette nouvelle lecture, le travail en commission a été l’occasion de revenir sur le texte issu de l’Assemblée en première lecture.
Autrement dit, il est préférable de réduire d’abord le charbon et le fioul plutôt que le gaz.
Sur les grands objectifs, le Sénat a clairement amélioré la définition des TEPOS, les « territoires à énergie positive », ce dont nous nous félicitons.
Permettez-moi, madame la ministre, d’exprimer à nouveau notre attachement à ce concept de TEPOS – vous avez raison de rappeler que les territoires sont les moteurs de la transition énergétique.
C’est pourquoi, pour ne prendre qu’un seul exemple, dans le sud de l’Aisne – un territoire que je connais bien – nous nous sommes résolument engagés dans cette démarche de développement durable pour la croissance verte.
Dans l’agriculture, les transports, l’industrie, le bâtiment, le secteur des déchets, nous avons identifié nos forces et nos faiblesses et travaillé à une amélioration collective au travers de soixante-deux projets qui seront réalisés entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
Des dizaines d’actions ciblées sur la sobriété, l’efficacité et la production d’énergies renouvelables sont prévues pour faire du Pays du Sud de l’Aisne un TEPOS.
Nous nous sommes d’ailleurs portés candidats pour la seconde phase.
Oui, la transition énergétique est une chance pour nos territoires, en particulier pour nos territoires ruraux, et donc pour la France.
Madame la ministre, vous avez reçu un dossier détaillé sur la stratégie et les plans d’action du PETR-UCCSA.
Très bien ! Voilà ! Le travail parlementaire a abouti à des consensus robustes et productifs, et nous récusons l’idée, trop souvent entendue, selon laquelle cette loi se résumerait à un catalogue de bonnes intentions.
Certains de nos amendements ont d’ores et déjà été adoptés en première lecture, mais nous devons aller encore plus loin.
Je voudrais, pour finir, réaffirmer notre soutien aux artisans du bâtiment pour leur participation précieuse à la réussite des programmes de rénovation thermique, en particulier en ce qui concerne les passoires énergétiques.
Il reste néanmoins dans le projet de loi des dispositions qui leur compliquent la vie : certaines règles et contraintes sont difficilement applicables et des problèmes de formation se posent.
C’est pourquoi nous déposerons des amendements, en particulier sur les articles cinq bis A, cinq bis B et cinq ter.
Nous vous proposerons des amendements sur ces sujets et soutiendrons ceux qui vont dans le bon sens pour faciliter la vie de nos artisans qualifiés, partenaires incontournables pour avancer efficacement sur le chantier de la rénovation thermique.
À ce stade de l’examen parlementaire, vous aurez bien compris, madame la ministre, que nous soutenons ce texte.
Ce texte est ambitieux.
Il n’est certes pas parfait, mais je suis convaincu qu’avec votre écoute, il peut encore être amélioré.
Je pense sincèrement qu’il mérite mieux que les caricatures, les effets de tribune ou la recherche de bons mots.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste l’accueillent de manière positive, et vous pouvez compter sur notre participation active pour l’améliorer tout au long des débats passionnants qui nous attendent.
Tels sont les défis que nous devons relever.
Voilà ce à quoi vous nous conviez avec ce texte, madame la ministre, et nous vous en remercions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, les enjeux du texte dont nous discutons ce jour sont considérables.
La transition écologique, c’est-à-dire la mutation de nos manières de produire, de consommer, d’habiter, de nous déplacer, et même d’envisager l’organisation de nos sociétés pour répondre aux enjeux environnementaux et sociaux, est une question capitale.
Au cœur de ces enjeux se trouve la question de la transition énergétique.
Cette transition, il s’agit non plus d’en parler, mais de la mener à bien ; le temps du passage à l’acte est venu.
Les écologistes entendent que cette transition ne demeure pas timide, mais devienne une ambition pleine et entière.
C’est donc avec sérieux, esprit de responsabilité et volonté constructive que nous abordons l’examen de ce texte en nouvelle lecture.
Ce qui représentait des avancées écologiques, et qui, à défaut de faire consensus entre nous, était acté comme point d’équilibre, ne peut être ni défait, ni menacé.
Nous serons vigilants sur ce point : reculer n’est pas permis.
Si le débat au Sénat a débouché sur des améliorations notables du texte, tout particulièrement sous l’impulsion des sénateurs écologistes, ces avancées ont été plus que contrebalancées par des reculs très regrettables.
Le Sénat a adopté un projet de loi sur la transition énergétique pour la croissance verte vidé de sa substance, par rapport à la version votée en première lecture par les députés, le quatorze octobre deux mille quatorze.
Ces reculs, madame la ministre, ont heureusement été réparés en commission spéciale, mais sachez que nous resterons vigilants.
Nous reviendrons notamment, au cours du débat, sur la question de l’île de Sein, désormais privée de la possibilité de développer sa production d’énergie renouvelable – c’est là un net recul.
Notre modèle politique, économique et énergétique vire à l’obsolescence.
Le temps n’est plus aux atermoiements.
La bataille du climat, nous n’avons pas le choix, nous ne pouvons pas la perdre.
Je sais que la conscience écologique progresse sur tous les bancs de cette assemblée, mais les habitudes, les réflexes anciens, les conservatismes et les blocages font encore le lit de l’immobilisme.
Il n’y aura pas de transition sans innovation, sans mise en mouvement, sans volonté forte de bousculer les vieilles lunes productivistes.
Les écologistes défendent, dans le débat qui nous occupe, une position noble et ambitieuse.
Oui, nous pensons que la France cent pourcent renouvelable est un horizon mobilisateur pour notre pays.
Nous l’affirmons depuis longtemps, mais désormais, les scénarios étayés scientifiquement l’affirment : c’est possible.
Pourquoi, dès lors, tergiverser davantage ? Pour parvenir à un mix électrique cent pourcent renouvelable – à distinguer, bien sûr, de la consommation énergétique totale –, il faut être volontariste.
C’est donc possible techniquement.
Il ne manque, aujourd’hui, que la volonté.
Et c’est bien là le cœur du débat sur la transition énergétique.
Notre intérêt économique et les réalités écologiques convergent : en devenant une nation pionnière dans le domaine des énergies renouvelables, la France défendra à la fois sa place dans le monde et l’avenir de notre planète et des générations futures.
Les sujets ne manquent pas pour changer de modèle.
Laissez-moi en évoquer trois brièvement, en guise de conclusion.
La question de la lutte contre le gaspillage alimentaire, tout d’abord, est centrale.
Pour nous, le modèle actuel n’a aucun sens : il blesse notre conception de la justice sociale et il gaspille les ressources.
Nous attendons davantage qu’une évolution : nous défendons un changement de logique.
Dans le cadre d’un travail associant tous les groupes, des amendements ont été préparés, que nous soutenons, pour avancer de manière radicale sur ces sujets.
Ce changement de logique, nous le défendons également – et j’en arrive à mon deuxième point – avec les amendements promouvant l’économie circulaire, portés notamment par François-Michel Lambert.
C’est une manière plus sobre, et au fond plus sage, d’envisager nos activités économiques en luttant contre la logique de gabegie.
Sur la question de la méthanisation, enfin, ma collègue Brigitte Allain a mené un travail très important pour privilégier la méthanisation agricole, sans préjudice de la production alimentaire.
Nous défendrons un amendement décisif sur cette question, dont nous espérons qu’il sera retenu par l’Assemblée.
Ces trois points, parmi d’autres, illustrent bien la multiplicité des enjeux et la gravité des questions en débat.
Je souhaite donc à notre assemblée la sagesse la plus haute au service de l’ambition la plus grande.
En résumé, nous, écologistes, souhaitons, pour cette nouvelle lecture, que notre travail commun contribue à répondre à l’urgence climatique et à faire prendre à notre pays le tournant de l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, voilà que revient devant nous l’un des textes majeurs de cette législature, dont le passage au Sénat a fait quelques frayeurs aux parlementaires des outre-mer.
Si vous le permettez, je focaliserai mon intervention sur un point fondamental du texte pour les zones non interconnectées, à savoir la contribution au service public de l’électricité – la CSPE – et la péréquation tarifaire.
La péréquation tarifaire, financée par la CSPE, permet en effet à tous les citoyens, où qu’ils se trouvent sur le territoire de la République, de bénéficier du même prix pour l’électricité.
Son impact économique est primordial pour les territoires d’outre-mer, puisque, pour chaque euro consommé facturé à un ultramarin, deux euros sont fournis par la solidarité nationale par son intermédiaire.
Je voudrais insister sur le fait qu’il s’agit bien de solidarité nationale, et non d’assistanat, comme certains ont voulu l’insinuer à l’occasion de débats houleux, que ce soit au Sénat, en commission, ou encore dans les cabinets ministériels.
Madame la ministre, vous l’avez répété à maintes reprises : votre projet ambitionne de faire de nos territoires ultramarins les fers de lance de la croissance verte, et ce, autour d’une volonté partagée d’atteindre l’autonomie énergétique en deux mille trente.
Ces objectifs ne seront certainement pas atteints sans la confiance des acteurs dans le modèle de financement des différentes actions aujourd’hui couvertes par la contribution au service public de l’électricité.
Certes, nous avons pu revenir en commission sur les dispositions initiales du texte.
Mais nous ne sommes pas dupes et nous avons bien compris qu’une épée de Damoclès reste suspendue au-dessus de nos territoires, à savoir la budgétisation de cette CSPE dans la prochaine loi de finances, au bénéfice exclusif du développement des énergies renouvelables.
Cela reviendrait à supprimer de la solidarité nationale les modalités de compensation des autres objets aujourd’hui couverts par la CSPE, à savoir le financement des surcoûts de production dans les zones non interconnectées.
Nous voilà donc à la merci du droit communautaire, alors même que le Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne prévoit que les spécificités des régions ultrapériphériques peuvent conduire à des régimes dérogatoires au droit commun.
Il n’aura échappé à personne que le développement de nos territoires, déjà rendu difficile par l’éloignement, l’insularité et l’étroitesse des marchés locaux, serait complètement paralysé par une fragilisation soudaine des financements.
Persuadé que l’ensemble de mes collègues ultramarins partagent également ces interrogations, je sais d’ores et déjà pouvoir compter sur votre perspicacité pour leur apporter les meilleures réponses possibles, et je vous en remercie d’avance.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
De fait, l’exode dans le Sud a déjà commencé.
Nous nous préoccupons aujourd’hui du partage de l’accueil des migrants, mais demain nous aurons à affronter ces nouveaux migrants, les naufragés climatiques.
Y sommes-nous prêts ? La fonte des glaciers de l’Himalaya est programmée et inéluctable – comme la fonte des glaciers en général – et elle provoque d’année en année des crues toujours plus fortes.
Mais cette discussion générale me donne l’occasion d’établir un rapprochement – comme vous l’avez fait, madame la ministre, mais il me paraît encore un peu timide aujourd’hui – entre ce texte sur la transition énergétique et celui sur la biodiversité.
Nous l’oublions trop souvent, les deux sont liés et il est important pour tous nos concitoyens et tous nos collègues parlementaires de le rappeler.
En effet, la transition énergétique, c’est la lutte contre le changement et le réchauffement climatique.
Lorsque je parle du Bangladesh, qui pourrait perdre un tiers de sa superficie, cela représente un problème majeur pour toutes ces populations qui se verraient malheureusement largement diminuées, réduisant la biodiversité humaine – cela vaut aussi, bien entendu, pour d’autres pays.
Quand je parle de la fonte des glaciers ou des calottes glaciaires, ce sont des milliers et des milliers d’espèces animales et végétales qui pourraient disparaître, aggravant ainsi considérablement l’extinction des espèces, et donc les services qu’elles sont capables de nous rendre.
Ainsi, lutter contre les gaz à effet de serre, ne plus utiliser les énergies fossiles qui les produisent et qui transforment notre climat signifie aussi protéger la biodiversité, dans laquelle j’inclus l’espèce humaine et, évidemment, les générations futures.
La biodiversité peut en effet souffrir des changements climatiques et subir des déplacements massifs d’espèces, voire leur extinction.
J’en ai parlé précédemment, la biodiversité, c’est notre capacité à nous nourrir, à respirer un air sain, à lutter contre un certain nombre de maladies que nous ne connaissons que trop bien aujourd’hui.
Les conséquences du réchauffement climatique, si nous ne faisons rien, seraient dramatiques sur le plan agricole, sanitaire et hydrique, au niveau de la nature des sols, sans parler de l’économie et, plus essentiel encore, des conséquences humaines.
Il est important de le dire, et de rappeler en permanence ce lien.
Au demeurant, la biodiversité peut aussi être utile pour éviter les changements climatiques, par exemple grâce aux forêts, que nous devons préserver – nous sommes extrêmement mobilisés ici sur ce sujet.
Ce texte me donne donc l’occasion de rappeler le lien entre changement climatique et biodiversité.
Il faut le dire pour cela soit ancré dans l’esprit de nos concitoyens, et que nous puissions faire, dans ces deux domaines, le maximum pour préserver les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Catherine Vautrin.
En effet, ces deux problématiques sont intimement liées car, en introduisant un mécanisme incitatif concernant le patrimoine de l’État, nous pourrions atteindre beaucoup plus rapidement les objectifs fixés à la politique énergétique de notre pays.
Les universités représentent un tiers du patrimoine de l’État, à savoir dix-huit millions de mètres carrés et six mille hectares de terrain.
C’est dire s’il est important de prendre des mesures pour progresser dans ce domaine.
Nous devons voir dans cette immense réserve de foncier une chance pour notre pays, et non une charge.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais qu’ensemble, nous puissions mettre en valeur ce patrimoine.
Malheureusement, lors d’une cession, la répartition du produit de la vente pose problème, car vingt pourcent vont à France Domaine, trente pourcent au désendettement de l’État, et les cinquante pourcent restant sont reversés au ministère.
Il y a là une contradiction entre l’autonomie des universités et l’incapacité de leur donner les moyens d’investir.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé un certain nombre de mesures qui ne créeraient pas de charges supplémentaires pour l’État et qui permettraient aux universités d’investir, de se moderniser et de se projeter dans l’avenir.
Malheureusement, la disposition que je souhaitais voir adoptée a été déclarée irrecevable, plus pour des raisons de forme que de fond.
Elle permettait d’inciter les universités à mettre en place une stratégie immobilière.
Les amendements avaient pour objectif de permettre aux universités d’utiliser le produit de ces cessions pour les réinvestir dans des travaux de performance énergétique, tout en préservant une part de ce produit afin qu’il aille au désendettement de l’État.
En plus, elles auraient entraîné une demande de travaux pour le secteur du bâtiment.
Prenons un exemple à nos portes, celui de l’université polytechnique de Catalogne, qui dépensait près de cinq virgule cinq millions d’euros par an pour l’eau et l’énergie.
Un vaste programme d’économies d’énergie a généré plus d’un million d’euros d’économies par an, une réduction de vingt-cinq pourcent de la consommation d’énergie, tout en permettant une vaste modernisation.
On voit là combien nos voisins espagnols, dans une période de crise ô combien difficile, sont capables de concentrer des moyens pour ce qui constitue l’avenir, à savoir la donne universitaire.
Par ailleurs, il faut encourager l’enseignement supérieur et la recherche, et ses ressources, en l’associant aux principales initiatives nationales engagées dans le cadre de la transition énergétique : plans climat-air-énergie territoriaux, réalisation des objectifs de la politique énergétique et stratégie nationale de recherche énergétique.
Il serait également important d’aider les acteurs de la performance énergétique, mais également de travailler avec les entreprises en créant des facilités réglementaires, par exemple pour la cotraitance, qui offriraient une meilleure sécurité juridique aux entreprises qui se regroupent momentanément sur un chantier.
Ce sont là aussi des mesures très favorables aux établissements d’enseignement supérieur.
Au vu des projets d’investissement en cours sur le territoire, comme celui de l’université de Reims Champagne-Ardenne, un projet de rénovation de plusieurs millions d’euros serait facilité par une approche de cotraitance.
Nous pourrions ainsi constituer la matrice d’une société future durable et ouverte à tous.
À la veille de la conférence sur le climat, nous avons la possibilité de mettre en place des outils extrêmement concrets qui, si j’ai bien compris, répondent à deux enjeux majeurs fixés par votre gouvernement : l’écologie et la jeunesse.
Madame la ministre, nous pourrions nous retrouver sur des thèmes comme celui-ci, saisir une opportunité pour l’avenir de notre pays, qui répond à nos objectifs de développement durable.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je veux tout d’abord saluer la volonté du Gouvernement sur ce projet de loi.
Ce projet de loi sur la transition énergétique, qui arrive aujourd’hui en nouvelle lecture, entend renforcer l’indépendance énergétique de la France.
Ce texte s’appuie notamment sur le développement de l’exploitation des ressources énergétiques dites renouvelables qui, entre autres avantages, sont accessibles localement.
Parallèlement, il entend œuvrer à la réduction drastique de l’impact négatif sur l’environnement de la production et de la consommation d’énergie liées à l’activité humaine.
L’esprit de ce texte s’inscrit dans une démarche coopérative – ou participative, pour plagier affectueusement notre ministre de l’écologie – en voulant coordonner l’action conjointe des citoyens, des entreprises, des territoires et de l’État.
Les objectifs affichés sont, il est vrai, sans surprise et pourraient se résumer à la promotion d’une gestion parcimonieuse des ressources énergétiques.
Dans le bâtiment, le texte tend à réglementer le secteur de la construction pour réduire progressivement et significativement la consommation d’énergie des bâtiments neufs et existants.
Sur ce point, il faut trouver un équilibre entre la mise en place de nouvelles normes de construction, indispensables pour espérer atteindre l’objectif visé, et la tout aussi indispensable lutte contre l’inflation normative, qui risque de pénaliser les foyers et les entreprises.
Le groupe RRDP défendra des amendements dans ce sens.
Le texte s’attache aussi à repenser nos modes de déplacement et à développer les transports propres pour lutter contre la pollution de l’air et réduire notre dépendance à l’égard des énergies fossiles.
Sur ce point, il faudra rester vigilant et s’assurer que le déploiement de véhicules électriques ne soit possible sur un territoire que lorsque la production d’électricité y sera majoritairement décarbonée, ce qui est loin d’être le cas dans nos outre-mer.
En effet, outre-mer, le paysage énergétique est contrasté.
Certains territoires sont à l’avant-garde en matière de transition énergétique.
Je pense à la centrale de géothermie haute énergie en Guadeloupe, ou à la Guyane qui, avec soixante-douze pourcent de son électricité d’origine renouvelable, fait figure de territoire modèle, grâce principalement à ses installations hydroélectriques.
Toutefois, dans la plupart des collectivités d’outre-mer, l’électricité est majoritairement produite à partir d’énergies fossiles, et le principal enjeu reste la réduction de la dépendance de nos territoires à l’égard du pétrole, qui plus est importé à grands frais.
À la Martinique, plus de quatre-vingt-seize pourcent de l’électricité est produite à partir de sources fossiles importées.
En Guadeloupe, malgré la mise en place, il y a près de vingt ans, d’une politique volontariste de développement des énergies renouvelables éolienne et photovoltaïque, quatre-vingt-cinq pourcent de l’électricité est encore produite à partir de pétrole et de charbon.
À Saint-Martin et Saint-Barthélemy, nous en sommes toujours quasiment à cent pourcent.
De plus, dans la majorité de ces territoires, l’énergie est produite avec un surcoût élevé comparé aux coûts de production courants en France hexagonale.
Parmi les mesures importantes, il faut noter la possibilité pour chaque territoire ultramarin de fixer, dans sa PPE, le seuil de déconnexion des énergies renouvelables dites « fatales » en tenant compte des caractéristiques de son réseau électrique.
Pour ce faire, le gestionnaire du réseau aura l’obligation, à partir du premier janvier deux mille seize, de fournir des informations sur le mix électrique instantané et les coûts de production, comme le fait déjà RTE en France hexagonale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Véronique Besse.
Monsieur le président, madame la ministre, nul ne conteste que la transition énergétique est un enjeu majeur pour la France.
Au-delà des économies qu’elle peut engendrer, il s’agit de préparer l’avenir, et d’abord celui des générations futures.
Le constat est unanime : il est absolument nécessaire que la France entre pleinement dans une transition énergétique efficace impliquant tout le monde.
Ce qu’il nous faut aujourd’hui, nous le savons tous, c’est apporter une réponse sur le long terme, une réponse durable.
Et c’est bien tout le problème de ce projet de loi qui manque de cohérence, ce qui le rend éphémère.
Contrairement à ce qu’affirment certains, notamment les ayatollahs de la décroissance, l’empreinte de l’homme n’est pas toujours mauvaise pour notre environnement.
Malheureusement, ce projet de loi relatif à la transition énergétique ne répond pas pleinement à ces défis.
Bien au contraire, il va à l’encontre d’une réelle transition énergétique : en réalité, il va à l’encontre de l’intérêt des Français, de notre intérêt à tous.
Il y a trois raisons à cela.
La première, c’est que la transition énergétique que vous proposez ne s’inscrit pas dans un vrai projet de développement durable.
Si le développement de notre pays est énergivore, il n’en reste pas moins indispensable.
Il est même plus que jamais nécessaire d’avancer lorsque l’on constate, comme tout le monde, la réalité de la concurrence mondiale et du chômage de masse.
Or que propose-t-on, par exemple, pour accompagner cette croissance que nous attendons tous ? De nouvelles formes d’énergies, dites renouvelables, comme les éoliennes que vous voulez voir fleurir partout dans nos paysages et en particulier dans nos paysages naturels.
Parlons de ces éoliennes, parce que c’est un point qui me paraît particulièrement important.
Tout en nuances ! Je ne parle pas des vibrations ni des nuisances sonores avérées, dont l’impact sur la faune et la flore n’a pas été totalement mesuré à ce jour.
C’est ridicule ! L’éolien est un mode de production d’électricité coûteux pour le consommateur.
Faux ! Son prix d’achat est fluctuant.
Bonifié artificiellement, son montant a même été retoqué par le Conseil d’État l’année dernière.
Faux ! En réalité, on sacrifie notre environnement sur l’autel de la rentabilité au profit des consortiums, des firmes internationales, alors que l’on sait que l’énergie éolienne n’est pas efficace à long terme.
Faux ! Tenez-vous au courant ! Sans capacité de stockage, l’éolien continuera à brasser du vent.
Il aurait pourtant été judicieux que, sur les dix milliards d’euros prévus par le projet de loi, un crédit soit alloué à la recherche sur le stockage de l’énergie de demain.
C’est prévu ! Cette piste ne sera pas explorée, et c’est dommage car elle aurait pu être prometteuse.
La deuxième raison réside dans la méthode employée.
En plus de faire peser une épée de Damoclès sur l’énergie et l’indépendance françaises, cette transition énergétique est en train d’être imposée à marche forcée.
Prenons l’exemple de ces fameux nouveaux compteurs Linky, que vous proposez de mettre en place et qui permettent de suivre la consommation quotidienne de chaque foyer.
Ils permettent également de contrôler à distance l’énergie consommée : en d’autres termes, la consommation de chaque logement peut être réduite, voire arrêtée.
Ce contrôle s’exerce sans aucune garantie de confidentialité des données.
Quel est le gouvernement qui a lancé le projet Linky ? Cela ne rassure pas les Français, et on les comprend.
Les trente-cinq millions de ménages à qui l’on imposera un compteur Linky ne savent pas à quelle sauce ils seront mangés : ils craignent à juste titre l’informatisation du contrôle de la consommation.
En matière économique, le « sur-contrôle » de consommation risque de devenir un frein pour nos entreprises.
La loi prévoit une grille de critères qui permettrait d’allouer plus ou moins de ressources énergétiques aux entreprises qui en ont le plus besoin.
Or les critères de la grille laissent entrevoir une évaluation au doigt mouillé, et surtout de nouvelles contraintes.
Dans le contexte que nous connaissons, c’est dangereux et même contre-productif, car cela va peser sur les emplois.
Sans compter qu’aujourd’hui, le coût du dispositif Linky n’est pas connu.
Au départ, on parlait de quatre milliards d’euros.
Puis, de quatre milliards, nous sommes passés à une facture comprise entre cinq et sept milliards d’euros, selon le PDG d’ERDF.
Aujourd’hui, personne n’est en mesure de dire combien coûtera le compteur Linky,… Comme pour l’EPR ! …ni sur la facture ni sur la feuille d’impôts.
Enfin, les solutions proposées pour la rénovation énergétique des bâtiments ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Aujourd’hui, soixante-quinze pourcent de notre électricité est fournie par nos centrales nucléaires, et quatre-vingt-dix-neuf pourcent des voitures ne sont pas électriques.
C’est un constat : nous sommes trop dépendants du nucléaire et du pétrole.
C’est vrai ! Oui, il faut donc opérer une transition énergétique.
Nous devons diversifier les sources d’énergie, mais pour cela, il faut y voir clair.
Côté financements, c’est le brouillard complet : on nous parle de dix milliards d’euros débloqués par l’État, mais on ne sait rien du coût que supporteront finalement les familles et les collectivités.
On avance en tâtonnant.
Par ailleurs, pour rénover nos bâtiments conformément aux exigences de la transition énergétique, il faut investir.
Or qui investit aujourd’hui ? Personne, ou en tout cas plus grand monde – les entreprises du bâtiment le savent bien.
D’un côté, les particuliers à qui l’on impose des normes n’ont plus le pouvoir d’achat pour investir ; de l’autre, les collectivités territoriales subissent la baisse des dotations de l’État et voient donc leurs capacités d’investissement considérablement diminuées.
Madame la ministre, ce projet de loi est mal ficelé, si vous me permettez cette expression.
Il est décalé par rapport à la conjoncture actuelle.
Applaudissements nourris ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
En matière de logement, par exemple, je pense à l’instauration du formidable outil que représente le chèque énergie pour lutter contre la précarité énergétique.
S’agissant des énergies renouvelables, nous avons progressé dans tous les domaines, notamment l’éolien.
Pour les transports, nous devons nous satisfaire des orientations prises en faveur de l’intermodalité et de l’encouragement au choix du fluvial pour le transport des marchandises – les défenseurs du Canal Seine-Nord Europe apprécieront.
Ici, les avancées sont notables.
En parallèle, des améliorations cruciales ont été apportées sur la question des déchets.
S’agissant des éco-organismes, après avoir été dotés d’une capacité d’influence incitative sur la conception des produits et sur l’économie de la fonctionnalité, ils seront poussés à rétablir des dispositifs de consigne.
Toutefois, malgré ces avancées importantes, quelques évolutions restent possibles.
Ainsi, dans la pratique, il me semble plus judicieux de prévoir que chaque filière, par exemple celle des équipements électriques et électroniques, puisse faire mieux en termes d’éco-conception.
De même, des expérimentations pourraient être lancées en vue d’étendre la durée de garantie constructeur ou la durée de garantie légale pour certaines catégories de produits.
Concernant les installations visant à réduire le tonnage de déchets ménagers organiques, la solution des broyeurs d’évier, que j’avais déjà évoquée en première lecture, devrait être approfondie.
Enfin, concernant les installations de tri mécano-biologique, il faut veiller à adopter une position d’équilibre pour ne pas pénaliser les collectivités déjà engagées dans ce processus et qui seraient contraintes de l’abandonner.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous avons là un grand texte, ambitieux, qui s’inscrira dans la ligne des textes fondateurs en matière d’environnement et sur l’un de ses piliers majeurs, celui de la transition énergétique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
En principe, il est moins caricatural que Monsieur Aubert ! Tout à fait, monsieur le président de la commission spéciale ! Vous me connaissez désormais.
S’agissant du devenir énergétique de notre pays, sans doute aurions-nous pu davantage co-construire ce texte.
Nous aurions dû nous fixer une réelle ambition énergétique pour notre pays en pariant sur un développement économique majeur et une démographie croissante.
Nous sommes, bien évidemment, tous conscients ici que notre pays paie trop cher sa dépendance énergétique encore trop fondée sur les énergies fossiles importées.
Nous sommes, en outre, suffisamment avertis pour savoir que nous ne pouvons continuer à déstocker sans limite le CO₂ emprisonné depuis des millénaires dans les sous-sols océaniques et continentaux du globe terrestre.
Ce n’était donc pas d’un texte sur la transition énergétique dont nous avions besoin ; elle est déjà très largement entamée, nous avons été plusieurs à le faire remarquer.
Il nous fallait un texte sur la stratégie énergétique de la France qui puisse redonner un nouveau souffle à cette transition, de nouvelles ambitions et donc un nouvel élan pour les acteurs économiques de notre pays et pour l’ensemble des ménages français.
Mais pour en revenir très concrètement au texte que vous proposez à notre assemblée d’amender, j’insisterai sur plusieurs points particuliers qui me tiennent à cœur.
Le premier concerne les transports propres.
Vous le savez, madame la ministre, en Vendée par exemple, nous travaillons au développement du véhicule électrique en milieu rural.
Parallèlement à ce plan qui vise plutôt les véhicules légers, nous expérimentons depuis le début de ce mois le premier car intercités en France, alimenté à partir de bio-méthane produit localement.
Très bien ! Nous travaillons également, comme d’autres en métropole, sur la production d’hydrogène qui pourrait être un débouché, notamment pour nos bateaux de pêche.
Nous aurons intérêt, à l’article neuf, à prendre davantage en compte les véhicules utilisant des carburants alternatifs dans la définition des véhicules propres.
Mon deuxième sujet concerne la construction de maisons en bois massif.
Alors que les performances énergétiques sont remarquables, le CDOSP ne les classe pas parmi les habitations énergétiquement efficaces, compte tenu des méthodes de calcul théorique qui sont appliquées.
Quel dommage, d’autant plus si l’on considère qu’elles sont une manière efficace de stocker le dioxyde de carbone sur de longues durées.
Enfin, mon quatrième et dernier point concerne les autorités organisatrices de la distribution d’électricité, les AODE.
Vous avez, monsieur le président Brottes, à l’article quarante-deux, utilement travaillé à donner une base légale aux contributions versées par le concessionnaire aux autorités organisatrices de la distribution d’électricité, et nous ne pouvons que nous en féliciter.
Mais le texte ainsi rédigé, après l’amendement adopté en commission spéciale, pourrait laisser planer une certaine ambiguïté liée à l’absence de définition suffisante du terme « contribution ».
Fort de l’expérience du plus grand démonstrateur Smart Grid en Europe, nous vous présenterons un projet sur la phase d’industrialisation des réseaux électriques intelligents, indispensables au développement de la production des énergies renouvelables sur le territoire français.
Déjà initiée par les lois Grenelle I et deux, la transition énergétique est bel et bien en marche au cœur même de nos territoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur de la commission spéciale, dans le peu de temps dont je dispose, je serai direct.
Certes, il y a des choses positives dans ce texte, mais d’autres relèvent du mariage politique.
À côté de choses utiles, il réunit, ce qui est bien dommage, tous les poncifs visant à séduire un électorat écologiste.
Il est vrai que les élections régionales ne sont pas très éloignées, et je sens comme des rapprochements, une espèce de vent, tout à fait écologique, qui va pousser les parlementaires écologistes vers leur ancienne majorité parlementaire.
C’est ainsi.
Preuve en est la présence de thèmes hétéroclites : les Velib, le covoiturage – disposition utile au demeurant car permettant de lutter contre la concurrence.
La bonne foi n’est pas exclusive de la politique et lorsque quelque chose est bien, on peut le dire.
Autres thèmes : la méthanisation, le stockage et le déstockage des déchets et, enfin, la bête noire qui n’est pas celle de Zola, le nucléaire.
À cet égard, il est intéressant de noter, dans le texte touffu du projet de loi, le titre six, consacré au renforcement de la sûreté nucléaire ; la sortie du nucléaire a donc disparu.
Pour le reste, le texte est truffé de rapports annuels au Parlement et d’articles d’habilitation.
Bien sûr, vous n’avez pas omis les schémas de la qualité de l’air car il ne fallait pas les oublier.
Franchement, comme si les résidus pollués ou le carbone s’arrêtaient à nos frontières ! Celles-ci n’arrêtent plus rien.
Croire, de surcroît, que des frontières invisibles peuvent arrêter des particules, c’est pour le moins surréaliste.
Dans le même temps, toutes ces dispositions auront un effet d’accablement sur nos usines.
Par ailleurs, la dernière signature idéologique que j’entrevois se situe au titre quatre, lequel développe longuement l’économie circulaire.
L’article trente l’organise.
Mais pourquoi le prévoir dans un an ? Pourquoi attendre lorsque quelque chose peut être utile ? Telles sont les réflexions que m’inspire ce texte, ajoutées à toutes celles qui ont été développées jusqu’ici.
J’estime que ce projet de loi va coûter cher, que l’on n’en connaît pas trop le financement et qu’il aura des incidences multiples dans divers domaines, ce qui n’a pas, de mon point de vue, été suffisamment maîtrisé.
Une fois de plus, l’enfer de la pollution va être pavé de bonnes intentions ! Beaucoup de points sont à revoir.
Oublions, même s’ils sont parfois sympas, les écolos.
Mieux vaut penser à l’écologie, la vraie, celle dont on a besoin.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, ce texte est l’aboutissement de nombreux mois de travail.
En effet ! Il engage la France, ses départements et ses collectivités d’outre-mer, avec ambition, volonté mais aussi audace, vers une transition énergétique réelle.
Je veux remercier tous ceux qui y ont travaillé, spécialement vous, madame la ministre, qui êtes à l’origine de ce texte qui témoigne de votre approche pragmatique et volontariste de cette problématique.
Dans la présentation de votre texte, vous disiez que les Français sont largement conscients des enjeux du dérèglement climatique ; je le pense aussi.
De toutes parts, nous en voyons les effets.
C’est le cas de la métropole, c’est le cas des outre-mer, et c’est spécialement le cas de nos territoires du Pacifique.
Nos îles voient l’eau monter, les terres émergées se rétrécir, leurs habitats menacés.
Les cyclones se multiplient.
Tout cela nous invite à modifier notre comportement et votre projet de loi est donc le bienvenu.
Nous disposons d’une expérience suffisante aujourd’hui pour savoir ce qu’il faut faire et ce qu’il ne faut pas faire.
Ce texte donnera à nos efforts une tout autre dimension.
Je souhaite illustrer mes propos par la situation de l’outre- mer.
En première lecture, vous disiez de votre projet de loi madame la ministre, que c’était « un nouveau modèle énergétique, et donc de croissance durable, une chance à saisir. » Pour ce qui concerne Wallis-et-Futuna, nous l’avons saisie.
Vous avez, par un amendement du Gouvernement en première lecture, permis à nos îles de bénéficier de la CSPE.
Je veux vous en remercier et associer à ces remerciements Monsieur Lurel, ancien ministre des outre-mer, dont le soutien a été sans faille.
Cette péréquation permettra à leurs habitants de payer l’électricité au même prix que chaque citoyen la paie.
Au moment où la CSPE est menacée pour les outre-mer, je veux insister sur ce qu’elle représente pour l’ensemble de nos concitoyens ultramarins.
Je vous demande, madame la ministre, de ne pas rompre ce pacte de solidarité nationale et de laisser à nos territoires les conditions élémentaires de leur développement.
Oui, l’accès à la CSPE est pour nous une chance de nous développer et, comme pour tous les outre-mer, un élément essentiel de la lutte contre la vie chère.
Nous vous sommes très reconnaissants d’avoir permis à Wallis-et-Futuna d’y accéder.
Nous fondons sur cette mesure de grands espoirs.
Les outre-mer peuvent être innovants, exemplaires, c’est le cas pour la production énergétique pour laquelle de nombreuses expérimentations sont réalisées.
Je prendrai pour exemple la biomasse ou la géothermie des mers : nos entreprises nationales sont novatrices et les résultats sont prometteurs et constituent de belles vitrines pour nos territoires et notre savoir-faire.
C’est l’expression d’une écologie positive que vous appelez, madame la ministre, de vos vœux.
Ce sont les outre-mer qui s’efforcent de tirer le meilleur profit de leurs atouts.
Je veux aussi m’exprimer sur le concept d’économie circulaire et spécialement sur la difficulté qu’il y a à le décliner dans des territoires isolés et souvent de petite taille.
Nous n’avons ni entreprises aptes à reconditionner nos déchets ni accès à la mutualisation des moyens.
Nos territoires se heurtent à un coût considérable.
Pour ce qui concerne Wallis-et-Futuna, nous n’avons trouvé aucune entreprise acceptant de prendre en charge nos déchets, ni aucun voisin pour mutualiser nos besoins.
Le coût du retraitement de nos déchets les plus toxiques est considérable : que faire de nos batteries qui permettent le fonctionnement de relais téléphoniques isolés ou qui assurent le fonctionnement des réseaux en cas d’intempéries ? Cette gestion de nos déchets est un vrai problème.
Je ne doute pas que vous ayez à cœur, madame la ministre, de vous en saisir également dans un proche avenir, car nous ne pouvons le résoudre seuls.
Aussi est-ce, madame, en votant ce texte, le remerciement des élus de Wallis-et-Futuna que je vous exprime et l’espoir de pouvoir ouvrir de nouveaux chantiers avec vous, comme ceux de la gestion des déchets ou de l’érosion de nos côtes.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, personne ne s’y trompe : ce texte est fondamental et il est très attendu, au premier quart de ce premier siècle du nouveau millénaire.
Je suis de ceux qui pensent que la France a un rôle considérable à jouer et vous ne vous y êtes pas trompée, madame la ministre, en engageant toutes vos forces dans cette bataille.
Afin de ne pas parler trop longtemps, je passerai rapidement sur ces sujets, à propos desquels j’avais cependant prévu de briller un peu.
Ce sera alors un grand projet d’écodéveloppement à l’échelle de la planète, propre à rétablir un commerce équitable et durable, porteur de paix.
Je vous suis donc sur ce plan : le texte est au niveau des enjeux auxquels nous devons faire face.
Pour ce qui est de la conférence de Rio – j’ai assisté à celle de Lima –, il ne faut pas bercer nos compatriotes d’illusions, car ni le monde ni la France ne sont prêts.
Nous allons faire beaucoup de déçus, car les Américains ne voient pas du tout les choses comme nous – ce serait bien la première fois, du reste – et les pays émergents non plus, sans parler de la Chine.
De fait, nous ne sommes pas d’accord sur grand-chose à propos du réchauffement de la planète.
J’imagine ce que cela sera quand ces populations seront concernées.
Quoi qu’il en soit, nous avons, hélas, déjà fait beaucoup de mal sans le réchauffement de la planète.
Madame la ministre, je vous connais depuis nombreuses années.
Ce n’est pas chez nous, en effet, je vous l’assure, que se prépare le réchauffement du climat.
L’hydroélectricité, source d’énergie renouvelable et douce, n’est pas toujours encouragée comme elle devrait l’être.
Ce serait une grande source de richesse et de développement pour nos communes, mais on ne peut pas le faire, parce que tout s’y oppose.
Il faut donc penser à cette question, mais je sais que vous savez le faire, madame la ministre.
OK, donc, pour le grand projet.
(Applaudissements sur divers bancs.) Merci ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.