La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC et UDI.) Monsieur le député, des incidents très graves se sont produits ces derniers jours dans plusieurs pays en réaction à la dernière couverture du journal Charlie Hebdo .
Je veux à cet égard être parfaitement clair.
Tout d’abord, la France condamne avec la plus grande fermeté ces appels et ces actes violents.
Concrètement, nous mettons tout en œuvre pour protéger nos concitoyens à l’étranger et pour assurer leur sécurité ainsi que celle de nos emprises.
Le centre de crise du Quai d’Orsay a pris, sur ma demande, les dispositions nécessaires en ce sens, et je renouvelle l’appel à la prudence et à la vigilance.
Défendre la liberté d’expression, ce n’est pas non plus balayer d’un revers de main les réactions qui peuvent s’exprimer dans le monde.
Des sensibilités différentes existent.
Mais la limite absolue à ne pas franchir, c’est la violence, qui n’est pas et ne sera jamais une pratique acceptable.
Enfin, défendre la liberté d’expression ne signifie évidemment pas pour la France vouloir insulter l’Islam.
Si certains croyaient ou voulaient faire croire au monde que la France serait hostile à une religion, ce serait une imposture.
Vis-à-vis de tous les pays musulmans nous menons une politique de dialogue, qui est le contraire même de l’hostilité.
Quand nous combattons le djihado-terrorisme et l’islamisme radical, ce sont aussi les Musulmans que nous protégeons puisqu’ils en sont les premières victimes.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupe UMP et UDI.) Monsieur le Premier ministre, partout en Europe la contestation de l’austérité grandit.
Un nombre croissant d’intellectuels et d’économistes prestigieux dénoncent l’aveuglement ultralibéral et proposent d’autres solutions.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)» sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Quel que soit son choix, celui-ci sera respecté.
Le peuple grec a effectivement consenti d’immenses efforts afin de redresser la situation financière provoquée par l’ineptie du système fiscal et l’absence de cadastre, et ces efforts devraient permettre à ce pays de retrouver la croissance.
Notre priorité, en Grèce comme dans le reste de la zone euro, est en effet le soutien à la croissance, à l’investissement et à l’emploi, en particulier celui des jeunes.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur tous les bancs.) C’est dire, madame la ministre, que l’école ne doit pas seulement instruire mais qu’elle doit aussi éduquer.
Elle le fera en transmettant les valeurs républicaines, au premier rang desquelles la laïcité.
Parce que l’école est le premier espace républicain que l’enfant connaît, c’est aux enseignants que la nation confie cette mission.
Et je crois pouvoir dire au nom de tous que leur implication, notamment ces dernières semaines, mérite à la fois notre reconnaissance et notre confiance.
Mais il importe que la République leur offre les meilleures conditions pour accomplir leur métier.
C’est d’abord reconnaître que leur métier est un vrai métier, et donc qu’il s’apprend.
Dans la loi, nous avons rétabli une formation vraiment professionnelle, initiale et continue.
C’est aux nouvelles écoles supérieures du professorat et de l’éducation qui en ont la charge de créer une culture commune à tous les personnels d’éducation pour que chacun d’entre eux participe à la construction du citoyen en devenir dans chaque enfant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour ceux qui auraient pu en douter, monsieur le député, les événements de ces derniers jours et les innombrables attentes exprimées par la société à l’égard de l’école éclairent la nature de la mission des enseignants et ses difficultés.
En effet, la mission des enseignants s’apprend.
Vous avez raison – et je parle de tout ce que vous venez d’indiquer.
Transmettre des savoirs, transmettre un savoir-être, apprendre des valeurs aux enfants, cela s’apprend.
Être le réceptacle des incompréhensions, des imperfections de la société et devoir en permanence y répondre en s’adaptant à ce que voient et entendent les enfants par ailleurs, cela s’apprend.
Bien sûr, la formation des enseignants passe pour une évidence aujourd’hui, mais rappelez-vous qu’il n’y a pas si longtemps ce n’était pas le cas, et je vous remercie d’avoir souligné que la loi de refondation de l’école est venue mettre un terme à une tendance qui était extrêmement négative (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) , une tendance à la déshérence de la formation, qu’il s’agisse de la formation initiale, qui avait été tout bonnement supprimée, ou de la formation continue.
Nous en pâtissons encore aujourd’hui.
Alors, oui, ce gouvernement a remis en place la formation initiale, à travers ces écoles supérieures du professorat et de l’éducation, qui se cherchent encore.
Je recevrai tous les directeurs des ESPE jeudi, pour faire en sorte que, dans le tronc commun, on apprenne davantage encore aux enseignants à transmettre ces valeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour les vaincre, il faut combattre en utilisant toutes les armes de l’État de droit.
Si l’État de droit est faible, il n’est plus l’État, et il n’y a plus de droit.
C’est pourquoi nous vous présentons à nouveau des propositions d’action.
Elles ne sont pas dictées par l’émotion, mais s’inscrivent dans la continuité des mesures prises sous l’autorité de Nicolas Sarkozy lorsqu’il assumait les plus hautes fonctions de l’État.
Vous devez, nous devons lutter plus efficacement et rapidement contre le cyber-djihadisme, c’est-à-dire l’utilisation dévoyée d’internet par des prêcheurs de haine.
Nous devons donner aux services de ren seignement des moyens juridiques et technologiques adaptés à la menace.
Nous devons interdire le retour en France des djihadistes étrangers et binationaux.
Nous devons faire condamner les terroristes à des peines d’une très grande fermeté, sans libération anticipée, sans lâcheté.
Nous devons isoler, dans les prisons, les détenus radicaux.
Nous devons appliquer en urgence les procédures d’expulsion des djihadistes étrangers, qui n’ont pas leur place sur le territoire national.
Et nous devrons aussi, mes chers collègues, mettre fin au désarmement pénal engagé contre tout bon sens par la garde des sceaux (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDIations sur les bancs du groupe SRC)  qui a commis la grave erreur de supprimer les peines planchers.
Alors, oui, monsieur le ministre de l’intérieur, nous avons un devoir d’unité, mais nous avons plus encore un devoir d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous évoquez, dans votre question, de nombreux sujets sur lesquels nous devons, si nous voulons maintenir l’unité nationale souhaitée par toutes les formations politiques sur ces bancs, apporter des réponses extrêmement précises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ensuite, vous indiquez la nécessité de faire en sorte qu’il y ait une bonne articulation entre l’administration de la justice et les forces de sécurité.
Vous avez raison de le faire.
Je veux redire devant la représentation nationale que le parquet antiterroriste, la relation entre la chancellerie et le ministère de l’intérieur, a été absolument exemplaire dans les combats que nous avons dû mener au cours des derniers jours, et je veux de nouveau rendre hommage aux magistrats qui ont fait un excellent travail, en liaison avec les forces de sécurité.
Sans ce travail, il n’aurait pas été possible d’obtenir les résultats que nous avons obtenus.
Enfin, vous indiquez qu’il faut prendre des mesures nouvelles.
Vous avez raison.
Il faut doter nos services de renseignement de moyens juridiques nouveaux pour leur permettre d’être plus efficaces.
C’est le sens de la loi sur le renseignement annoncée par le Premier ministre.
Vous faites d’autres propositions, sur lesquelles nous avons répondu, parce qu’il faut examiner toutes les propositions, notamment la possibilité d’empêcher le retour des combattants étrangers binationaux.
J’ai indiqué que ce ne serait pas conforme à l’article 2 de la Convention européenne des droits de l’homme.
Par ailleurs, si nous faisions cela, ces combattants iraient vers d’autres pays d’Europe avant que de revenir vers nous.
Nous aurions ainsi disséminé la menace sans pouvoir la judiciariser.
Je pense que ce n’est pas la solution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La République fait face à une menace redoutable.
Pour surmonter cette crise, la mobilisation de toutes les énergies et de toutes les forces que compte notre pays est indispensable.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le député, c’est la nature même de la justice que d’être économe en expressions publiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce laconisme vise à assurer l’efficacité des enquêtes et la solidité des procédures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dès que les attentats ont été perpétrés, j’ai demandé à tous les parquets, sur tout le territoire, la plus grande vigilance quant aux infractions qui pourraient découler de ces crimes.
Très rapidement, les alertes ont montré une augmentation significative des propos et actes racistes et antisémites, des provocations au terrorisme et de l’apologie du terrorisme, des provocations contre les forces de l’ordre, des atteintes aux lieux de culte – principalement musulmans, mais hier, à Nantes, atteinte a été portée au Mémorial de l’esclavage – et des cyberattaques.
Vous avez dit l’essentiel, monsieur le député, et rappelé quelques mesures.
Sous l’autorité du Premier ministre, nous en annoncerons d’autres demain.
L’essentiel est que la République ne se laissera pas ébranler.
Elle continuera à reposer sur l’État de droit.
Elle fera la preuve de son efficacité tout en restant fidèle à ses valeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Nous avons tous été très choqués par les incidents qui ont perturbé la minute de silence dans de trop nombreux établissements scolaires.
À cette occasion, nous apportons à nouveau tout notre soutien aux enseignants qui ont été confrontés à ces provocations.
Tout à fait.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, je n’ai pas le cœur à polémiquer.
Je pensais que personne, ici, ne l’aurait non plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je me bornerai donc à vous répondre sur le fond.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme je vous l’ai dit la semaine dernière, un certain nombre d’incidents ont en effet eu lieu dans les établissements scolaires, à l’occasion de la minute de silence ou des discussions engagées après les événements tragiques d’il y a dix jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comme je le disais, aucun de ces incidents n’a été laissé sans suites.
Des sanctions ont été prises.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupe SRC et RRDP.) Monsieur le député, je tiens tout d’abord à vous remercier du niveau auquel vous avez posé votre question.
Dans la situation actuelle de notre pays, nous sommes en effet tous conscients des besoins de cohésion sociale que vous avez soulignés, même si, vous l’avez remarqué, le Gouvernement n’a pas attendu ces dernières semaines pour agir, qu’il s’agisse des politiques économiques ou du soutien à la croissance.
Nous allons d’ailleurs bientôt débattre dans cet hémicycle du projet de loi défendu par le ministre Emmanuel Macron autour duquel s’est engagé un dialogue très fructueux avec les parlementaires.
Vous avez également souligné la nécessaire modernisation de notre dialogue social.
Nous avons sollicité les partenaires sociaux, qui s’étaient engagés il y a plusieurs mois à initier une réflexion sur des sujets essentiels touchant à la fois à la représentation des salariés dans les entreprises et à l’amélioration de la qualité d’échange et de dialogue entre les organisations patronales et syndicales.
Ce dialogue n’a pas encore abouti, même si des progrès substantiels ont été accomplis ces dernières semaines.
Nous avons confiance dans ce dialogue.
Le Président de la République l’a rappelé, l’économie est, avec la sécurité, une condition de la cohésion de notre pays.
Une nouvelle réunion se tiendra jeudi.
Nous espérons et nous croyons qu’elle permettra de conclure, ce qui sera un élément supp lémentaire de progrès sur la voie de la cohésion sociale,… …mais nous sommes aussi ouverts à d’autres pistes.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, nous avons passé plus de quatre-vingts heures la semaine dernière à débattre d’un projet de loi que tout le monde appelle désormais de votre propre nom, ce qui est sans doute plus facile, car on peinerait à trouver un titre qui le résumât pleinement.
Le titre de ce projet de loi a d’ailleurs été modifié à deux heures cinquante-cinq du matin dans la nuit de dimanche à lundi… ! …la mention de l’égalité des chances y a été ajoutée, ce qui permet sans doute de le rendre plus digeste à un certain nombre de membres de votre majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En second lieu, c’est un trompe l’œil.
Que personne ne s’attende, dans cet hémicycle comme en dehors de celui-ci, à ce que les mesures prévues par les 106 articles initiaux de votre projet de loi aient un quelconque impact significatif sur la croissance et l’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Plus de 400 amendements ont été retenus et celles et ceux qui ont participé avec constance à ce débat ont pu voir qu’il y avait une cohérence, comme l’ont montré les nombreux rapporteurs qui ont travaillé sur ce texte.
Cette cohérence consiste précisément à revisiter, parce que notre économie l’exige, beaucoup de domaines qui sont parfois trop souvent captifs de leur clientèle et de leur précaution – cela vaut d’ailleurs également pour notre ministère.
Ouvrir les professions réglementées pour accroître la liberté d’accès pour les jeunes, c’est une bonne chose.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ouvrir le secteur des transports pour permettre la création de lignes d’autocar et, partant, de milliers d’emplois, c’est une bonne chose.
Élargir les possibilités d’intervention de l’Autorité de la concurrence dans le domaine du grand commerce, c’est une bonne chose.
Ouvrir, là où c’est possible, les commerces le dimanche, dans des conditions préservant le droit et assurant une plus grande justice sociale – ce texte l’a largement améliorée –, c’est une bonne chose.
Oui, réformer les prud’hommes, les professions réglementées, le monopole bancaire pour permettre le prêt inter-entreprises, ce sont des nouveautés prévues par ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces terroristes ont endeuillé la France.
Ils étaient visiblement formés et armés.
Cela signifie que des filières les ont endoctrinés et leur ont appris le maniement des armes, mais aussi que des filières leur ont apporté un financement.
Nous sommes, plus que jamais, déterminés à poursuivre la lutte contre toutes les formes de terrorisme.
Il faut traiter le mal à sa source.
Tout acte terroriste nécessite des moyens matériels et financiers.
La France doit pouvoir identifier, tracer et geler les flux financiers alimentant le terrorisme.
Mais la source de financement peut aussi être locale et provenir du banditisme.
La police et la gendarmerie démantèlent d’ailleurs, peu à peu, des réseaux liés au terrorisme, mais il s’agit là d’un travail de fourmi.
La France a été meurtrie par les récents événements qu’elle a vécus.
Nous sommes et serons intraitables vis-à-vis de toutes les formes de terrorisme.
Toutes les forces de la République doivent concourir à les éradiquer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée Julie Sommaruga, lutter contre le terrorisme, c’est lutter contre toutes les formes de terrorisme et contre toutes les modalités d’appui à ce dernier, et donc d’abord et avant tout, contre son financement.
Tracfin, service qui dépend du ministère des finances, accomplit un travail considérable pour repérer les circuits financiers clandestins.
Il a d’ailleurs permis, par le passé, d’éviter un certain nombre d’actions qui se seraient révélées dommageables.
Enfin, il faut agir au plan international.
Il faut repérer les déplacements des individus, mais il faut faire de même des mouvements de capitaux, alors même qu’ils relèvent du virtuel, les fonds transitant d’une place à l’autre.
C’est donc le monde entier qui doit se mobiliser pour lutter contre ces systèmes de financement opaques.
J’ai eu, au cours de ces derniers jours, des contacts avec les ministres des finances du Japon et de l’Indonésie.
Comme l’ensemble des membres du G20, ils se sont montré sensibles à cette question.
Nous allons renforcer au niveau du G20 l’ensemble des moyens nécessaires à la lutte contre le financement du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Charlie Hebdo .
Ces contradictions ont également vu des pays exprimer leur solidarité tout en continuant sur leur sol à condamner les tenants de la liberté d’expression.
Je pense douloureusement, en cet instant, au jeune blogueur saoudien Raif Badawi, dont le martyre doit tous nous révolter.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Être responsables, ce n’est pas faire croire que nous résoudrons toutes ces contradictions, mais réussir à les surmonter.
C’est tenir la promesse républicaine de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
Il convient de réaffirmer le rôle protecteur et régulateur de l’État et des collectivités locales, en ce qui concerne notamment la sécurité, la justice, l’école et la politique de la ville.
Vous pouvez, monsieur le Premier ministre, compter sur nous dans cette tâche à laquelle les élus écologistes souhaitent prendre toute leur part.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le président François de Rugy, oui, il faut faire preuve de lucidité.
Ce mot est d’ailleurs celui qu’ont utilisé de nombreux orateurs ici la semaine dernière, notamment Barbara Pompili.
Nous devons répondre à cette menace avec beaucoup de force et de détermination, en consultant, bien sûr, le Parlement.
Bernard Cazeneuve sera auditionné demain par la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes présidée par Éric Ciotti et dont le rapporteur est Patrick Mennucci, afin précisément de travailler sur des mesures que nous présenterons et détaillerons demain.
Je ne reviens pas aujourd’hui, vous pouvez le comprendre, sur ces mesures concernant le soutien aux services de renseignement et la sécurité.
Le Président de la République, pour sa part, réunit un conseil de défense.
Quant à notre action diplomatique internationale, Laurent Fabius a déjà eu l’occasion de vous la rappeler.
Mais il faut bien sûr agir.
C’est tout le sens de la réunion de travail que nous aurons avec les ministres et les secrétaires d’État sur ces questions fondamentales de l’école, des valeurs de la République et de la laïcité, la ministre de l’éducation nationale y est revenue il y a un instant.
Il nous faut également faire preuve de lucidité quant au message à adresser à nos concitoyens en matière de laïcité, d’autorité, de respect des règles, mais aussi de droits et de devoirs, pour reprendre les mots du Président de la République.
Au fond, le choc, le traumatisme, la douleur, que le pays a subis il y a une dizaine de jours nous obligent sans doute tous à revoir non seulement nos politiques publiques mais aussi, et dans bien des domaines, nos discours.
On a voulu attaquer la démocratie, la liberté de pensée et la liberté de la presse.
La meilleure réponse à cette attaque n’est autre que la démocratie elle-même.
Il faut faire vivre le débat, mais dans la dignité.
Celui-ci doit être à la hauteur du message que les Français ont adressé.
Le débat existe, il n’est pas question de le nier, mais il faut, tout simplement, se placer au bon niveau et prendre assez de hauteur.
Nous devons être capables de répondre non seulement au choc que nous venons de subir mais aussi à la crise que nous traversons, crise économique, crise sociale mais aussi crise d’identité et crise de confiance.
Si, sans nier nos différences, nous en sommes capables tous ensemble, en nous hissant au niveau de dignité et d’exigence demandé par les Français, alors je pense que nous aurons fait du bien à notre pays et que nous aurons répondu à l’attente de nos compatriotes.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, mes questions sont simples.
Par ailleurs, il semble que ces propositions se fassent à budget constant, à budget contraint devrait-on dire.
Faire du budget de la défense une variable d’ajustement en cette période de troubles et de dangers ne serait pas compris par nos concitoyens, qui attendent maintenant des réponses fortes et claires.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vous avez raison, monsieur le député, d’évoquer l’esprit du général de Gaulle dans cet hémicycle.
Il doit évidemment nous animer et nous inspirer, notamment devant des défis aussi graves.(Applaudissements sur tous les bancs.) Face à cette situation exceptionnelle, le Président de la République a estimé la semaine dernière, lors de ses vœux aux armées, sur le Charles de Gaulle , que le rythme de réduction des effectifs militaires devait être revu et adapté.
Dans cette circonstance, le chef de l’État a demandé au ministre de la défense de lui proposer des solutions pour revoir le rythme de la réduction des effectifs du ministère de la défense programmée pour les trois prochaines années et l’adapter à l’environnement auquel nous sommes brutalement confrontés.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, l’engagement associatif a été labellisé grande cause nationale par le Président de la République en 2014.
Il s’agissait déjà d’un choix politique fort, décisif pour la vie associative.
Nous avons, parlementaires et Gouvernement, engagé de nombreux travaux et propositions concrètes pour appréhender les difficultés des associations et y répondre efficacement.
Il n’existe pas de crise du bénévolat, mais des mutations notables sont en cours, obligeant les associations à repenser leur fonctionnement, et l’État et les collectivités territoriales à repenser leurs outils.
Je sais, monsieur le ministre, que le Président de la République et le Gouvernement sont mobilisés autour de cet enjeu.
Il est important d’amener de nouvelles populations vers l’engagement associatif, notamment les jeunes, mais aussi des personnes de tous les âges.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste.) La loi du 1ier Nous poursuivrons en rendant concrètes les propositions que vous nous avez faites il y a très peu de temps.
Ce sera notamment l’année du développement du service civique tel que cela a été annoncé par le Président de la République ce matin.
Il sera aussi demandé aux deux chambres un rapport sur l’engagement.
C’est un chantier fort, qui appelle la mobilisation de tous, dans le consensus républicain.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Alors que nous sommes tous tellement conscients de l’importance de tenir un discours cohérent vis-à-vis de notre jeunesse, nous vous demandons de bien vouloir revenir sur cette politique aberrante et de ne pas désespérer les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est bien naturel que nous réinterrogions nos politiques pour leur donner plus d’efficacité.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous avez évoqué deux sujets.
S’agissant de l’anticipation des crises, permettez-moi de vous rappeler que, lorsque nous sommes arrivés aux affaires en 2012, les crises, les fermetures, les liquidations et les redressements judiciaires étaient nombreux.
Je suis très satisfait de voir que, dans un certain nombre de grands dossiers, en particulier celui de Doux, on est aujourd’hui en mesure de proposer des contrats à durée indéterminée, alors qu’en 2012, l’entreprise était en liquidation.
La situation était la même pour Cecab ou Tilly-Sabco à Guerlesquin.
Nous sommes là, à l’écoute.
Une réunion plus large se tiendra, dès que les offres auront été déposées et que nous disposerons d’une plus grande visibilité.
Nous nous efforçons de mobiliser tous les moyens disponibles, notamment la BPI ou d’autres sortes d’avances, de façon à garantir la crédibilité de ces offres et surtout, comme vous l’avez parfaitement dit, à garder des outils de transformation et préserver l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel (n 2497).
Madame la présidente, madame la ministre de la culture et de la communication, chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour procéder à la lecture des conclusions de la commission mixte paritaire chargée d’élaborer un texte sur les dispositions restant en discussion du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel.
Ce texte, dont le Parlement a été saisi au mois d’octobre dernier, vise à mettre notre droit interne en conformité avec trois directives communautaires, relatives respectivement à la durée de protection des droits voisins, aux utilisations des œuvres orphelines et à la restitution des biens culturels sortis illicitement du territoire d’un État membre.
Comme nous avons déjà examiné en détail les dispositions de ce projet de loi en novembre dernier, je me permettrai de n’en faire qu’un rappel sommaire pour vous parler ensuite des modifications apportées par le Sénat ainsi que des conclusions de la commission mixte paritaire convoquée par le Gouvernement dans le but de trouver un accord sur les articles restant en discussion.
Ce projet de loi, vous vous en rappelez, est porteur d’avancées significatives sur plusieurs points.
L’urgence qu’il y a à transposer la première directive, ce que notre pays aurait dû faire avant le 1 novembre 2013, justifie pleinement ce choix du Gouvernement.
Les députés et les sénateurs réunis au sein de la commission mixte paritaire ont cependant exprimé à nouveau leurs regrets quant au caractère tardif du dépôt du projet de loi de transposition, car cela a contraint les parlementaires à examiner en urgence des dispositifs d’une assez grande complexité et a, en outre, induit un effet rétroactif bien regrettable.
Cela étant dit, je ne peux que me réjouir de l’issue favorable des travaux de la commission mixte paritaire qui s’est réunie jeudi dernier.
Bien conscients de ce danger, le président de la commission, Patrick Bloche, et moi-même avons néanmoins insisté auprès de nos collègues sénateurs sur la nécessité de borner dans le temps la participation financière demandée aux lecteurs, afin d’éviter le risque de laisser perdurer un système de facturation après épuisement du délai d’amortissement effectif des frais de numérisation et de mise à disposition, ce qui pénaliserait ces derniers.
Pour que l’amortissement financier ne soit pas étendu outre-mesure par les organismes concernés, et dans l’objectif d’aboutir à une écriture de compromis, nous sommes finalement convenus que la durée de répercussion des coûts ne pourrait excéder sept ans.
La rapporteure était a priori(Sourires.) Nous sommes donc aujourd’hui prêts à voter ce texte, qui non seulement mettra notre droit interne en conformité avec ces trois directives européennes mais fera aussi réellement progresser les droits des artistes-interprètes, le droit d’auteur, les droits des utilisateurs à accéder aux œuvres orphelines, le soutien à la création et la démocratisation culturelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur de la commission mixte paritaire, mesdames, messieurs les députés, le projet de loi transposant trois directives importantes pour le monde artistique et littéraire arrive au terme de son parcours législatif.
Au fond, les débats que vous avez eus en commission mixte paritaire reflètent parfaitement le travail consensuel qui a prévalu sur le texte.
Vous me permettrez à ce stade de l’examen de ce texte, d’être courte dans mon propos.
Concernant le premier, le Sénat a, à juste titre, proposé une écriture plus proche de celle de la directive, incluant les recettes issues de la location des œuvres dans l’assiette de la rémunération annuelle supplémentaire des artistes-interprètes.
Il a également ouvert la possibilité pour les sociétés de perception et de répartition des droits agissant pour le compte des artistes-interprètes de demander au producteur l’état des recettes provenant de l’exploitation du phonogramme, confortant ainsi les droits des artistes-interprètes.
Ces modifications étaient utiles et méritaient d’être retenues.
J’avais appelé de mes vœux une écriture de compromis entre Assemblée et Sénat.
C’est ce qui a été réalisé en commission mixte paritaire.
Je veux ici remercier le président Bloche d’être parvenu à une solution raisonnable, limitant la durée de compensation des frais à sept ans au lieu de cinq.
Vous l’aurez compris,  le Gouvernement est naturellement en parfait accord avec le texte issu de vos travaux et souhaite que ce texte puisse être adopté en l’état.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, chers collègues, comme nous l’avons dit lors des débats en commission et en séance, le groupe écologiste votera ce projet de loi, qui adapte à notre législation des directives européennes dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel.
Comme vous le rappeliez, madame la ministre, monsieur le rapporteur, un amendement de notre groupe a été adopté en CMP.
Cela s’est fait après, certes, une petite bataille avec les sénateurs.
Cependant, nous avons pu bénéficier durant les débats d’un large consensus, qui traversait tous les bancs de cet hémicycle, visant à ne pas voir durer trop longtemps l’amortissement des frais de numérisation afin que le plus grand nombre puisse avoir accès aux œuvres orphelines.
Je remercie ici l’ensemble de mes collègues, sénateurs ou députés, ainsi que la ministre.
Il est dommage qu’un seul amendement de notre groupe ait été adopté, mais nous avons bien conscience d’en avoir proposé certains qui n’avaient qu’un lien ténu avec le sujet...
Nous avons par ailleurs noté, madame la ministre, votre intérêt philosophique pour la défense et la promotion du domaine public.
Le projet de loi Patrimoine que vous présenterez au printemps sera effectivement le véhicule législatif adéquat pour promouvoir ce bien commun de l’humanité que sont toutes les œuvres artistiques librement consultables et réutilisables.
La tendance législative internationale est à l’allongement des durées de protection des droits d’auteur.
En France, cette durée est passée de cinq ans après le décès de l’auteur, au XVIII siècle, à cinquante ans au XIX siècle, et enfin soixante-dix ans depuis 1997.
Un argument parfois avancé pour justifier de ce mouvement est celui de l’allongement de l’espérance de vie.
Il n’est pourtant pas recevable, car cette durée ne court qu’à compter du décès de l’auteur.
La durée de protection moyenne des œuvres s’allonge déjà automatiquement avec l’espérance de vie.
Les intermédiaires, notamment les producteurs et les distributeurs, sont évidemment à la manœuvre pour inciter les législateurs du monde entier à allonger la durée de protection exclusive.
Ils négocient des cessions de droit avec les auteurs, et se constituent ainsi des catalogues considérables d’œuvres.
Certains réclament même que les droits patrimoniaux des auteurs deviennent perpétuels.
Essayons d’imaginer ensemble un monde régi par de telles lois.
Nous sommes en 2025.
La Joconde n’est plus visible au musée du Louvre.
En effet, l’association des descendants de Léonard de Vinci a finalement demandé le retrait de l’œuvre.
Le musée en reste bien le seul et unique propriétaire, mais les nombreuses photos réalisées par les visiteurs et publiées sur internet constituaient autant de violations du droit d’auteur des ayants droit.
Tous les sites reproduisant des images de Mona Lisa doivent d’ailleurs être filtrés administrativement.
C’est ainsi que des millions de citoyens ont appris combien ce filtrage gouvernemental est facile à contourner.
Après ce bref exercice de prospective, vous comprenez aisément que le droit d’auteur doit impérativement avoir une durée limitée.
Elle est aujourd’hui de soixante-dix ans après le décès.
Je pense que c’est trop, mais c’est un point à discuter, en s’appuyant sur des études scientifiques.
Cette durée est même bien plus longue pour les œuvres des auteurs morts pour la France, ce qui est le cas d’Antoine de Saint-Exupéry et Jean Zay.
J’évoque ce dernier non seulement parce que sa plaque se trouve à quelques mètres de moi dans cet hémicycle, à la place occupée aujourd’hui par Jean-Louis Roumegas, mais aussi parce que, comme pour la ministre Najat Vallaud-Belkacem, qui le déclarait récemment dans L’Obs,  Jean Zay, ministre de l’éducation nationale sous le Front Populaire, est un exemple éclairant pour moi.
Il en va de même pour Le Petit Prince(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la lecture d’un texte issu de la commission mixte paritaire ne laisse guère de suspense quant à son adoption.
Cependant, le consensus qui a su se dégager offre une résonance toute particulière en ce début d’année si singulier, qui marque un avant et un après.Charlie Hebdo En premier lieu, il aligne sur les droits d’auteur la durée de protection des droits voisins, c’est-à-dire des droits des artistes-interprètes, des producteurs de phonogrammes ou de vidéogrammes et des entreprises de communication audiovisuelle.
Cette protection sera donc portée à soixante-dix ans contre cinquante auparavant.
Je reprendrai cependant ici une remarque d’Isabelle Attard en première lecture, notamment et surtout parce qu’elle faisait référence à une grande figure du radicalisme, Jean Zay, ancien ministre de l’éducation nationale, assassiné par la milice en 1944 et qui fera son entrée cette année au Panthéon.
Isabelle Attard évoquait le fait, qu’en droit français, il existe deux exceptions à la durée de protection des droits d’auteur.
Par esprit de concision, je n’évoquerai que la seconde, qui allonge le délai de protection des droits afférents aux auteurs morts pour la France.de facto  dans le patrimoine commun et dans l’histoire de l’humanité.
En ce qui concerne les droits voisins, dont le projet de loi traite spécifiquement, les dispositions adoptées en commission mixte paritaire font preuve de réalisme puisqu’elles tiennent compte de l’allongement de la durée de vie des personnes.
En effet, les droits voisins constituent l’unique ressource financière de nombreux artistes-interprètes.
Leur assurer une certaine pérennité de revenus, c’est aussi garantir leur capacité à créer encore.
Je souhaite ici ouvrir une parenthèse sur les suites que le Gouvernement entend donner à l’évolution de la situation des intermittents.
Qu’ils soient artistes ou techniciens, les intermittents sont un maillon essentiel de la création et de la diffusion de la culture et l’État doit intervenir pour leur assurer un régime viable et pérenne.
Mais j’en reviens au texte qui nous occupe, et qui constitue une avancée indéniable en matière d’accès à la culture.
En effet, il vise à permettre à un certain nombre d’organismes de numériser et de mettre à la disposition du public des  œuvres orphelines, dont les titulaires des droits d’auteur ou des droits voisins n’ont pas été retrouvés en dépit de recherches poussées.
La numérisation des œuvres permet une diffusion à la fois simple et rapide.
Il était important de pouvoir assurer au public leur libre consultation, et ce gratuitement.
Le groupe RRDP accueille donc très favorablement les dispositions adoptées dans le projet de loi.
Un point d’équilibre a su être trouvé, car si l’organisme public chargé de l’exploitation des œuvres orphelines ne pourra pas en tirer profit, il pourra néanmoins amortir les coûts engagés pour leur diffusion.
Dernier progrès, le texte améliore la restitution des biens culturels d’un État membre de l’Union européenne considérés comme trésors nationaux et ayant quitté le territoire national de façon illicite.
Désormais, l’action en restitution se prescrira après un délai de trois ans au lieu d’un, le délai courant à partir de la date à laquelle l’autorité centrale de l’État requérant aura eu connaissance du lieu où se trouvait le bien culturel et de l’identité de son possesseur ou détenteur.
En outre, la directive européenne transposée dans le projet de loi prévoit désormais qu’il appartient au possesseur de l’œuvre supposée dérobée d’apporter la preuve que celle-ci a été acquise de façon légale.
S’il prouve le caractère licite de la sortie du bien culturel du territoire de l’État membre requérant, il aura droit à une indemnité.
Cette solution est des plus équilibrées.Dictionnaire philosophique portatif(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous voici face à la procédure institutionnelle de lecture des conclusions de la commission mixte paritaire chargée d’élaborer un texte sur les dispositions restant en discussion du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel.
L’anniversaire de la chute du mur de Berlin nous a donné l’occasion de revoir les images très émouvantes de Mstislav Rostropovitch jouant devant le mur, rappelant la culture et les arts européens, ainsi que la vie de son interprète qui avait connu gloire ou disgrâce selon les moments de l’histoire.
Nous avions aussi évoqué Stefan Zweig, qui, dans son dernier écrit testamentaire, Le Monde d’hier , disait depuis le Brésil sa tristesse de voir disparaître une richesse commune, une richesse à laquelle il a contribué.
Après un exercice de rédaction permettant de lever toute ambiguïté sur le sens du texte issu de l’Assemblée, un compromis a été trouvé en CMP sur le délai laissé aux bibliothèques et à tout détenteur d’œuvres orphelines pour amortir le coût de la numérisation.
Le délai de sept ans qui a été acté permet largement l’amortissement, l’évolution continue des technologies permettant un gain de temps et d’argent.
Comme vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur, ce délai est aussi celui de la sagesse, de la raison et de la réflexion.
Nous ne pouvons donc que saluer le résultat de la commission mixte paritaire.
Même si la CMP n’a pas eu à traiter des derniers articles du projet de loi, je me permets de revenir sur la notion de trésor national, en ces temps où, à juste titre, nous en avons appelé à nos valeurs et à notre culture pour nous rassurer quand les hommes font tant de mal.
La dernière partie du texte nous conduit à modifier notre définition de trésor national pour prendre en compte tous les biens culturels relevant du domaine public mentionnés dans le code général de la propriété des personnes publiques, mais aussi les archives publiques.
En termes opérationnels, l’application de la notion de trésor national à l’ensemble des archives publiques est un facteur d’efficacité de la procédure de protection instituée à leur bénéfice, en application de la directive.
Une meilleure protection de ces biens précieux en assure, à juste titre, une meilleure connaissance, une meilleure diffusion.
Les archives publiques ont encore des ressources éclairant les fondements de notre démocratie.
Si la loi vient ici les protéger, leur souffle, leur sens, doivent traverser les frontières et parcourir l’Europe, parcourir le monde.
C’est bien cette harmonisation européenne que nous construisons ici.
Quelques années avant de réaliser, en 1830, La  Liberté guidant le peuple , tableau maintes fois cité ces jours derniers, Eugène Delacroix a peint La Grèce sur les ruines de Missolonghi,  une œuvre que les Bordelais connaissent bien puisqu’elle est accrochée au musée des beaux-arts de Bordeaux.
Nous tenons à conserver ces toiles dans nos musées, mais nous voulons aussi que leur message intemporel d’émancipation et de liberté soit diffusé au-delà de nos frontières, dans ces moments particulièrement difficiles.
L’adoption de ce texte lève tout obstacle à la transposition de ces directives.
Il est plus que temps de se mettre en harmonie avec l’Europe, à travers les directives, et d’être force de proposition et de mémoire pour toutes nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous arrivons au bout du parcours législatif de ce texte de transposition.
C’est heureux, même si, rappelons-le une dernière fois, le délai de transposition de la directive relative à la durée de protection du droit d’auteur s’est éteint au 1ier Madame la ministre, nous allons, avec cette question, au-devant d’une dénonciation de la convention collective de l’édition phonographique et, par conséquent, de sérieux contentieux, sans parler de la menace qui pèserait sur l’équilibre financier des producteurs.ier Après  Nos doutes quant à un recours massif aux possibilités ouvertes par la directive restent présents, même si nous pensons qu’elle va globalement dans le bon sens.
Quant à la directive 2014/60/UE, qui constitue une refonte de la directive de 1993 relative à la restitution des biens culturels ayant quitté illicitement le territoire d’un État membre, espérons qu’elle permettra de lutter plus efficacement contre le trafic des biens culturels dans notre espace européen.
Nous saluons donc les outils proposés, qu’il s’agisse de l’élargissement du champ des biens culturels concernés ou de l’allongement des délais qui encadrent l’action de l’État membre requérant.
Le groupe UMP votera par conséquent ce texte de transposition.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Soulignons à cet égard à quel point il est vital de poursuivre sans relâche cet objectif, en particulier lorsque la démocratie, la République, le vivre-ensemble sont attaqués, car la culture nous élève et nous rassemble.
Nous avons tous conscience que la culture constitue un vecteur d’émancipation personnelle et collective, un pilier de notre cohésion sociale, une véritable ouverture sur le monde comme œuvre, création et émotion.
Si nous regrettons qu’une véritable culture européenne peine encore à émerger, nous considérons que la préservation de la diversité culturelle des États membres de l’Union européenne, la promotion de son patrimoine culturel commun, de son histoire commune, sont des objectifs que nous devons poursuivre car ils contribuent à améliorer l’attractivité et le dynamisme de l’Europe.
Ce défi est d’autant plus immense que l’Europe de la culture est également confrontée à la mondialisation et au passage au numérique.
Notre groupe tient à saluer les apports importants de ce projet de loi qui, en premier lieu, renforce la défense des droits voisins des artistes-interprètes et des producteurs du seul secteur de la musique en allongeant leur durée de protection de cinquante à soixante-dix ans.ier La rédaction finale est plus fidèle à l’esprit de la directive et nous saluons cette avancée.
Cette rédaction, que la commission mixte paritaire a retenue, est donc conforme à l’esprit de nos travaux.
En outre, ce projet de loi vise à permettre la numérisation et la mise à disposition du public des œuvres considérées comme orphelines, objectif qui s’inscrit dans le cadre de la stratégie numérique pour l’Europe de la Commission européenne, laquelle vise à rendre plus accessibles les œuvres littéraires et artistiques au nom de la nécessité de promouvoir la libre circulation des connaissances et des innovations dans le marché intérieur.
Il est heureux que ce projet de loi, dans sa version issue de la commission mixte paritaire, instaure un équilibre satisfaisant entre la sécurité juridique des autorisations d’exploitation d’œuvres orphelines ou partiellement orphelines et le droit de la propriété littéraire et artistique qui ne doit pas être fragilisé.
Cet équilibre permettra, nous n’en doutons pas, de faciliter l’accès à la culture du plus grand nombre.
Enfin, ce texte garantit la restitution au profit d’un autre État membre de tout bien culturel considéré comme un trésor national de valeur artistique, historique ou archéologique, ayant quitté illicitement son territoire après le 1ier Il s’agit de lutter plus efficacement contre le trafic international de biens culturels et d’assurer une protection juridique à l’ensemble du patrimoine culturel mobilier que la France tient à protéger.
Protection de la création, accès à la culture dans le respect des droits d’auteur, défense des patrimoines nationaux, tels sont les trois piliers de ce projet de loi.
Soulignons par ailleurs que ce texte est examiné dans un cadre particulièrement contraint.
En premier lieu, l’adaptation au droit européen implique une retranscription fidèle et précise de dispositions que le législateur national ne peut pas modifier substantiellement.
Par ailleurs, la procédure d’adaptation de notre droit interne au droit européen impose au législateur national de répondre à des délais précis.
Le retard pris dans la transposition de la directive 2011/77/UE, qui devait l’être au plus tard le 1ier Ce retard a des conséquences en matière de sécurité juridique puisque certaines mesures seront rétroactives pour la période courant entre le 1ier Néanmoins, les avancées permises par ce projet de loi et l’esprit de responsabilité qui doit prévaloir pour transposer en urgence trois directives européennes conduiront notre groupe à voter ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, étant le dernier orateur inscrit dans ce débat, je serai très bref car tous les aspects techniques de ce texte issu des travaux fructueux de la commission mixte paritaire ont déjà été présentés.
Je me réjouis de la réussite de cette CMP qui s’est déroulée dans un climat extrêmement consensuel, ce qui a permis de traiter les deux problèmes qui subsistaient, au demeurant loin d’être mineurs.
Je me réjouis également qu’avant même la CMP, ce texte ait fait l’unanimité dans notre assemblée.
J’y vois plus qu’un symbole dans la période que nous vivons.
Au-delà des aspects très techniques, rappelés par les uns et les autres, nous décidons par notre vote, aujourd’hui, de réaffirmer la liberté d’expression et la protection des artistes sans laquelle il ne peut y avoir de liberté d’expression, et de permettre au plus grand nombre d’accéder à des œuvres qui, menacées de disparition, pourront désormais entrer dans le patrimoine culturel universel.
Surtout, il était extrêmement important, après les événements que notre pays a connus, de réaffirmer l’importance de la culture et le nécessaire accès de tous à ce qui en fait l’essence, c’est-à-dire les œuvres culturelles.
Pour toutes ces raisons, je me réjouis de l’unanimité qui entoure le vote de ce projet de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt.) La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu (n 2488, 2500).
C’est exact.
Comme je l’ai déjà exposé devant vous, il s’agit d’une disposition à caractère totalement ponctuel dans le temps et dans l’espace.
Tout d’abord, elle répond aux circonstances d’une négociation passée.
À l’époque, en raison de l’absence de fiscalité directe à Andorre, il apparaissait nécessaire de prendre toutes les garanties possibles.
En rejetant cette convention, je souligne qu’au lieu de défendre leurs intérêts, on pénaliserait les entreprises et les particuliers qui attendent d’en bénéficier, notamment nos compatriotes vivant à l’étranger.
Le Parlement d’Andorre a ratifié à l’unanimité ce projet de convention voici un an déjà.
Cet État attend désormais que nous lui confirmions la ratification de notre côté, ce qui permettra l’entrée en vigueur des nouvelles dispositions.
Un échec de la ratification du côté français nous conduirait à engager un nouveau processus de négociation et de signature qui repousserait l’entrée en vigueur de la convention dans un délai qui risquerait d’être très long, si l’on en juge par le nombre d’années que nous avons mis à négocier cette convention.
Ce serait contraire à l’objectif que nous partageons tous ici, qui consiste à simplifier la vie des particuliers et des entreprises concernés et, naturellement, à renforcer nos relations avec Andorre tout en fermant la porte à la fraude et à l’évasion.
Sur le fond, sans revenir en détail sur les nombreuses explications qui vous ont déjà été données, je vous rappelle brièvement les raisons pour lesquelles la signature avec Andorre d’une convention fiscale visant à éviter les doubles impositions est désormais possible et nécessaire.
Il est vrai que jusqu’en 2010, année où elle s’est dotée d’un cadre fiscal, la Principauté d’Andorre n’appliquait aucune fiscalité directe, ni sur le revenu des personnes physiques, ni sur les bénéfices commerciaux.
C’est à la fin 2010 qu’elle a donc institué une imposition sur les bénéfices des sociétés, les revenus des activités économiques et ceux des non-résidents.
Cette législation s’est appliquée à compter du 1 Parallèlement, Andorre a connu des évolutions décisives en matière de transparence et de coopération fiscale, et vous savez que c’était pour la France une condition sine qua non  à satisfaire avant d’envisager la signature d’une convention.
C’est dans ce contexte que la convention fiscale entre la France et Andorre permettra aux deux États, compte tenu de leur proximité, de disposer d’un cadre adapté pour éviter les doubles impositions, afin que ces dernières n’entravent pas les relations économiques et ne pénalisent pas les entreprises et les particuliers qui se trouvent dans des situations transfrontalières.
Si la nouvelle convention fiscale franco-andorrane vise à éviter les doubles impositions, elle comporte aussi un arsenal très complet de stipulations visant à empêcher les montages d’évasion fiscale et les situations d’absence d’impôt.
Comme vous le savez, la France est en pointe dans les travaux internationaux sur ces sujets et, pour le Gouvernement, il est prioritaire de lutter contre les abus de ce type.
En clair, la convention fiscale qui vous est soumise répond aux avancées indéniables d’Andorre en matière de fiscalité et de transparence.
Dans un contexte d’étroite proximité entre ce pays et la France, elle a vocation à constituer à l’avenir un cadre essentiel des relations économiques, tant pour les particuliers que pour les entreprises qui sont en relation avec Andorre, notamment les Français de l’étranger qui ont fait le choix de s’y installer.
Les inquiétudes étant désormais levées, je reviens sur l’importance qu’il y a à ratifier dans les meilleurs délais cette convention qui apportera une sécurité juridique aux personnes et aux entreprises qui vivent et travaillent en lien avec Andorre.
Pour ces raisons, le Gouvernement est convaincu que son entrée en vigueur rapide relève de l’intérêt des deux États.
Mesdames et messieurs les députés, je vous fais confiance, je fais confiance à votre sens du réalisme et à votre volonté d’avancer pour que ce texte soit ratifié le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes à nouveau réunis pour examiner, en nouvelle lecture, le projet de loi de ratification de la convention fiscale entre la France et la Principauté d’Andorre.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de vous l’exposer, cette convention vient couronner tout un processus de réformes de la fiscalité de notre partenaire andorran, qui faisait encore, en 2009, partie des juridictions non coopératives.
Depuis, la Principauté d’Andorre s’est dotée d’un système fiscal moderne et renoncera définitivement au secret bancaire en 2018, lorsqu’elle mettra en œuvre l’échange automatique de données.
La France a accompagné et encouragé ces réformes qui se traduisent par l’apparition de situations de double imposition, lesquelles pénalisent le développement économique de la Principauté.d En dépit de cette assurance, nos collègues sénateurs veulent que le Gouvernement négocie avec Andorre un avenant en vue de supprimer cette clause.
Ce processus, qui serait complexe et chronophage, ne me semble ni justifié, ni opportun au regard des enjeux et il serait dommage d’envoyer un si mauvais signal aux Andorrans.
Je vous invite donc une nouvelle fois, mes chers collègues, à soutenir la ratification rapide de cette convention, dans notre intérêt et celui de notre partenaire andorran qui, je le rappelle, souhaitait pouvoir l’appliquer dès le 1 janvier de cette année, ce qu’il  n’a malheureusement pas pu faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voilà de nouveau réunis en séance publique pour discuter, en nouvelle lecture, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu.
Comme nous l’évoquions en décembre, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales est importante, non seulement pour la protection des budgets nationaux mais aussi pour la confiance des citoyens dans l’équité et l’efficacité des systèmes fiscaux.
La nécessité d’éliminer la double imposition transfrontalière se justifie par le fait qu’il est vain que deux pays soumettent à l’impôt un même élément de revenu ou de propriété pour la même période et pour le même contribuable, donc pour un revenu d’être imposé deux fois.
Jusqu’à l’an dernier, la France et la Principauté d’Andorre n’étaient liées par aucune convention d’élimination des doubles impositions et de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, alors même que la Principauté d’Andorre sollicitait depuis très longtemps la conclusion d’une telle convention, en mettant notamment en avant l’imposition à la source trop lourde des débiteurs français bénéficiant de prestations rendues par des prestataires andorrans.
La première est le constat de l’effort constant de la Principauté en matière de transparence fiscale.
En effet, après la signature, en 2009 et 2010, de vingt accords relatifs à l’échange de renseignements en matière fiscale, avec notamment la France, l’Espagne, le Danemark et l’Allemagne, Andorre a été retirée, avec Monaco et le Liechtenstein, de la liste grise des juridictions non coopératives établie par l’OCDE.
Actuellement, la Commission européenne mène des négociations en vue de la révision de cet accord afin de tenir compte de la révision en cours de la directive sur la fiscalité de l’épargne, révision dont l’objet est d’étendre le champ des revenus couverts à certains produits d’assurance-vie et de couvrir les risques de contournement de la directive actuelle via l’interposition d’entités.
Le mandat de négociation prévoit également d’insérer dans l’accord entre Andorre et l’Union européenne une clause d’échange d’informations sur demande conforme au standard international et d’explorer la possibilité de mettre en place un échange automatique d’informations.
La deuxième raison poussant à la signature de la convention est la modernisation du cadre fiscal de la Principauté.
En effet, si l’organisation fiscale d’Andorre se distinguait jusqu’à la fin 2010 par le fait qu’il n’existait pas de système d’imposition directe sur le revenu des personnes physiques, sur les bénéfices commerciaux ni sur le patrimoine, elle s’est depuis dotée d’un cadre fiscal plus moderne en introduisant une fiscalité directe sur les bénéfices des sociétés, les revenus des activités économiques et l’ensemble des revenus des non-résidents.
Cette législation est appliquée depuis le 1 janvier 2013, et Andorre prévoit d’introduire prochainement un impôt sur les revenus des personnes physiques.
Dès lors, cette convention ne pourra être que bénéfique pour nos deux pays.
Elle le sera d’abord sur le plan économique et financier.
Le risque de double imposition ne constituant plus une source d’incertitude pour les investisseurs, rassurés par ailleurs par des clauses anti-abus visant à prévenir le risque de non-imposition, la convention contribue à augmenter le potentiel d’investissements croisés entre la France et la Principauté.
En outre, elle traduit le renforcement de la coopération fiscale entre les deux États.
Ensuite, la convention renforce la sécurité juridique des personnes morales et physiques en posant des règles claires applicables aux opérations impliquant des résidents des deux États.
Puis elle définit les modalités de répartition des droits d’imposition des revenus entre les deux États contractants et les conditions dans lesquelles s’effectuera l’élimination des doubles impositions supportées par les résidents.
Enfin, cette convention bénéficiera d’une organisation efficace de la part de l’administration fiscale puisque c’est la direction générale des finances publiques, la DGFIP, qui est responsable de l’application des conventions fiscales conclues par la France.
Les modalités administratives d’application de la présente convention seront identiques à celles applicables à l’ensemble des conventions fiscales conclues par la France.
Ainsi, les personnes résidentes de France pourront, en ce qui concerne l’impôt sur le revenu et sur les sociétés, bénéficier des crédits d’impôt auxquels elles auront droit en application de cette convention.
La direction des résidents à l’étranger et des services généraux, la DRESG, direction à compétence nationale de la DGFIP, sera compétente pour recevoir les déclarations des personnes résidentes de la Principauté.
Quant au contrôle des déclarations, il sera effectué par le service de la DGFIP territorialement compétent, à savoir la DRESG pour les résidents de la Principauté.
Enfin, une évaluation de l’effectivité de l’échange de renseignements sera présentée chaque année lors de la préparation du projet de loi de finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, des liens particuliers unissent la France et l’Andorre depuis plus de sept siècles.
Le maintien de l’institution de la co-principauté du Président de la République française sur l’Andorre atteste de cette relation unique entre nos deux pays.
Selon ce régime, le Président de la République française est toujours, de manière indivisible avec l’évêque d’Urgell, le chef de l’État andorran.
Garant de l’indépendance de la Principauté, du bon fonctionnement de ses institutions et du respect de sa Constitution, le co-prince français a également toujours représenté un élément d’équilibre face à l’importance du rôle de l’Espagne, au plan économique notamment.
Toutefois, l’évolution économique depuis le début des années 2000 a été particulièrement défavorable à la France.
En effet, alors que la France et l’Espagne étaient quasiment à égalité en tant que principaux fournisseurs de la Principauté à cette époque, l’écart n’a, depuis lors, cessé de se creuser.
En évitant les doubles impositions supportées par les résidents, cette convention permettra de sécuriser les investissements des entreprises françaises en Andorre.
Elle permettra en outre de renforcer la coopération fiscale entre nos deux États et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu.
En outre, la fiscalité andorrane a longtemps fait figure d’exception, étant donné qu’Andorre ne levait  À compter de 2010, l’Andorre a ainsi commencé à mettre en place un régime fiscal euro-compatible, tout en maintenant de faibles taux d’imposition.
Un impôt sur les revenus des non-résidents, un impôt sur les sociétés, un impôt sur les revenus des activités économiques ainsi qu’un impôt équivalent à notre système de TVA ont été mis en place.
Un impôt sur les revenus des personnes physiques devait également entrer en vigueur au 1 janvier 2015.
Cette convergence des systèmes fiscaux entre la France et l’Andorre a ouvert la voie à la conclusion d’une convention pour éviter les doubles impositions entre nos deux pays.
Mes chers collègues, la convention soumise à notre approbation est le fruit d’un processus voulu et encouragé par la France.
Elle a été bâtie, dans ses grandes lignes, conformément au modèle de l’OCDE.
En outre, il a été procédé à des aménagements liés aux spécificités de la législation des deux États.
Ainsi, la convention tient compte de la structure du système fiscal andorran, caractérisé par l’absence de fiscalité dans certains domaines, notamment en ce qui concerne la notion de résident andorran.
Les clauses anti-abus ont également été renforcées à la demande de la France afin d’éviter que les bénéficiaires ne fassent un usage abusif de la convention, dont résulteraient des situations de non-imposition ou le développement de schémas d’optimisation.
Le groupe UDI attache une importance toute particulière aux initiatives visant à lutter plus efficacement contre la fraude fiscale et ces éléments sont à nos yeux de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Nous avions toutefois tenu, en première lecture, à interroger le Gouvernement sur la clause prévue par le d Si j’avais de l’humour, je vous demanderais, madame la secrétaire d’État, pourquoi dès lors vous aviez inséré une telle clause.
C’est la vraie question… Mais vous n’avez pas d’humour… (Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans quelques semaines auront lieu des élections générales en Andorre.
Sans entrer bien entendu dans aucune considération partisane à propos du choix souverain des Andorrans, il serait bon de donner le signal fort de notre confiance dans les démarches de transparence entreprises depuis des années par la Principauté.
Voilà aussi pourquoi l’approbation de la convention revêt une portée fondamentale à l’intention de tous ceux, sur place ou tout à côté, qui ont à cœur de normaliser les échanges entre nos deux pays.
Elle constitue également la garantie d’un engagement fort pour une collaboration fiable et transparente de nos relations et pour son développement.
Je voterai donc le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La commission mixte paritaire était d’autant plus inhabituelle qu’aucun parlementaire socialiste, hormis le rapporteur occasionnel, nommé pour la circonstance, n’a pris la parole pour défendre le texte.
Seuls les parlementaires de droite ont parlé.
Je comprends le malaise des membres du groupe SRC face au texte à nouveau soumis à ratification.d La convention ne peut entrer en vigueur avant le 1ierc Pour toutes ces raisons, le groupe UMP demande la suppression du d Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je veux d’abord insister sur la nécessité des conventions fiscales, qui permettent à ceux qui partagent leur vie entre plusieurs pays, entre plusieurs cultures, de ne pas subir de discriminations fiscales arbitraires ni de double imposition.
Mais même s’il n’y a pas péril en la demeure, il semble néanmoins indispensable que cette clause, dont l’existence prête à confusion, ne soit plus utilisée à l’avenir dans une convention fiscale bilatérale.
Elle ne peut en effet être supprimée à l’initiative des parlementaires, puisque lorsqu’il s’agit de ratifier un accord international, nous n’avons pas la possibilité de l’amender et devons voter en bloc l’approbation ou le rejet.
Il reviendrait donc au Gouvernement de se rapprocher des autorités andorranes pour corriger ce point.
Vous avez insisté, madame la secrétaire d’État, sur le fait qu’il n’y avait aucun risque.
Je souhaite que vous entendiez le message et vous demande de vous engager à assortir la convention d’une déclaration interprétative permettant de lever tous les risques liés à cette clause controversée.
N’oublions cependant pas qu’il est indispensable de parvenir au plus vite à la ratification de la convention fiscale bilatérale.
À court terme, l’absence de conventions nuit aux relations commerciales entre la France et l’Andorre.
Seule une telle convention permet de prévenir les phénomènes de double imposition et de sécuriser les investissements français en Andorre.
Il serait dommage de freiner ce processus.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, ce n’est qu’en 2013 que la Principauté d’Andorre a décidé de mettre en place un système fiscal moderne, avec un impôt sur le revenu.
La mise en place d’une convention fiscale est donc parfaitement justifiée aujourd’hui.
L’objet d’une telle convention est en effet de définir la résidence fiscale, de fixer les règles permettant de déterminer le lieu d’imposition des revenus perçus dans un État par une personne ou par une entreprise résidant dans un autre État, mais également d’établir des règles permettant d’éliminer toute double imposition.
Aussi ce texte a-t-il pour vocation de simplifier nos relations fiscales avec la Principauté d’Andorre.
Force est de constater que sur l’essentiel, la présente convention est plutôt traditionnelle, et qu’elle est conforme au modèle de l’OCDE.
La clause d’élimination des doubles impositions contient les mêmes dispositions que celles qui figurent dans la plupart des autres conventions fiscales signées par la France.
Cependant, le diable se cache souvent dans les détails, et comme l’a observé Claudine Schmid, une lecture plus précise de cette convention permet de constater qu’une clause inopportune s’est glissée en catimini au d  Bref, cette disposition permettant à la France de taxer ses nationaux résidents d’Andorre sans tenir compte des dispositions de la convention, on comprend que notre gouvernement se réserve le droit de lier l’impôt à la nationalité.
En outre, elle ouvre la voie à une éventuelle évolution de la fiscalité française, puisque cette clause pourrait être proposée à l’ensemble des partenaires avec lesquels la France négocie des conventions fiscales.
Permettez-moi donc de m’inquiéter fortement qu’au détour d’une obscure stipulation conventionnelle, l’on introduise pareille brèche dans les principes fondateurs de notre système fiscal.
Au regard de ces éléments, il est cependant légitime de s’interroger sur les raisons de l’existence et du maintien d’une telle clause.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et pourtant, la souveraineté sur cet État est partagée entre le Président de la République française et l’évêque de la ville d’Urgell, en Catalogne.
C’est dire si nos deux États sont proches, et cela depuis longtemps.
En 2009, l’Andorre figurait parmi les paradis fiscaux de la zone grise établie par l’OCDE à la demande du G20.
Or, l’existence de ces zones grises, ces territoires fiscalement opaques accueillant ceux qui cherchent à se soustraire à leurs obligations à l’égard de la collectivité nationale, est depuis longtemps combattue par la France comme par la plupart des grands États.
Il me semble néanmoins, chers collègues, que l’Andorre a fait siennes les règles du jeu de la fiscalité internationale et que nous devons à notre tour tenir compte d’évolutions que nous avons encouragées.
Elles se traduisent plus particulièrement par l’apparition de situations de doubles impositions qui pénalisent le développement économique de la Principauté.
Certains veulent voir dans cette clause les prémices d’une imposition sur la nationalité des Français de l’étranger, mais qui ne pourrait trouver à s’appliquer que si nous votions une réforme d’ampleur de notre législation fiscale.
Or cette réforme n’est pas à l’ordre du jour.
Ne nourrissons donc pas de craintes sans fondement sur une convention au demeurant bien claire, qui nous permettra sans nul doute de continuer à entretenir d’excellentes relations avec un partenaire andorran certes bien petit, mais qui n’en est pas pour autant négligeable.
Il est désormais temps de conclure une convention fiscale et de répondre ainsi à une demande répétée de la principauté d’Andorre.
Il est dans l’intérêt de la France d’y renforcer notre présence.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette convention.
La discussion générale est close.
Comme beaucoup l’ont dit, ce qui est en jeu, ce sont nos relations avec Andorre, le développement économique que nous souhaitons poursuivre avec cette principauté.
Aujourd’hui, tant les entreprises que les citoyens attendent, en manifestant une certaine impatience, que l’on ratifie cette convention.
Comme le dit le rapporteur, nous avons déjà perdu beaucoup trop de temps.
La convention aurait pu être appliquée au 1ier Il s’agissait donc d’une clause de précaution.
Maintenant que la convention a été ratifiée par Andorre et que la négociation est terminée, il serait préjudiciable pour nos échanges de rouvrir la discussion.
Si on relançait le débat à ce stade, je vous garantis qu’il faudrait de nombreuses années pour le conclure.
J’ai une petite habitude des négociations internationales, notamment s’agissant d’accords de libre-échange ou de conventions fiscales, et je peux vous dire que cela nécessite un certain nombre d’années.
Le Gouvernement réaffirme donc qu’il n’y a pas d’inquiétudes à avoir et, en conséquence, vous redemande de ratifier la convention.
Madame Schmid, vous regrettiez tout à l’heure, et à raison, que les représentants des Français de l’étranger ne soient pas suffisamment associés à ce type de travaux.
Je voudrais vous dire que Christian Eckert a déjà mis en place un groupe de travail, réunissant les parlementaires élus par les Français de l’étranger, consacré à l’ensemble des questions liées à la fiscalité, ce qui inclut les conventions fiscales.
Ce travail a commencé et est appelé à se poursuivre.
Vous avez aussi fait référence à la convention avec la Belgique.
Or, celle-ci ne comporte pas de clause semblable.
Vous voyez bien que la France, que le Gouvernement n’a absolument pas l’intention de généraliser une clause très spécifique, liée à un contexte particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
1.
Vous parlez d’urgence, à propos de la mise en œuvre de cette convention.
Mais je n’ai pas entendu que les citoyens d’Andorre, pauvres gens comme chefs d’entreprise, soient montés sur les toits de l’évêché d’Urgell ou d’ailleurs pour nous demander de signer au plus vite cette convention et manifester le besoin de son application.
Personne ne la réclame, et il n’y a pas certainement pas de caractère d’urgence.
Cela vous laisse très largement le temps de modifier cette convention, ce qui fera plaisir à tout le monde, y compris d’ailleurs à nos amis centristes dont je vois bien la gêne qu’ils éprouvent aujourd’hui, et notamment celle du rapporteur, qui aurait bien aimé nous suivre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Cet amendement n’a pas été examiné, puisque l’on vient de nous le remettre.
Il a pour objet, en réalité, de remettre en cause la convention.
Je crois que le débat a suffisamment eu lieu,… …en commission, en séance publique, puis à nouveau en commission.
Cela a également été le cas en CMP, même si je n’étais pas présent.
En effet, et il s’agit d’une première, le rapporteur du texte n’a pu y assister, faute pour l’UMP de lui avoir laissé une place… Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour le souligner.
Je n’ai pu assister à la CMP, c’est un fait.in fine , ici même.
Je crois donc que l’on a suffisamment perdu de temps.
Comme vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, cette convention aurait pu s’appliquer au 1 janvier de cette année.
Je rappelle à notre bien-aimé Thierry Mariani qu’il était, au moment des discussions de 2011, membre du gouvernement.
Il nous disait ce matin en commission qu’il était défavorable à la ratification de la convention, mais que quand on appartient à un gouvernement, on doit le soutenir.
Or, c’est ce gouvernement, que par ailleurs je soutenais, qui a accepté la convention.
Oui, mais les négociations avaient eu lieu, et je crois que cette convention était attendue.
On regrette assez, en commission, d’adopter des conventions avec beaucoup de retard.
On s’en plaint tous.
En l’occurrence, on a perdu suffisamment de temps.
C’est pourquoi j’invite nos collègues à rejeter cet amendement.
Par ailleurs, je veux vous assurer qu’il n’y a pas de grand complot de la part de Bercy.
Enfin, la Franco-Américaine que je suis, pragmatique et cherchant l’efficacité et l’action, a envie de vous redire que ce que les Français nous demandent, aujourd’hui, c’est de passer vite aux actes.
Passons donc aux actes, concrétisons la volonté de tous ceux qui ont travaillé sur ces questions jusqu’à aujourd’hui.
J’émets donc un avis défavorable et je vous redemande de soutenir le Gouvernement, afin que l’on puisse avancer et se dire que l’on a accompli quelque chose de plus.
Je crois qu’aujourd’hui, nous devons travailler plus vite.
Nous cherchons à simplifier, à être dans l’action et à travailler plus vite.
C’est peut-être en le montrant aujourd’hui que nous pourrons entrer dans une nouvelle ère.
Je voudrais répondre sur plusieurs points.
Les Français de l’étranger sont attentifs à ces sujets.
Au sein des partis politiques, il y a toujours des gens pour suggérer de leur faire payer des impôts.
Vous savez, madame la secrétaire d’État, que les Français de l’étranger ne bénéficient d’aucune prestation sociale.
C’est normal, et ils ne le réclament d’ailleurs pas, puisqu’ils ne paient pas d’impôt sur le sol national.
Vous savez également que leur système scolaire leur coûte très cher, contrairement aux Français de métropole.
Il serait donc très injuste qu’un impôt sur la nationalité vienne un jour à s’appliquer.
Ce débat n’aurait pas lieu et aucune crainte ne se manifesterait si l’on prenait un tout petit peu de temps pour supprimer cette phrase qui, vous l’avez dit vous-même, est inapplicable.
Voilà pourquoi je maintiens cet amendement de suppression, qui est en réalité un appel à relancer les négociations avant de revenir ici voter le texte dans la joie et l’allégresse d’ici un mois, ce qui me semble tout à fait possible.
Le groupe UDI n’est pas favorable à l’amendement de suppression du texte, puisque le seul débat porte sur la possibilité ouverte par le d À l’époque de la négociation, je vous rappelle que l’État andorran n’avait toujours pas créé d’impôt sur le revenu.
Depuis le 1 janvier, c’est chose faite.
Je n’avais pas prévu de m’exprimer puisque ce matin, lors de la réunion de la commission des affaires étrangères, j’ai choisi de m’abstenir, marquant ainsi une différence avec mon groupe politique pour la première fois depuis mon élection.
Chantal Guittet, dans son intervention, vous a interpellée, madame la secrétaire d’État, quant à l’opportunité d’une déclaration interprétative.
C’est aussi ce qu’a demandé, d’une autre manière, Charles de Courson.
Il me semble que ce serait probablement la réponse aux questions soulevées ce soir et la solution pour que cette convention fiscale tant attendue puisse entrer en vigueur.
Dès ma première explication, ici même, il y a déjà plusieurs mois, il a été clair que rien de nouveau ne se ferait en matière d’imposition sans que les assemblées ne le décident d’elles-mêmes.
Dès lors, je ne vois pas pourquoi écrire une lettre interprétative.
Cela part d’une bonne intention, mais ce courrier remettrait en cause la liberté du Parlement de faire différemment.
On peut en discuter ad vitam aeternam  et se répandre en paroles, mais de toute façon, ce que craignent certains ne s’appliquera pas.
Certes, monsieur Mariani, mais on sait tous qu’il faut tout faire, quand c’est possible, pour ne pas rouvrir ce type de négociations.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) En tant que législateurs et membres de l’UMP, nous ne pouvons pas voter un texte inapplicable et que même vous, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, avez jugé tel.
Le groupe UMP regrette d’être le seul à voter contre ce texte.
Madame la secrétaire d’État, malgré votre réponse, nous voterons le texte.
Mais permettez-moi de vous dire que votre argument n’est pas bon parce que, in fine , c’est de toute façon la souveraineté parlementaire qui prévaudra.
Si vous écriviez une lettre indiquant que l’État renonce à utiliser cette clause puisqu’il y a un impôt sur le revenu en Andorre depuis le 1ier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Débat sur la fin de vie.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly