La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (nos 3103, 3215).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques nos 518 et 592 à l’article 1er.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 518.
Le projet de loi traite de l’alcool et du tabac mais fait, hélas, l’impasse sur le cannabis.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 592.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques.
Il ne m’apparaît pas nécessaire d’énumérer l’ensemble des politiques de prévention,… Vous n’êtes pas sûr : c’est donc qu’il y a un doute ! Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
En tout état de cause, je ne vois pas pourquoi l’on devrait mentionner spécifiquement cette politique de prévention parmi les objectifs généraux de la politique de santé.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
On nous explique toujours que ce n’est pas le bon moment : dans ce cas, indiquez nous la bonne date ! L’essentiel est la promesse que cette politique de prévention sera mise en œuvre à court terme.
Ne l’oublions pas, selon les statistiques néerlandaises reprises au niveau national, environ 73 % des consommateurs de cannabis consommeront des drogues dures, et 7 % de ceux qui le font présentent des troubles psychiatriques.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 468.
L’humain et ses spécificités individuelles ne doivent pas être occultés par la dimension systémique de la biologie médicale.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement me paraissant pleinement satisfait, je vous invite à le retirer ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 613.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 431.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 496.
Défendu également.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 593.
En commission, on avait objecté à Mme Carrey-Conte la trop grande imprécision de son amendement ; elle en a donc revu la rédaction pour le rendre opératoire.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 600.
Le rôle de l’UNOCAM a des incidences financières, mais les questions générales de santé publique dépassent son champ de compétences : les mutuelles et les complémentaires santé, qui ne sont pas des payeurs aveugles à ces questions, doivent donc être consultées spécifiquement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est effectivement la réécriture d’un autre, un peu différent, présenté en commission ; spontanément, je lui aurais volontiers donné un avis favorable, mais il omet le régime local d’assurance maladie complémentaire obligatoire de l’Alsace-Moselle, autrement dit des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, explicitement mentionné à l’article L. 182-3 du code de la Sécurité sociale.
Je me vois donc obligé d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoi qu’il en soit, ne faisons pas comme si nous parlions d’un sujet secondaire pouvant être traité à la faveur d’un amendement à cet article.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je remercie Mme la ministre d’avoir reconnu l’intérêt, et même la nécessité des dispositions visées par ces amendements : dans ces conditions, adoptons-les ! La rédaction qu’ils proposent a la préférence de l’ensemble des complémentaires santé.
La loi n’en serait pas plus bavarde, et, au fond de vous-même, madame la ministre, vous semblez assez d’accord avec ce que nous proposons.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 469.
Ce constat met en lumière la probabilité suivante : les facteurs d’environnement, liés aux modes de vie, peuvent expliquer la différence de taux de maladies chroniques entre deux pays au développement similaire.
La « santé environnement » est donc l’une des réponses à l’objectif de diminution des maladies chroniques affiché par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? En mettant soins et prévention au même niveau, l’article 1er donne tout son sens à la politique de santé.
La question des maladies chroniques est importante, mais elle ne concerne pas directement l’objet de l’article ; de ce point de vue, l’amendement tombe dans la même ornière que la loi de 2004 en pointant telle ou telle maladie en particulier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que, dans le suivi des politiques concrètement menées et évaluées par les autorités sanitaires, des objectifs soient fixés, c’est une bonne chose, mais vous voyez bien qu’il faut les réévaluer en permanence pour tenir compte d’un certain nombre de situations.
Ce n’est donc pas dans la loi qu’il faut fixer de tels objectifs ; je demande le retrait de cet amendement.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 618.
Il est rédactionnel.
Nous en venons aux amendements à l’article 1er bis.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 162.
Ces dispositions ont été adoptées par l’Assemblée nationale en première lecture, ce qui a permis de montrer que nos spécificités dans l’accès au droit à la santé étaient prises en compte.
Le Sénat a jugé nécessaire de reformuler les alinéas 2 à 4 de cet article 1er bis.
Après une relecture de la nouvelle rédaction proposée par le Sénat, j’ai constaté que tous les éléments contenus dans la première rédaction y demeuraient.
Par conséquent, je retire l’amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir cet amendement.
Madame la ministre, dans la mesure où il s’agit d’une loi traitant de la santé, nous pensons, avec mes collègues, qu’il est important que nous nous occupions des 8 millions d’aidants non professionnels qui, comme chacun sait, jouent un rôle central dans l’aide et l’accompagnement de leurs proches.
Ces personnes font face à une fatigue psychique et physique, sans compter les enjeux affectifs ; ils sont guettés par le stress ou, puisque le terme est à la mode, par le burn-out.
Il nous apparaît donc important que l’on prenne ces enjeux en considération dans une loi relative à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Dans l’article 1er, que nous venons d’adopter, figure déjà une phrase évoquant les besoins des aidants familiaux.
Je pense donc que votre amendement est satisfait et vous demande de le retirer.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais apporter à M. Tian, ainsi qu’aux cosignataires de l’amendement no 622, la précision suivante : de nombreuses enquêtes statistiques permettent déjà d’apprécier le rôle, les modalités d’intervention, la santé – et éventuellement les coûts sociaux induits – des aidants.
Je vous renvoie notamment aux enquêtes statistiques dites « handicap-santé » relatives aux ménages et aux aidants informels menées par l’INSEE et par la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques – la DREES –, sans oublier d’autres enquêtes et recherches plus qualitatives.
Il ne me semble donc pas utile de procéder à la remise d’un autre rapport.
Monsieur Tian, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 708.
De plus, il est essentiel que ce parcours soit organisé non seulement en coordination avec les médecins et infirmiers de l’éducation nationale, dont le rôle est primordial pour la promotion de la santé à l’école, notamment par l’intermédiaire du comité d’éducation à la santé et à la citoyenneté – CESC – mais aussi avec l’ensemble de la communauté éducative car la santé est bien plus qu’un simple problème médical.
Les élèves doivent être acteurs de ce parcours qui doit se faire dans un souci permanent de coéducation avec les familles.
Quel est l’avis de la commission ? La compétence du CESC de l’établissement découle d’un autre article.
Ce renvoi me paraît donc inutile.
Qui plus est, vous savez bien qu’en réalité, dans les établissements, l’ensemble de la communauté éducative participe au projet d’établissement, notamment en matière de santé.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit absolument pas d’introduire ce que l’on pourrait appeler des « cours de santé ».
Ce n’est pas notre proposition.
Au-delà même des arguments que vient de fournir M. le rapporteur, il ne me semble pas utile que la loi entre trop dans les détails.
Toutefois, votre démarche est donc bien inscrite dans le projet du Gouvernement.
Je veux insister sur le fait qu’un tel parcours de santé n’existe pas aujourd’hui.
Il représente donc une avancée tout à fait importante, qui fait d’ailleurs partie des recommandations du Haut Conseil de la santé publique.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 756.
Mes chers collègues, un chiffre : aujourd’hui, en France, à peine une personne sur cinq connaît vraiment les gestes qui sauvent.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, comme vous le savez, existe au collège le PSC 1 – prévention et secours civiques de niveau 1.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Faute d’un retrait, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons : l’amendement me semble satisfait.
Monsieur Richard, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 18.
Madame la ministre, vous allez nous répondre que la médecine scolaire relève de l’éducation nationale, mais il n’empêche que, dans ce projet de loi relatif à la santé, il nous semble important d’insister sur ce manque flagrant, même si les infirmiers et infirmières jouent eux aussi, évidemment, un rôle très important.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je partage votre constat relatif aux difficultés de recrutement de la médecine scolaire.
Vous soulignez le rôle des médecins et des infirmières de l’éducation nationale,… Il n’y a pas de médecins ! C’est vrai ! Vous dites qu’il n’y en a pas ; dites plutôt que leur nombre est insuffisant, ce qui peut s’entendre – peut-être Mme la ministre répondra-t-elle sur ce point.
Il y a un médecin pour 12 000 élèves ! Il n’en reste pas moins que leur rôle au sein de l’éducation nationale est aujourd’hui parfaitement reconnu.
Votre amendement n’apporte donc rien de particulier, quant à leurs missions, par rapport à la rédaction actuelle de l’article 2.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les professionnels de santé sont évidemment mobilisés, mais cela ressortit du projet éducatif de l’établissement, placé sous la responsabilité du chef d’établissement.
La parole est à M. Denis Jacquat.
On sait très bien, d’une part, qu’un vieillissement affecte les médecins scolaires, et d’autre part que leur spécialité n’attire pas.
Compte tenu de ces constats, il convient de mobiliser les moyens nécessaires à une véritable politique de prévention et non de botter en touche.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 621.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 50 rectifié.
L’objet de l’amendement est d’associer le monde sportif ainsi que les associations sportives à des actions de prévention et de promotion de la santé.
Quel est l’avis de la commission ? L’activité physique et le sport sont évidemment indispensables, notamment aux premiers âges de la vie, à l’école, à l’université, mais il est déjà prévu dans le code de l’éducation que l’éducation physique et sportive et le sport scolaire et universitaire contribuent à l’éducation de la santé.
Dans les établissements, il y a déjà une complémentarité avec l’ensemble du monde associatif des villes où se trouvent nos écoles, collèges et lycées.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 764.
Vous savez, madame la ministre, qu’il existe un certain nombre d’inquiétudes.
L’un de nos collègues sénateurs a d’ailleurs posé une question sur ces produits de santé.
Comme ils ne sont pas considérés comme tels, les fabricants n’ont donc pas à fournir la liste complète des ingrédients.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les personnels engagés aborderont évidemment les questions d’hygiène de vie dès le plus jeune âge, par exemple, pour les tout-petits, le brossage de dents, pour que ce réflexe soit acquis dès le plus jeune âge.
Mais il ne peut y avoir une liste exhaustive.
Je ne vais pas citer maintenant toute une série d’autres questions qui pourraient être inscrites dans la loi, mais on voit bien que la liste risque d’être extrêmement longue ! La parole est à M. Arnaud Richard.
C’était un amendement d’appel, appel auquel, madame la ministre, vous n’avez évidemment pas répondu.
Je suis donc extrêmement déçu parce que vous ne prenez pas la balle au bond pour dire des choses importantes sur la santé publique.
C’est dommage.
Cependant, je retire mon amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 723, qui tend à le rétablir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, pour en revenir plus précisément à l’amendement, le suivi des vaccinations est très correctement effectué par les infirmiers.
Il représente d’ailleurs entre 22 % et 24 %, selon les années, des recommandations qu’ils formulent.
La commission est donc défavorable à cet amendement mais, sur le fond, le sujet doit être évidemment traité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’objectif, qui est évidemment essentiel.
Le suivi vaccinal en milieu scolaire est important.
Il est réalisé par les personnels de santé, infirmiers et médecins, à l’occasion de bilans de santé.
Le code de l’éducation, en son article L. 541-1, a d’ores et déjà prévu ces missions, qui ont été précisées par un arrêté du 3 novembre 2015 relatif à la périodicité et au contenu des visites médicales et au dépistage obligatoire à l’école.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite par les textes existants, monsieur le député.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous auriez pu profiter de ce texte, madame la ministre, pour prendre quelques initiatives pour redonner confiance dans la vaccination.
Des polémiques, qui ne sont pas scientifiquement justifiées, se sont développées notamment autour de la vaccination contre l’hépatite B ou le cancer du col de l’utérus.
Vous le faites de temps en temps mais je crois qu’il serait bon que le Gouvernement s’exprime régulièrement et de façon beaucoup plus pédagogique pour mettre un terme à ces campagnes contre la vaccination, qui sont évidemment très négatives pour la santé publique.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 2 bis.
Vu la réduction de crédits que nous avons infligée dans le cadre de la mission « Travail, emploi et apprentissage » aux missions locales, je crains que vous n’ayez quelques difficultés à leur faire assumer toutes les missions que vous leur assignez.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Comme je l’ai indiqué lorsque nous avons examiné les crédits le 6 novembre dernier, je regrette que l’on ait diminué les crédits alloués aux missions locales.
On augmente leur charge de travail et on diminue les crédits.
C’est dommage parce que ce sont des lieux utiles.
Il n’y a pas de cohérence : non seulement on leur donne des tâches nouvelles sans leur octroyer les crédits correspondants, mais on va jusqu’à diminuer les crédits actuels, ce qui est fort dommageable.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 634 rectifié.
L’alinéa 7 de l’article 2 bis insère un nouvel article dans le code de la santé, qui permet aux infirmiers de prendre des mesures de prévention, de dépistage ou de traitement pour les jeunes, notamment dans le domaine de la santé sexuelle.
Il prévoit que l’infirmier peut se dispenser d’obtenir le consentement de l’autorité parentale, mais sous la responsabilité du médecin.
C’est une mention qui est source de confusion.
La décision de l’infirmier relève en effet de sa propre responsabilité dans le cadre de sa compétence autonome.
Il y a un problème de responsabilité.
Cet amendement vise donc à supprimer cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, un autre élément du texte me préoccupe : comment concilier la notion de personne majeure pouvant accompagner le mineur hors de l’établissement – élément qui a été repris dans un autre article du code – avec le rôle du chef d’établissement qui, a priori, doit informer les titulaires de l’autorité parentale lorsqu’un mineur quitte son établissement ? Il y a là une question qui ne me paraît pas totalement résolue et j’aurai besoin de l’avis du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, qui lève une ambiguïté, me paraît judicieux.
J’y suis donc favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 763.
Il est retiré.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article 4.
Je veux vous montrer rapidement un document… (Mme Le Dain déroule la reproduction d’une affiche publicitaire.) Ma chère collègue, vous savez qu’il est interdit de montrer quelque élément que ce soit dans l’hémicycle.
Excusez-moi, madame la présidente.
Trop tard ! Je pense donc avoir tout dit.
Redonnons à notre vin ses heures de gloire, en liaison avec notre culture, ou alors changeons tout ! À titre personnel, je pense qu’il faut interdire toute publicité en faveur de ce qui peut entraîner une addiction.
Toutefois, dans ce cas précis, il y a une dissonance dans notre communication, ce qui rend les choses difficiles à comprendre pour la population.
Changeons tout, et allons jusqu’au bout ! Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je partage totalement cet avis.
Le Sénat a adopté un texte qui nous convient parfaitement.
La commission des affaires sociales, la semaine dernière, malgré un amendement de suppression de cet article, l’a conforté.
Vous parlez de l’article 4 ter et non de l’article 4 ! L’article permet de faire clairement la différence entre publicité et communication.
Je pense qu’il faut le maintenir tel qu’il est rédigé actuellement.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Aujourd’hui, d’après ce que j’ai vu, entendu et lu – certains articles de journaux ont par exemple été condamnés –, je pense qu’il faut aborder ce problème.
Il y a ici des élus des terroirs concernés.
Je parlerai d’une façon générale du passé, tout en étant extrêmement vigilant à ce qui va se dire.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Sauf erreur de ma part, nous examinons l’article 4 dont l’objectif est de lutter contre la consommation massive d’alcool, en particulier chez les jeunes.
Je pense que nos collègues ont anticipé sur l’article 4 ter ! Sans doute ont-ils vu rouge ! Par ailleurs, il y avait fort à craindre qu’elle conduise à une stigmatisation des produits et non pas de l’abus.
Notre seul regret est que l’impact de l’avertissement sanitaire actuel sur la consommation d’alcool ne puisse être mieux évalué, afin de démontrer son éventuelle insuffisance avant de légiférer.
Plus largement, mes chers collègues, la question de l’alcoolisation chez les jeunes et les jeunes majeurs reste encore sans réponse et demande une prise en compte renforcée de ce phénomène de la part des pouvoirs publics.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je souhaitais plutôt intervenir sur l’article 4 ter… Il permet de parler de l’œnotourisme.
Tel qu’il est rédigé, il est tout à fait satisfaisant et ne doit pas être remis en cause.
L’œnotourisme permet de valoriser nos vignobles, dont certains sont inscrits au patrimoine de l’UNESCO.
D’ailleurs, il est soutenu par le Gouvernement, puisque M. Fabius est venu consacrer l’un des premiers projets territoriaux d’œnotourisme à Monbazillac, en Dordogne.
Tout comme le Jura vante le Comté et le pays basque l’Ossau-Iraty, sur leur « route du lait », les pays vitivinicoles ont la route des vins et des châteaux qui les produisent.
Eh oui ! Madame la présidente, je vais blasphémer.
Bordeaux ! Cognac ! Bergerac ! Monbazillac ! Le département du Calvados ! La région Champagne ! Et Sancerre ! Et l’Alsace ! Mes chers collègues, nous allons rester calmes ; nos débats n’en seront que plus utiles.
La parole est à M. Bernard Perrut, inscrit sur l’article et premier d’une longue liste d’orateurs, ce qui ne surprendra personne.
Le but de cet article est de distinguer publicité et information sur les boissons alcoolisées, comme le vin.
Mais il ne vise nullement à remettre en cause les exigences en matière de santé publique que nous partageons tous.
Très bien ! Chacun de nous, sur ces bancs, veut donner de sa région un visage positif et valoriser ses atouts à travers les productions, les vignobles, les paysages, l’attractivité touristique, les traditions et, bien évidemment, les vins.
Nos communes, nos associations, nos offices de tourisme et nos entreprises contribuent à la valorisation de nos territoires sans pour autant inciter à une consommation excessive.
Très bien ! Madame la ministre, ce n’est pas en s’opposant à la clarification de la loi Évin que le problème de la consommation excessive sera résolu, mais c’est en s’investissant plus largement dans la prévention et dans l’éducation à une consommation responsable.
C’est vrai ! Demain, nos villages, nos fêtes, nos entreprises, nos marques économiques pourront-elles encore porter le nom d’une région qui est aussi celui d’un vignoble ? Je pense au Bordelais, au Beaujolais, à l’Alsace ou à la Champagne – je pourrais tous les citer ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est dire combien nous sommes attachés à nos territoires et comme nous voulons défendre cet article équilibré qui peut créer un consensus sur tous nos bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) In vino veritas ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, servons-nous encore à quelque chose ? Servons-nous à boire ! Telles sont les deux raisons pour lesquelles nous devrions voter unanimement contre l’amendement de suppression de l’article 4 ter, sans quoi cela signifierait que nous ne servons à rien et que nous laissons les magistrats interpréter les textes contrairement à l’intention du législateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs sur bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Robinet.
Il s’agit uniquement de sécuriser le travail journalistique et la possibilité de favoriser une zone de production.
Celles-ci ont déjà été citées : le Bordelais, le Beaujolais, la région Champagne, le Calvados ou les pays de Loire,… Le Sancerrois ! Et l’Alsace ! Cette disposition avait été présentée lors de l’examen de la loi Macron, pendant lequel elle avait fait l’objet d’un vote.
La position du Président de la République, du Premier ministre et du ministre des affaires étrangères est très claire.
Assouplissons la loi Évin pour plus de clarté juridique et arrêtons de nous tirer une balle dans le pied.
La viticulture, c’est notre patrimoine, c’est notre culture.
Défendons-la ! (Applaudissements sur les bancs du groupe du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je prends tous ces exemples pour vous montrer l’absurdité juridique d’un texte qui, tel qu’il est interprété, est une véritable perversion de son objet.
La rédaction du Sénat, qui était celle de cette assemblée et du Gouvernement, doit donc être adoptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Suguenot.
Revenir, comme le propose l’amendement, sur cette position de bon sens reviendrait à maintenir l’amalgame fâcheux qui est à l’origine de conséquences économiques désastreuses – non pas pour les territoires qui ont été cités, mais pour d’autres territoires viticoles qui ont aujourd’hui besoin de faire la promotion de l’œnotourisme, car celui-ci représente une source de développement économique majeure pour les territoires qui ont été oubliés.
La parole est à M. Éric Straumann.
Cette problématique vaut aussi pour la route des vins d’Alsace, qui est la plus ancienne de France, sinon du monde – elle a été créée en 1953 – et s’étend sur 170 kilomètres.
Des milliers de professionnels vivent autour de cette activité et nous recevons 5 millions de visiteurs par an, mais on ne peut pas en faire la promotion.
Au-delà de la dimension viticole, elle revêt une dimension économique et je partage à cet égard le sentiment de nombreux collègues.
On peut se demander à quoi nous servons si nous ne parvenons pas à faire face à des dérives jurisprudentielles qui sont, du reste, contraires à l’esprit de la loi Évin.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Cet article 4 ter, reprenant stricto sensu la rédaction de l’amendement du Gouvernement, permet de développer l’information sur l’activité vitivinicole et sur l’œnotourisme dans un cadre légal clair, sans toutefois remettre en cause les dispositions existantes en matière de publicité et les exigences qui s’imposent en matière de santé publique.
J’en appelle donc, madame la ministre, à votre sens de la cohérence ou, mieux encore, à votre sagesse.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Qui a appelé à « clarifier la loi Évin tout en en respectant l’équilibre » ? Le Président de la République, François Hollande, au salon Vinexpo, à Bordeaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Enfin, je citerai à nouveau le Président de la République, qui déclarait au salon Vinexpo que les millions de touristes qui viennent en France y viennent principalement pour sa gastronomie et pour ses vins.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Valax.
J’évoquerai pour conclure, en pensant particulièrement au département du Tarn, ce que nous pouvons tous connaître dans nos départements : qu’y a-t-il de mieux qu’une dégustation avec un producteur de vin ancré depuis des générations dans son territoire ? Observer, sentir, trinquer, goûter, à la recherche de sens oubliés, guidé par les conseils de nos vignerons, qui sont de vrais passionnés de la vigne et de la nature, voilà ce que l’information sur l’œnotourisme nous permettrait de promouvoir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! C’est la vie, ça ! La parole est à Mme Catherine Quéré.
Le seul objectif de cet article 4 ter est de ne plus ouvrir d’interprétation en contentieux.
Le but de toute loi n’est-il pas d’assurer la sécurité juridique ? Avant tout ! Force est cependant de constater qu’un manque de clarté dans l’application de la loi Évin a entraîné une dérive injustifiée et contre-productive dans la définition du champ de la publicité, provoquant de fait l’assimilation d’un contenu journalistique, œnotouristique ou culturel à de la publicité.
Eh oui ! L’absence d’une définition claire a conduit à une interprétation très restrictive de la part des tribunaux et, en conséquence, la condamnation de plusieurs journaux, tels que Le Parisien et Les Échos.
Ce n’est pas en s’opposant à cette clarification de la loi Évin que le problème des consommations excessives sera résolu, mais en continuant à investir dans la prévention et dans l’éducation à une consommation responsable.
Très bien ! Les amendements déposés à l’article 4 ter visent donc, pour l’un, à supprimer et, pour l’autre, à dénaturer cet article, voté au Sénat à une large majorité et qui avait du reste également été voté largement lors de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Les sénateurs et les députés ne sont pas des irresponsables.
Exactement ! Mes chers collègues, il est temps de clarifier enfin les frontières entre publicité et information relative au vin.
Nous repousserons donc les deux amendements proposés à l’article 4 ter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Michel Piron.
Je me pose cependant quelques questions.
Pourquoi cet acharnement à vouloir continuer à confondre l’usage et l’abus ? Là où l’abus est évidemment condamnable, l’usage du vin est, je le répète, hautement recommandable.
Qui ne voit en effet le lien entre le vin, les terroirs aux noms qui chantent, qui ont déjà été évoqués, les paysages, l’histoire et l’usage ? Rappelant que bonum vinum laetificat cor hominis, je me permets de dire une nouvelle fois, madame la ministre, que réduire le vin à l’alcool est à tout le moins la marque d’une grande inculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Or la publicité est aujourd’hui très précisément encadrée par la loi Évin : laissons les choses en l’état.
Mes collègues ont fait référence tout à l’heure à des appellations géographiques qui correspondaient à des régions – avant que vous ne décidiez de changer les régions : il y avait la région de Champagne, la région de Bourgogne, la région d’Alsace… Ce n’est pas le sujet ! Je vais vous parler d’un terroir que beaucoup d’entre vous connaissent : le vin jaune.
(« Ah ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Le vin jaune est jurassien, comme chacun sait,… Comme Louis Pasteur ! Pour toutes ces raisons, il est nécessaire de garder un cadre légal clair et de stabiliser la législation en matière de publicité.
Pour cela, il est urgent de maintenir en l’état l’article 4 ter, tel qu’il a été adopté par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait ! La parole est à Mme Monique Orphé.
Je vais faire entendre une voix discordante pour alerter sur la dangerosité de cet article 4 ter.
En ouvrant la voie à des assouplissements, il marque le début de la fin de la loi Évin.
Mais non ! Madame la ministre, va-t-on demain autoriser la publicité pour le rhum, puisque le rhum est issu de la canne à sucre ? On va interdire la Route du rhum ! Contrairement à ce que j’ai entendu ici, je persiste à dire que l’alcool tue 49 000 personnes par an ; mais peut-être n’est-ce pas suffisant ? L’alcool est également la cause de violences intrafamiliales et d’accidents de la route, notamment chez les jeunes.
C’est donc un mauvais signal envoyé aux professionnels qui luttent contre les addictions, dont l’alcoolisme chez les femmes enceintes.
C’est aussi un mauvais signal adressé à ces malades qui tentent de se désintoxiquer.
Le rhum, ce n’est pas le vin ! Je ne me fais pas d’illusions : au vu de la mobilisation des parlementaires de l’opposition comme de la majorité – j’espère qu’ils resteront jusqu’à la fin de l’examen de ce projet de loi ! –,… Un peu de respect pour vos collègues ! …l’amendement que nous présentons sera rejeté.
Il est vrai que le vin mobilise ! Madame la ministre, permettez-moi de saluer votre engagement sur ces graves problèmes de santé publique que sont le tabac et l’alcool.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Cela n’a rien à voir ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais souligner deux choses : premièrement, ce n’est pas forcément la publicité ou l’information qui crée l’addiction.
Il y a, madame le ministre,… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame « la » ministre ! …17 millions de Français qui affirment avoir fumé du cannabis.
Madame « la » ministre ! Du calme, s’il vous plaît, monsieur Hammadi ! Il a été rappelé à l’ordre, madame la présidente ! Il faut toujours qu’il sème la pagaille ! Un tiers des Français se déclarent consommateurs réguliers de cannabis ; et pourtant, il n’y a aucune information, aucune publicité sur le cannabis,… Madame « la » ministre ! Un peu de calme ! Deuxième contradiction, qui relève de la schizophrénie : alors que Laurent Fabius constitue le pôle d’excellence « œnotourisme » au Quai d’Orsay, en juin 2015, pour développer le tourisme français, je ne comprends pas que, dans le même temps, on interdise toute information sur les terroirs de notre pays, madame le ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allons ! Restons sur le fond du dossier ! Calmez-vous, s’il vous plaît ! Il ne faut pas confondre l’usage et l’abus car, madame le ministre, l’eau est un produit qui, à l’usage, ne pose aucun problème.
Néanmoins, un abus d’eau, cela s’appelle une noyade, preuve qu’il y a bien une différence entre l’abus et le produit ! (Mêmes mouvements.) Merci, monsieur la députée ! La parole est à M. Élie Aboud.
Je m’adresse à Mme la présidente de la commission et à mes collègues soucieux de santé publique : si j’ai un profond respect pour ce qu’ils pensent, je souhaite leur dire qu’ils parlent vrai, mais sur une base qui est fausse.
Quand on parle vrai sur une base fausse, malheureusement, tout devient faux.
Bravo ! C’est très bien ! Notre collègue a parlé d’usage et d’abus ; pour ma part, je vais rester sur le terrain médical, madame la présidente Lemorton.
Vous le savez comme moi, parce que vous êtes aussi une professionnelle de santé publique, beaucoup de méta-analyses, beaucoup d’études rétrospectives ont démontré d’une façon claire qu’une consommation modérée de vin, constante, avec des quantités bien définies, fait baisser la morbidité et, par la suite, la mortalité.
Ce n’est pas une vue de l’esprit : de grands scientifiques l’ont prouvé.
Eh oui ! Je ne veux pas me prononcer sur l’aspect idéologique, mais force est de constater qu’aujourd’hui on ne peut pas parler dans notre pays d’œnotourisme et de développement économique pour le seul secteur de notre pays qui ne soit pas délocalisable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Kléber Mesquida.
La situation actuelle pose problème : les marques d’alcool peuvent communiquer parce que ce sont des marques, tandis que le vin – mais aussi le rhum, qui a été cité – sont des produits.
Pourquoi les produits ne pourraient-ils pas communiquer alors que les marques le peuvent ? Il y a là une discrimination.
Nous demandons simplement l’équité républicaine, afin que les productions du terroir puissent librement communiquer.
Bien sûr ! C’est le bon sens même ! La parole est à M. Philippe Plisson.
Ce débat n’a pas lieu d’être car il a été tranché.
La disposition a déjà été votée avec la bénédiction de la plus haute autorité de l’État : j’ai été pris à témoin par le Président de la République quand il s’est engagé auprès des viticulteurs, à Marcillac, à défendre ce patrimoine national.
Très bien ! Bravo ! Voilà un rappel utile ! La France de la légèreté, de la chaleur humaine, de la relation à l’autre, que des barbares ont agressée avec haine ce 13 novembre, est aussi dans ce verre de vin de Blaye, de Côtes de Bordeaux ou de Côtes de Bourg, que l’on déguste ensemble aux moments heureux de la vie.
Ce verre de vin, c’est le fil rouge de la détente, du vivre ensemble, de tout ce qui donne de la douceur à la vie et fédère les relations humaines.
C’est beau comme l’antique ! L’assimiler à la débauche, à l’orgie, à l’alcoolisme, c’est soit de l’ignorance soit de la manigance.
Je plains sincèrement celles et ceux qui ignorent ou boudent ce plaisir ! Après le rejet de l’amendement, je les invite à la buvette pour déguster un verre de vin,… De Sancerre ! …maintenant qu’ils ont compris que leur combat est vain ! (Sourires.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je ne reviendrai pas en détail sur ce que j’ai déjà exprimé lors de la discussion générale.
Je regrette un peu la tournure prise par le débat : il n’y a pas, dans un camp, celles et ceux qui défendent leur terroir et, dans l’autre, celles et ceux qui luttent contre l’alcoolisme.
Si, malheureusement ! Chaque fois qu’il y a eu débat, discussion, chacun s’est accordé à dire qu’il fallait mettre un terme à l’instabilité juridique qu’entraîne la loi Évin.
Mais il faut continuer de lutter contre l’alcoolisme chez les jeunes : je rappelais tout à l’heure que la consommation de vin a diminué d’une manière très forte, et pourtant l’alcoolisme chez les jeunes est en augmentation.
Et ce n’est pas le vin qui est en cause ! Cela devrait nous conduire à nous interroger.
Exactement ! Madame la ministre, il faut revenir à la sagesse, laisser l’article 4 ter en l’état et ne pas proposer d’amendement.
Très bien ! Il faut clarifier la loi Évin : c’est une nécessité économique, une nécessité pour défendre nos terroirs.
Et même une nécessité culturelle ! Je compte donc sur votre sagesse, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Il faut bien sûr lutter contre l’alcoolisme, faire de la prévention, de la responsabilisation, même si nous savons que l’obligation n’est pas une solution.
Tout à l’heure, nombre d’entre nous ont voulu intervenir dès l’article 4 alors que c’était l’article 4 ter qui était en cause.
Au sein du groupe RRDP, nous soutiendrons le texte qui nous vient du Sénat.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Madame la présidente, madame la ministre, je suis bordelaise et particulièrement fière de mon territoire, de sa réputation multiséculaire mondiale.
Et de votre maire ! (Sourires.) Nous examinons aujourd’hui une loi de santé publique dont le seul objet doit être la santé et la protection de la santé de nos concitoyens, dont certains sont d’ailleurs fort peu représentés ici – un de mes collègues, derrière moi, faisait remarquer que peu de députés de banlieue sont présents ce soir.
Je ne vois pas le rapport.
Pas d’amalgame ! (Sourires.) Un peu de calme ! Ce serait un très mauvais signe si, dans le cadre d’une loi relative à la santé publique, nous détricotions ce texte fondateur de la santé publique qu’est la loi Évin.
Très bien ! J’ajoute qu’une telle modification ou évolution me paraît inutile.
Pendant que nous discutions de cet article en commission, le Figaro… Enfin un bon journal ! Je vous appelle donc à plus de raison.
Les deux minutes sont écoulées ! Comme il s’agit d’une question de culture et de communication, je vous invite, si vous le souhaitez, à proposer à la ministre de la culture l’ouverture d’un débat sur cette question, mais à ne pas modifier le projet de loi relatif à la santé sur ce plan.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Vous l’avez compris : je voterai contre tout amendement modifiant l’article 4 ter issu du Sénat.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, mes chers collègues, je ne méconnais pas certains intérêts commerciaux… Économiques ! Tout d’abord, il est très rigoureusement établi sur un plan scientifique qu’il existe une relation directe entre l’augmentation de l’exposition aux noms des vins et des alcools et leur taux de consommation.
Qu’est-ce que cela signifie ? Ensuite, il est aussi scientifiquement prouvé que, dans notre pays, le vin et les alcools sont la deuxième cause de catastrophe en matière de santé publique après le tabac.
Et les socialistes ! Enfin, il est scientifiquement démontré, comme l’a établi le Centre international de recherche sur le cancer, que même à faible dose – je répète, même à faible dose – la consommation de vins et d’alcools de toute nature augmente l’incidence des cancers.
C’est faux ! L’espérance de vie augmente dans notre pays ! Que faites-vous du paradoxe français ? C’est démontré et personne ne peut le contester.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, les orateurs s’expriment les uns après les autres.
Merci de les écouter ! Seul M. Touraine a la parole.
Voilà pourquoi je considère que, même si les intérêts commerciaux peuvent être entendus, ce n’est certainement pas dans une loi sur la santé publique qu’il faut les prendre en compte.
Mon Dieu… La parole est à Mme la ministre.
Les débats avaient été d’une extrême violence – ils s’étaient d’ailleurs poursuivis à l’extérieur de l’hémicycle, certains en venant pour ainsi dire aux mains.
Mais non ! Je suis moi aussi l’élue d’un territoire vinicole, comme beaucoup d’entre vous.
Je suis étonnée lorsque certains considèrent que la défense de la santé publique implique – je l’ai entendu – d’ignorer le plaisir de boire un verre de vin.
Quelle drôle de conception des choses ! Quelle drôle de manière de les voir, comme si le fait d’être sensible au nombre de morts dû chaque année à l’alcool – cela n’a pas été évoqué jusqu’à maintenant – interdit d’éprouver du plaisir à boire du vin de façon mesurée et modérée ! Très bien ! Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Selon l’Institut national du cancer, l’INCA, l’alcool est l’une des deux principales causes de mortalité évitables.
Très bien ! Il y a là une forme de paradoxe : certains, parmi vous – dont Mme Quéré, par exemple – ont dit ne pas chercher à détricoter la loi Évin mais vouloir la clarifier.
C’est vrai ! En effet, depuis que la loi Évin existe, moins de cinq articles de presse ont été sanctionnés par un juge.
Aucun n’a été condamné sur son seul contenu rédactionnel : soit le message sanitaire obligatoire n’apparaissait pas, soit l’article ne décrivait pas le produit dans des termes objectifs, soit l’article comportait des visuels trop incitatifs.
C’est subjectif ! Je pense à cette publicité détournée pour du vin de Champagne, disons-le clairement, avec une actrice de cinéma mondialement connue qui tenait une bouteille de champagne sans que cela soit défini comme publicité.
Et James Bond ? (Sourires.) En tant que ministre de la santé, je trouve plus que regrettable, triste, même, que ce soit à l’occasion de l’examen d’une loi de santé publique que la loi Évin, qui est l’une de nos grandes lois de santé publique, soit défaite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et je trouve extrêmement dommage et triste que ce débat ait donné lieu à si peu de prises de position sur l’enjeu majeur que représente l’alcoolisme en termes de santé publique dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir cet amendement.
Je ne voudrais pas que l’on oppose l’alcool fort au vin, parce que, si on libéralise la loi Évin et si l’on y pratique une nouvelle ouverture, ce ne sont pas vos territoires qui vont en profiter, mes chers collègues, mais les alcooliers d’alcools forts.
On l’a déjà constaté : ce sont eux qui utilisent les vecteurs de publicité.
Très bien ! Mes chers collègues, comme Mme la ministre, je ne donne pas cher de la peau de mon amendement tendant à supprimer l’article 4 ter.
Merci de conclure, madame la présidente.
Mais c’est avec conviction que je vous l’ai présenté, en songeant à tous les membres de ces réseaux de prévention des addictions, qui sont en train de suivre nos débats et qui ne cessent de m’écrire.
(Interruptions sur les bancs du sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure.
Je vais conclure, madame la présidente, mais il me semble que les défenseurs des terroirs ont bénéficié d’un long temps de parole.
Madame la présidente de la commission, je vais être très claire : le temps de présentation d’un amendement est de deux minutes et vous parlez depuis près de cinq minutes.
Je conclurai en citant une étude portant sur des jeunes ayant regardé des films où l’on buvait de l’alcool : au terme de deux années d’enquête, le fait de voir des films, des supports où de l’alcool était bu ou acheté expliquait, selon les auteurs, 28 % des premières consommations et 20 % du passage à la recherche de l’ivresse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Ah ! Je soutiens cet amendement de suppression car, comme l’a dit la ministre, la publicité pour le vin, le terroir, la région de production est déjà possible aujourd’hui.
Personne ne peut contester cette évidence.
Elle est déjà utilisée sur de nombreux supports, dans le cadre du droit positif actuel.
Ma crainte, mon inquiétude – je l’ai déjà dit en commission – concerne les alcooliers qui, de façon subtile, parce que déguisée, contournent déjà très largement la loi Évin.
Personne ne dit le contraire ! J’en ai donné deux exemples en commission, que je veux rappeler ici.
Dans tous les concerts de musique où se pressent les très jeunes générations – et je fais là le lien avec l’article 4 – la marque Pression Live, qui existe depuis presque dix ans, est omniprésente.
Elle est devenue incontournable.
L’agence qui s’en occupe assure sa visibilité, notamment sur les réseaux sociaux.
Elle a été créée par un groupe majeur, fabriquant de bière, et est souvent citée sur le site de la maison mère.
Vous pouvez aller vérifier, même si je ne peux pas donner son nom ici.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a rien à voir ! Donnez l’avis de la commission ! J’ai donné l’avis de la commission, monsieur Copé ! Mes chers collègues, ne vous énervez pas.
Le rapporteur n’a pas dépassé son temps de parole et il va conclure.
Je donnerai un dernier exemple : l’association Entreprise et Prévention, qui a été créée en 1990, vient utilement de changer son nom : elle s’appelle, depuis le 6 octobre 2015, Avec Modération.
Nous sommes d’accord ! Selon les pères fondateurs de cette association, les alcooliers qui prônent une consommation responsable des boissons alcoolisées n’attendent qu’une occasion pour bondir au-delà de ce qu’ils font aujourd’hui.
Je répète que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement, mais que j’y suis personnellement favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais remercier et saluer Mme la présidente de la commission pour son travail et pour la constance de son engagement.
Beaucoup d’entre vous ne partagent pas sa position, mais vous me permettrez de la saluer pour le travail qu’elle a accompli, et de la remercier pour le courage dont elle a fait preuve en défendant cet amendement, après les interventions que nous avons entendues.
Bel éloge funèbre ! Je veux à mon tour saluer toutes celles et ceux qui s’engagent dans les réseaux de lutte contre les addictions – certaines d’entre elles semblent vous préoccuper davantage que celle à l’alcool.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas un mot dans le texte sur le cannabis ! Moi aussi, je salue le travail de ces professionnels de santé, de ces addictologues, de ces personnes engagées.
Je veux leur dire que nous avons évidemment toujours besoin d’elles.
Vous dites cela en coupant toutes les subventions aux associations ! La parole est à M. Gilles Savary.
Mais je tiens à dire que nous n’entendons pas la modifier – il faut arrêter de dire des contre-vérités.
Nous voulons seulement rectifier une jurisprudence, et non des articles de la loi Évin.
Très bien ! Cette jurisprudence, en effet, fragilise l’œnotourisme et le simple fait d’évoquer un terroir.
Lorsqu’un terroir a donné son nom à une vigne, le simple fait de nommer ce terroir, qui rappelle un produit alcoolisé, peut se révéler risqué.
Il est vrai, je vous en donne acte, que cela ne débouche pas toujours sur un procès.
Il y en a pourtant eu un à Bordeaux, à propos d’une affiche qui disait : « Buvez moins, buvez meilleur. » Quel crime de dire cela ! Et pendant ce temps-là, les publicités pour la vodka fleurissent dans toutes les rues de Paris.
Voilà ce que ressentent nos viticulteurs.
Et il n’est pas besoin de lire Fernand Braudel pour savoir que, de temps immémorial, le vignoble fait partie du patrimoine de la France, de son identité, de ses paysages, de son attractivité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Vous avez raison ! Si on n’était pas hypocrite, on aurait le courage de demander l’arrachage de toutes les vignes.
Mais comme on est hypocrite, on fait du politiquement correct dans nos assemblées.
Je crois qu’il faut retrouver un peu de mesure.
Surtout, je vous le dis, les Français commencent à être saturés d’infantilisation et d’interdits.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
L’adoption de l’article 4 ter serait un retour en arrière, sur une loi qui vise à éviter l’excès de consommation d’alcool.
Ce serait un mauvais signal donné à notre société.
Ce serait ouvrir des portes dangereuses.
J’ajoute que la loi Évin – et cela a été dit – n’a jamais empêché, ni la route des vins, ni l’œnotourisme, ni personne de déguster le bon vin de notre terroir.
Nous sommes d’accord, mais ce n’est pas le sujet ! Il faut dépassionner le débat et veiller à ne pas dévier du sujet abordé.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’amendement no 715 de Mme Lemorton a suscité une longue discussion, qui s’éternise depuis plus d’une heure alors que nous examinons un projet de loi relatif à la santé.
En fait, les signataires de l’amendement veulent détricoter ce qui a été fait au Sénat.
Chacun s’est exprimé en faveur de ses terroirs : nous avons fait un tour de France des vignobles et de l’œnologie.
C’est très bien, mais il faut maintenant passer au vote.
Le groupe Les Républicains a demandé un scrutin public.
Nous voterons contre l’amendement no 715, de même que nous voterons contre l’amendement no 725 rectifié que M. Sebaoun présentera tout à l’heure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’amendement no 715.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement peut être débattu.
Néanmoins, il a le mérite de marcher sur ses deux jambes.
D’un côté, il respecte l’article 4 ter dont l’Assemblée vient de refuser la suppression.
De l’autre, il rappelle ce que beaucoup ont dit ici : la consommation d’alcool est délétère.
Dans une loi de santé publique, je pense qu’il est important de le rappeler.
Monsieur le rapporteur, la commission s’est-elle prononcée sur cet amendement ? Non ! Non, madame la présidente, elle n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas entrer dans la discussion visant à chercher quelle serait la meilleure rédaction de l’assouplissement de la loi Évin.
Comme je l’ai dit au rapporteur, pour atteindre l’objectif poursuivi par ceux qui ont introduit l’article 4 ter, la rédaction proposée par le rapporteur est plutôt meilleure en termes juridiques et rédactionnels.
Cependant, je donne pour ma part un avis défavorable à cet amendement, par cohérence avec la position qui est la mienne.
Très bien ! Je considère que l’assouplissement de la loi Évin doit être refusé, quelle que soit la rédaction adoptée pour cela.
Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard.
J’en viens à ma deuxième observation.
Quelle est l’origine de l’article 4 ter ? Il vient d’une volonté de clarifier non pas la loi Évin, mais l’interprétation qu’en a donnée, de façon assez extrême, la Cour de cassation dans un arrêt de sa chambre criminelle du 3 novembre 2004.
L’amendement adopté par le Sénat, qui reprend une rédaction gouvernementale, a au moins l’immense mérite d’être parfaitement clair.
Excellent ! Avec l’amendement de M. Sebaoun, cette clarté devient obscurité.
Eh oui ! Clarté d’un côté, obscurité de l’autre : voilà un clair-obscur qui fait de M. Sebaoun un Rembrandt de l’amendement.
(Sourires.) Un Dark Vador ! Je ne crois pas que cela soit suffisant pour adopter son amendement.
La parole est à M. Alain Suguenot.
Permettez-moi de donner une interprétation de la loi Évin datant d’il y a dix années.
À l’époque, il existait encore, sur nos courriers, des flammes postales des Hospices de Beaune.
L’une de ces flammes représentait un verre vide et les Hospices de Beaune.
Savez-vous ce que la loi Évin nous a contraints de faire ? De remplir le verre ! (Sourires.) De supprimer les Hospices de Beaune.
Avec une interprétation particulière de la loi, nous avions le droit de garder le verre de vin, mais nous devions supprimer les Hospices… Cela n’a rien à voir avec la loi Évin ! …qui permettaient paraît-il de valoriser le vin.
C’est la raison pour laquelle l’amendement de M. Sebaoun est encore pire que le précédent.
Eh oui ! L’article 4 ter que nous avons soutenu tout à l’heure va complètement à l’encontre du désir de complexification que certains poursuivent encore aujourd’hui.
Ce n’est pas parce que c’est la loi Évin, et que nous la défendons tous, que sa rédaction est parfaite.
Aujourd’hui, grâce à l’article 4 ter, nous allons la simplifier.
Il est nécessaire de voter l’article 4 ter et de rejeter l’amendement no 725 rectifié.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Notre collègue Robiliard a entièrement raison.
Mes chers collègues, si nous votions cet amendement, il serait interdit de diffuser tout James Bond à la télévision ou au cinéma, parce que James Bond boit du champagne Bollinger.
(Sourires et exclamations.) C’est pire que la prohibition ! Je mets aux voix l’amendement no 725 rectifié.
Je n’ai pas eu le temps de voter, madame la présidente ! Je mets aux voix l’article 4 ter.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Malheureusement, ces groupes de pression sont très puissants, bien organisés et disposent de moyens financiers pour lutter contre ces dispositions.
Ils sont notamment parvenus à enterrer une tentative de l’Union européenne de mettre en œuvre un tel étiquetage nutritionnel.
C’est ce qu’indique par exemple le rapport d’une ONG hollandaise, qui a montré que l’industrie agroalimentaire a dépensé un milliard d’euros en actions de lobbying pour que le projet européen visant à instaurer des feux tricolores pour l’étiquetage des produits agroalimentaires ne passe pas.
Il s’agit évidemment d’une somme relativement modeste pour un secteur qui brasse 985 milliards d’euros par an.
Certes, mais c’est un secteur qui ne va pas très bien en ce moment ! Je ne doute pas que, dans notre hémicycle, certains collègues défendront les arguments de l’industrie agroalimentaire.
J’espère que nous aurons la force d’imposer, en France et en Europe, cet étiquetage indispensable pour l’intérêt général.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Bien sûr, ils mangeront toujours des bonbons et des chocolats avec volupté, mais ils pourront aussi empêcher leurs parents d’acheter des aliments trop gras ou trop industriels.
Je soutiens pour ma part l’agroalimentaire en France, mais il me semble que l’étiquetage va dans le bon sens et rendra service à tout le monde.
La parole est à M. Michel Liebgott.
J’en viens aux sujets qui nous intéressent avec cet article 5, et je veux parler du paquet neutre.
Ce n’est pas l’objet de cet article.
En tant qu’élu frontalier, cette question me concerne à plus d’un titre.
Un journal local titrait ce matin : « Coup de tabac dans le commerce ».
On ne parle pas du paquet neutre.
Depuis l’instauration de l’état d’urgence et de contrôles aux frontières, les consommateurs ne se rendent plus dans le pays voisin, en l’occurrence le Luxembourg, mais consomment de nouveau en France, afin de ne pas être contrôlés.
Ce n’est pas l’article 5.
Il s’est trompé, madame la présidente.
Dès lors qu’ils consomment à nouveau en France, les affaires reprennent pour les vendeurs de tabac en France.
Je le dis clairement, je suis mandaté, comme d’autres l’étaient sur l’alcool, pour demander que des mesures particulières soient prises en direction des personnes qui sont lésées… Ce n’est pas le bon article ! Je sais, mon cher collègue, qu’il s’agit de l’article suivant, mais cela évitera que je m’exprime une nouvelle fois.
C’est pour pouvoir partir plus tôt ! Seul M.
Liebgott a la parole.
Je dis clairement que je souhaite des mesures de compensation par rapport au paquet neutre.
Pour autant, je serai fidèle à l’orientation du Gouvernement, car il faut lutter contre la consommation excessive de tabac.
N’importe quoi.
Dernier point, même si cela peut vous énerver, je conclus en disant que cette loi est excellente, y compris sur les sujets sur lesquels je ne me suis pas exprimé.
Et alors ? Je rencontre beaucoup de médecins qui doutent de cette loi, et pour autant, je suis favorable au tiers payant même si cela énerve certains.
N’importe quoi.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 761.
Il nous faut un étiquetage simple et compréhensible par tous, largement répandu.
Tel est l’objet du présent amendement.
L’idée de l’expérimentation vise surtout à faire en sorte que l’État édicte par décret des recommandations appropriées pour une pleine et entière généralisation dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? M. Richard demande une expérimentation alors que le dispositif de l’article 5 est facultatif.
Je reconnais volontiers que la lecture même de l’article qui fait quatorze lignes, avec des virgules, mais sans points, pose une réelle difficulté.
Exactement ! Le verbe important dans cette phrase est « pouvoir ».
Il est donc possible pour les industriels d’aller dans le sens de cet article, c’est-à-dire de mettre en place une information nutritionnelle pour le public.
Cela ne marchera pas.
On se fait plaisir à bon compte ! L’expérimentation ne paraît pas légitime dans la mesure où les industriels peuvent le faire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le caractère volontaire de la démarche, monsieur le député, permet de répondre à vos inquiétudes.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Grâce à l’expérimentation que je propose, la puissance publique pourra jouer son rôle, M. Sebaoun ne me contredira pas, et décider d’une expérimentation dans tel secteur d’activité ou sur tel type de produit.
Avec cet article, vous allez vous faire plaisir, mais il ne se passera rien.
Ma proposition est de faire en sorte que l’État se donne les moyens de faire advenir quelque chose : expérimenter dans un secteur d’activité, établir un cahier des charges commun.
Et ce débat, nous l’avons depuis des années, je ne le découvre pas.
Avec le volontariat, il ne se passera rien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 470.
J’ajoute qu’un certain nombre de producteurs demandent de pouvoir utiliser ces logos ; cela peut donc avoir un effet d’entraînement.
Contrairement à M. Richard, je ne pense pas que cela soit inutile.
On verra.
Pour ma part, au-delà de l’information nutritionnelle, j’aurais souhaité que l’on mentionne aussi les additifs alimentaires, les colorants, les exhausteurs de goût, les conservateurs ainsi que les produits ajoutés par l’industrie agroalimentaire, lesquels posent aussi un problème.
En ce domaine, c’est encore plus difficilement lisible que les informations nutritionnelles.
Je ne veux pas que cette information sur les additifs soit obligatoire, mais comme pour la qualité nutritionnelle, je souhaite que l’on ouvre la possibilité d’un étiquetage simplifié pour signaler les additifs ou l’absence d’additifs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission, monsieur Roumégas.
Je partage la philosophie de votre amendement.
Néanmoins, les additifs sont déjà présents sur les emballages.
Mais ils ne sont pas lisibles.
En effet, ils sont difficilement lisibles, comme l’a bien dit Mme la ministre.
L’article 5 représente déjà une avancée significative.
Cette première étape est nécessaire.
Votre amendement est peut-être prématuré.
L’illisibilité étant organisée aujourd’hui, commençons par rendre lisibles nos emballages.
Si vous ne retiriez pas votre amendement, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, monsieur Roumégas, d’ajouter un élément que nous ne saurions pas intégrer, d’un point de vue technique, dans le calcul global de la valeur nutritionnelle du produit.
Je ne dis pas que cela ne sera pas possible un jour, mais à ce stade, nous ne sommes pas en mesure de le faire.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas.
L’objet de l’amendement est bien de mettre le Gouvernement et les agences sanitaires au travail sur cette question, comme cela a été fait sur la valeur nutritionnelle.
La proposition du professeur Hercberg n’est pas la seule, et vous savez bien, madame la ministre, qu’il y a débat pour savoir si elle sera choisie.
Vous ouvrez une possibilité d’information complémentaire et nous demandons seulement d’en ouvrir une autre concernant les additifs alimentaires.
Au niveau européen, l’EFSA, European Food Safety Authority, travaille déjà sur ce sujet, qui va donc revenir.
Il ne s’agit pas de verrouiller la question ici, mais au contraire d’en affirmer la réalité ; au Gouvernement ensuite de donner aux agences sanitaires de travailler là-dessus.
Les études scientifiques existent, mais il faut encore avancer.
Je ne vois pas en quoi le vote de cet amendement serait impossible aujourd’hui.
Je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 87.
Il n’y a pas eu de réelle interrogation sur la pertinence et l’intérêt scientifique du système mis en place par rapport au but recherché.
Cet amendement propose donc de préciser clairement les étapes qui permettraient d’évaluer les différents systèmes possibles et leur intérêt pour le consommateur.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 500.
En complément de ce qui vient d’être dit, j’ajoute que si on n’en connaît pas la pertinence, on n’en connaît pas non plus les effets.
Il pourrait y avoir un effet favorable sur un certain plan, mais défavorable sur le plan psychologique.
On connaît les origines des troubles du comportement alimentaire et il convient donc d’être prudent.
C’est pourquoi ces amendements me paraissent importants.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements avaient été repoussés en première lecture car les travaux d’expertise menés par l’ANSES permettent d’apprécier la capacité globale du score nutritionnel, de différencier la qualité nutritionnelle des aliments par catégories et par familles de produits.
L’expertise de l’ANSES, que personne ne conteste, constitue elle-même un élément d’appréciation du système proposé et donc de sa pertinence.
De plus, le Haut Conseil de la santé publique a publié un avis, en août dernier, relatif à l’information sur la qualité nutritionnelle des produits alimentaires afin de fournir une évaluation globale de la pertinence des différents systèmes de différenciation en ce domaine.
Les éléments à notre disposition montrent clairement la pertinence du dispositif proposé à l’article 5.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable parce qu’il existe déjà des études scientifiques sur le sujet en France et au niveau européen.
Le rapporteur a évoqué une étude de l’ANSES et celle du Haut Conseil de la santé publique, récente puisqu’elle date du mois d’août dernier, relative à l’information sur la qualité nutritionnelle des produits alimentaires dans le but de proposer une évaluation globale de la pertinence des différents systèmes d’information nutritionnelle synthétiques existant dans le monde.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
J’ai un avis très réservé sur ce dispositif qui devrait favoriser l’équilibre alimentaire – on pense entre autres aux problèmes d’obésité –, mais l’information complémentaire ne portera que sur un produit à la fois alors que l’équilibre alimentaire se mesure par rapport à un ensemble de produits consommés, un menu par exemple.
Vous avez parlé d’un dispositif fondé sur le volontariat, mais si je prends l’exemple du fromage, cela veut dire qu’on incitera par une pastille d’une certaine couleur à choisir un fromage complètement pasteurisé, à 0 % de matière grasse… Touchez pas au reblochon ! (Sourires.) …plutôt qu’un maroilles.
Pourtant, le maroilles est-il mauvais pour la santé si on le consomme tranquillement, en fin de repas ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 88.
L’avis du Conseil national de l’alimentation devrait être également demandé en raison de l’approche socio-économique que cette instance développe.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 502.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? S’agissant du Conseil national de l’alimentation, il émet en effet des avis éclairés, mais ce n’est pas une instance scientifique comme l’exige le règlement européen.
Par ailleurs, le décret prévoira les modalités de contribution des différents groupes d’intérêts, certains étant déjà représentés au Conseil national de l’alimentation – je pense aux producteurs et aux distributeurs.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais je voudrais dire à M. Bricout qu’il fait dire à cet article beaucoup plus que son contenu.
Il ne s’agit pas d’autre chose que d’informer sur la qualité d’un produit à partir d’informations qui existent déjà sur les paquets, mais en termes plus simples, plus compréhensibles.
Nous ne sommes donc pas dans une démarche de régulation de la composition des menus.
Mais il y a débat sur la meilleure manière de rendre ces indicateurs synthétiques plus lisibles.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Cela veut dire qu’on choisira moins les produits qui font partie de notre patrimoine, tels que les fromages comportant des matières grasses sans être forcément mauvais pour la santé.
C’est exactement ça ! Il s’agit d’un hygiénisme obsessionnel ! Ne vous inquiétez pas, il ne se passera rien ! Je mange du maroilles sans être pour autant obèse.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 594.
S’il est important de parvenir à un étiquetage nutritionnel simple, incontestable et cohérent avec notre modèle alimentaire, il est tout aussi important de préciser que l’élaboration de ce logo doit faire l’objet d’une concertation entre les acteurs concernés : producteurs, industriels, distributeurs, scientifiques et associations de consommateurs.
Plusieurs propositions de logo ont été faites par ces acteurs, et dans l’intérêt de tous, il est indispensable d’arriver à un consensus validé par les scientifiques et par les acteurs de la chaîne alimentaire qui seront chargés de sa mise en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie MM. Garot et Pellois d’ouvrir le débat sur ce point.
J’ai dit que l’ANSES avait les capacités d’expertise concernant l’étiquetage et que le Conseil national de l’alimentation, s’il avait également la capacité d’émettre un avis, n’était pas un expert en la matière.
Ils nous proposent d’introduire, aux côtés de l’ANSES, des « représentants des producteurs, des industriels, des distributeurs, des associations de consommateurs et des scientifiques ».
En y réfléchissant, il me semble que le nombre des intervenants pourrait être considérable au sein de chacun des secteurs précités.
À ce stade, l’avis d’une agence aussi reconnue que l’ANSES suffira puisque celle-ci met en œuvre une expertise collective et contradictoire en confrontant les opinions et les connaissances scientifiques en toute indépendance.
Dans un certain nombre de cas, elle peut également enrichir son rapport de contributions venues de responsables des organisations professionnelles que vous évoquez, et ces contributions sont rendues publiques.
L’Agence fera donc une analyse détaillée dans le cadre de l’élaboration de ses recommandations.
L’amendement me semble dès lors satisfait, mais j’aimerais entendre le Gouvernement.
Y a-t-il encore de la place pour le brie au lait cru ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, tous ceux que vous avez évoqués, monsieur Pellois, travaillent déjà ensemble – ce qui ne veut pas dire qu’ils aillent nécessairement tous dans le même sens – pour faire des propositions.
Ce groupe de travail s’est déjà réuni six fois et une prochaine réunion est prévue début décembre.
Il n’a jamais été question de laisser les acteurs économiques de côté, d’autant moins que, comme le disait M. Richard, l’un des enjeux est de susciter des volontaires pour apposer sur les produits le logo qui sera retenu pour informer les consommateurs.
L’intérêt de tous, c’est donc évidemment que chacun participe, soit écouté et apporte sa contribution.
Par ailleurs, nous disposons d’un rapport de l’ANSES et des recommandations du Haut Conseil de la santé publique.
C’est à partir de tout cela que se prendront les décisions sur le type de dispositif à mettre en place.
Par conséquent, à bien des égards, votre demande est satisfaite.
Je demande donc le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Pellois ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 101.
Des règles d’information générales seraient susceptibles de brouiller l’information destinée à certaines populations, voire d’aller à l’encontre des recommandations particulières édictées par les professionnels de santé : je pense aux nourrissons, à des intolérants au gluten.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 488.
Pour des produits spécifiques, c’est une aberration de prévoir un système trop contraignant.
Bien sûr ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 523.
L’article 5 concerne la déclaration nutritionnelle obligatoire et l’introduction de graphiques.
L’alinéa 4 expose que les modalités seront précisées par décret.
Nos amendements visent à insérer, après l’alinéa 4, l’alinéa suivant : « Ce même décret peut préciser les catégories de produits d’alimentation particulière pour lesquelles les informations mentionnées au premier alinéa ne sont pas pertinentes du fait de besoins nutritionnels spécifiques différents de ceux de la population générale. » Cela concerne près de 18 millions de personnes.
Il s’agit en effet des nourrissons, des enfants en bas âge, des malades et des personnes âgées dénutris, des intolérants à certains constituants comme le gluten, des personnes qui souhaitent perdre du poids ou le stabiliser, et des grands sportifs.
Il serait donc sage de préciser dans ce décret que toutes ces catégories sont exclues du nouveau dispositif, d’autant plus que les aliments concernés font déjà l’objet de réglementations spécifiques, nationales ou européennes.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 744.
J’ai les mêmes arguments.
Je crains qu’une mère de famille qui achète du lait pour son nourrisson, voyant un symbole signifiant « Lait très gras », en soit dissuadée.
On va faire une génération d’anorexiques avec tout ça ! Mon amendement est peut-être prématuré parce que ce n’est pas encore obligatoire, mais il est important de signaler le problème à titre préventif.
On n’aura plus qu’à prendre des anxiolytiques ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Ces amendements visent à exclure certaines denrées alimentaires, destinées à des population particulières, du champ d’application de la réglementation prévue à l’article 5.
Cela me paraît inutile puisque je rappelle que le dispositif sera facultatif.
Les producteurs et les distributeurs de ces produits auront donc le choix de mettre en œuvre ou pas la réglementation.
Ceux qui ne le souhaiteront pas n’y seront pas contraints.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une demande de retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
En effet, d’une part, la notion de « catégories de produits d’alimentation particulière » ne permet pas d’identifier précisément les produits qui seraient concernés… On l’a précisé dans l’exposé sommaire ! En matière d’information portée sur les paquets, l’Union européenne dispose que les États membres peuvent faire ce qu’ils souhaitent, dès lors que la démarche introduite est volontaire, mais qu’ils ne peuvent pas imposer de contraintes supplémentaires d’étiquetage.
Les préoccupations exprimées me semblent donc bien trouver là une réponse.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Les explications données par M. le rapporteur et Mme la ministre nous satisfont : cet amendement d’appel était avant tout destiné à leur faire préciser que ces dispositions ne concernent pas certaines alimentations strictement normées.
Au nom de Mme Maquet, je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Hervé Pellois.
L’amendement no 488 est retiré.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 271.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, s’agissant d’une question de santé publique, il importe que la ministre de la santé y soit associée : dans ce dossier transversal, il n’aurait pas été pertinent de revenir sur ce caractère interministériel.
Je vous suggère donc, madame Orliac, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 536.
Cette disposition, je le rappelle, a été ajoutée par le Sénat.
Elle ne peut être qu’un vœu pieux : il revient au Gouvernement de prendre de telles décisions, plutôt que de perdre du temps.
Nous attendons des réponses à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends l’aversion de M. Tardy pour les rapports, sentiment auquel l’on peut souscrire.
Néanmoins, la restauration collective, vous l’avez vous-même remarqué, monsieur Tardy, concerne nos enfants, les étudiants, les salariés de ce pays, donc des millions de personnes qui ont droit à une information, la plus précise possible.
En ce sens, un rapport pourra être fort utile.
Je partage donc l’avis du Sénat, et donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ne nous voilons pas la face : cette liste fera l’objet d’une âpre bataille, où s’opposeront de nombreux groupes de pression.
Le débat sur l’opportunité d’y faire figurer telle ou telle boisson peut avoir lieu – je ne dénie pas aux industriels le droit de faire valoir leurs arguments.
Pour que ce débat reste essentiellement guidé par des préoccupations de santé publique, il apparaît toutefois nécessaire que seul le ministre de la santé ait le dernier mot en la matière.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends le refus exprimé par Jacqueline Fraysse d’un arrêté pris par trois ministres.
J’espère que le Gouvernement, en appliquant cette disposition à laquelle il est manifestement favorable, puisqu’il reprend notre proposition en l’améliorant, privilégiera l’angle de la santé publique, justement souligné par Jacqueline Fraysse.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 811.
Cet amendement, qui s’inscrit dans le droit fil de la réflexion engagée en première lecture à l’Assemblée nationale, vise donc à préciser davantage la portée des dispositions adoptées.
Quel est l’avis de la commission ? La revue Obesity publie ainsi les résultats d’une étude sur 43 enfants obèses âgés de 9 à 18 ans, qui présentaient un trouble métabolique chronique majeur.
Soumis à un régime alimentaire à plus faible teneur en sucres durant neuf jours, ces enfants n’ont pas perdu de poids mais ont vu l’ensemble de leurs paramètres métaboliques s’améliorer.
Abaisser très significativement le sucre chez de tels patients constitue donc une valeur sûre, pour lutter contre l’obésité comme pour améliorer la santé publique.
La commission a supprimé l’article 5 bis B.
La commission a supprimé l’article 5 bis.
La commission a supprimé l’article 5 ter.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement no 714.
Cet article ne me paraît donc pas aller dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Dans un souci de cohérence avec le vote de la commission, j’émettrai donc un avis défavorable sur l’amendement, mais vous aurez compris qu’à titre personnel, je m’interroge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’annonce d’emblée que j’émettrai un avis favorable sur l’amendement de la présidente de la commission.
Cela requiert quelques explications, car ces dispositions ont soulevé beaucoup d’interrogations en première lecture, avec des débats nourris en commission comme en séance.
Je rappelle que c’est à l’époque le rapporteur Olivier Véran qui avait poussé à creuser cette thématique de la lutte contre l’anorexie mentale, en précisant qu’il s’agissait d’un trouble du comportement alimentaire d’origine multifactorielle.
C’était un véritable « TOC » de sa part ! C’est pourquoi, à la suite des discussions que nous avons eues avec les professionnels ainsi qu’avec plusieurs membres de la commission, j’émets un avis favorable sur l’amendement de la présidente.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je voterai donc l’amendement de la présidente – mais cela devient une habitude ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je ne suis pas opposée à cet amendement, mais je veux souligner que, comme l’a noté le rapporteur, il soulève beaucoup d’interrogations.
Pour avoir moi aussi examiné ces sites, je crains qu’ils soient, non pas un vecteur de lien social, mais un lieu d’enfermement quasi-sectaire.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 344.
Il s’agit donc, non pas d’interdire, mais de montrer ; l’objectif de la disposition proposée est de signaler à la personne qui reçoit l’image que celle-ci a été modifiée par un logiciel de traitement de l’image.
Cela permettrait de respecter le destinataire de l’image et de ne pas donner d’objectifs inatteignables à certaines personnes, surtout des femmes, en particulier les plus vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement qui ne semble pas apporter de modifications considérables au texte.
Nous avons eu en commission un long débat sur la notion de photo retouchée.
C’est très facile avec un logiciel.
En outre, il me semble qu’il y a une erreur au troisième alinéa de l’exposé sommaire.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation exprimée par Mme Boyer, mais en l’état, la rédaction de l’article répond à son objectif d’information au cas où une image aurait été retouchée – dans un sens ou dans l’autre, d’ailleurs.
Peu importe ! Honnêtement, je ne suis pas sûre de comprendre ce que votre précision ajouterait à la loi.
Dès lors qu’une personne apparaît sur une photographie, et que cette photographie est retouchée, l’on voit mal quel serait l’objet de la modification si ce n’est l’apparence corporelle de cette personne ! Ce serait plus précis dans le code de la santé publique ! Il me semble que la mention « photo retouchée » apparente suffira.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Je comprends son objectif, mais je ne suis pas certaine que cela soit utile de l’inscrire dans la loi.
Dommage ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 345.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement no 344.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 112 tendant à le rétablir.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, qui prenait en considération la prévention de la dénutrition des seniors.
Il vise également à prendre en compte les multiples situations vécues par les personnes atteintes de pathologies chroniques, comme l’insuffisance respiratoire, l’insuffisance rénale et les maladies neuromusculaires.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement n’apporte donc pas d’élément supplémentaire qui justifierait son adoption.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La lutte contre la dénutrition chez les personnes âgées figure parmi les objectifs du Programme national nutrition santé, des actions explicitement inscrites dans ce plan.
Il me semble donc que la rédaction actuelle du code de la santé publique est suffisante, puisqu’il mentionne « la prévention, le dépistage et la prise en charge des troubles nutritionnels dans le système de santé » : c’est une formule englobante.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 19.
Nous proposons ainsi d’associer tous les acteurs du processus selon un dispositif encadré et validé par l’ensemble de la profession.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 466 rectifié.
Tous ces amendements, et particulièrement cet épisode au sujet du poids des mannequins, formeront des pages d’anthologie de ce qu’il ne faut pas faire dans une assemblée chargée de légiférer ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous avons aussi parlé en commission de la question de la discrimination à l’embauche.
Le droit actuel parle de l’« apparence physique ».
Le texte adopté en commission sur ma proposition conditionne l’activité à la délivrance d’un certificat médical qui atteste de la compatibilité de l’IMC avec l’exercice du métier… C’est Le Meilleur des mondes ! Il me semble en tout cas que la formulation adoptée en commission permet d’intégrer l’ensemble des mannequins, et non seulement les mannequins salariés, qui sont largement minoritaires – je le dis car ce sont ces derniers mannequins qui sont concernés par ces amendements, auxquels je suis défavorable.
Je sais cependant que ce sujet est brûlant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vois bien que les dispositions proposées par notre rapporteur de l’époque continuent de susciter beaucoup de débats.
On peut s’interroger sur la manière de rédiger le texte, sur les critères à prendre en compte, mais je ne peux suivre monsieur Accoyer – qui, d’ailleurs, n’est plus là… Ne vous inquiétez pas, il est toujours vivant ! (Sourires.) Je n’en doute pas.
À tout le moins, je l’espère ! Elle l’a déjà enterré ! (Sourires.) Ce débat ne concerne pas uniquement le modèle dominant en matière d’apparence physique.
Il suffit de regarder les photos parues dans la presse depuis 50 ans ou plus pour s’apercevoir que les modèles physiques diffèrent selon les périodes.
Ah, Rubens ! Botero ! Je pense donc que vos amendements reviennent complètement sur la logique du texte.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 636.
Plutôt que d’introduire la notion d’IMC, discriminante, je propose d’appliquer une règle simple dans le code du travail… Merci.
Une telle disposition, de bon sens et de protection, devrait recueillir l’assentiment sur tous nos bancs.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est rédigé, l’amendement ne me semble pas recevable.
La précision selon laquelle « l’employeur met en place un suivi spécifique régulier auprès du médecin du travail » méconnaît le code du travail… Pas du tout, l’amendement a été expertisé ! Votre rédaction laisse aussi supposer que c’est l’employeur qui peut prescrire des mesures, ce qui n’est évidemment pas le cas.
De plus, votre amendement se fonde sur une notion de croissance très difficile à mesurer.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 819.
Afin de tenir compte des interrogations qui se sont exprimées relativement au choix de l’IMC comme seul critère, le présent amendement tend à en faire un élément de l’état de santé parmi d’autres pour l’autorisation d’exercer le métier de mannequin.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 148.
L’amendement du Gouvernement me semble aller dans le même sens.
Retirez-vous donc votre amendement au profit de celui du Gouvernement, monsieur Bapt ? J’aimerais savoir ce qu’en pense Mme la ministre… (Sourires.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 152.
Défendu.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 272.
Or, certaines personnes possèdent un IMC bas : elles représentent aujourd’hui 5 % de la population.
En ce sens, mon amendement vise à remplacer cette notion très controversée par celle d’« état de santé », ce qui permettra au médecin de jouer pleinement son rôle dans la prévention, tant dans le constat d’un risque pour la santé – l’anorexie est une maladie psychique complexe – que dans ses recommandations médicales auprès de l’agence de mannequins concernée.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 695.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 762.
Mme la ministre, avec son amendement, essaie de faire la synthèse entre nos propositions, mais tout le problème est dans le « notamment » : comment demander à un médecin d’évaluer un état de santé « notamment » au travers de tel ou tel aspect ? Le médecin fait son travail : il n’a pas besoin qu’on le lui explique.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? L’amendement du Gouvernement, en particulier grâce à l’adverbe « notamment », me paraît une synthèse raisonnable.
Cela ne sert à rien ! Le code du travail réserve un traitement spécifique au mannequinat : personne, ici, ne pourra mettre en doute l’idée qui motive la prise en compte de l’IMC, à savoir la maigreur constitutionnelle, qui peut être excessive chez les mannequins.
L’IMC, à cet égard, est un indice utile.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bapt ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Door ? Oui, madame la présidente.
En faites-vous de même avec votre amendement, madame Orliac ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous aussi votre amendement, madame Boyer ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Richard ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à M. Gilles Lurton.
L’amendement du Gouvernement me paraît intéressant, mais je ferais volontiers mienne la position de M. Bapt, déjà exprimée en commission : cet amendement maintient la notion d’indice de masse corporelle, ce qui risque d’avoir des conséquences négatives sur l’emploi des salariés français dans le domaine d’activité dont nous parlons.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.