La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (n 3344, 3347).Seconde partie (suite) 59 tendant à supprimer cet article.
Défavorable.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, je me suis opposé à tous les amendements qui visaient à le conditionner, ou à remettre en cause telle ou telle de ses dispositions, que ce soient les taux, les plafonds ou le mode de calcul.
Quoi qu’il en soit, il n’y a pas lieu de supprimer ce comité consultatif, qui a d’ailleurs été réclamé par les entreprises elles-mêmes.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 94 de la commission.(L’amendement n94, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 95 de la commission.(L’amendement n95 est adopté.) 60.
Comme en première lecture, je tiens à revenir sur les dispositions de cet article relatif à la révision des valeurs locatives des locaux professionnels, car elles posent de vrais problèmes.
Veuillez conclure, madame Dalloz… …elle consisterait à exclure les EHPAD du dispositif.
Cela simplifierait largement la donne, à la fois pour les usagers et pour les départements.
Défavorable.
Pourtant, tout à l’heure, vous avez annoncé que vous feriez confiance au Gouvernement.
Reconnaissez tout de même que ce travail considérable, accompli tant par nos services que par les élus, a permis de confirmer ce que nous savions tous, à savoir que les valeurs locatives sont absolument fausses, et ce partout.
Le Gouvernement est donc ouvert à des adaptations, pour certaines catégories, dans les mois qui viennent, je veux vous rassurer sur ce point.
Reste que la situation actuelle est absolument intolérable au regard de l’équité.
Certaines différences sont inexplicables, et le manque d’équité entre les contribuables, insupportable.
Le problème est d’ailleurs le même, sinon pire, pour les locaux d’habitation.
Nous nous rapprochons, avec le dispositif proposé, d’un système plus équitable.
Nous lissons les choses sur une dizaine d’années, et nous faisons en sorte de réduire les augmentations qui même lissées sur dix ans peuvent paraître importantes.
Enfin, nous avons encore un peu de temps pour travailler et, le cas échéant, les commissions pourront encore proposer de nouvelles modifications.
Je veux donc vous rassurer, madame Dalloz.
Le Gouvernement reste défavorable à votre amendement.
Il ne s’agit donc pas de jouer avec les peurs mais d’appeler à une prise de conscience sur les réalités de mise en œuvre dans les territoires, mise en œuvre dont vous avez vous-même reconnu qu’elle soulève des difficultés.
Faire peur n’est pas mon intention.
Au reste, le doublement de la période de lissage résulte forcément des réalités que vous avez vous-même constatées.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 66.
Avec la référence aux valeurs de marché, l’on croyait faire œuvre de justice, mais l’on avait oublié de se demander, en amont, si cette valeur est représentative de la faculté contributive des entreprises.
De fait, elle ne l’est absolument pas.
Défavorable.
Je ne sais s’il convient de se poser des problèmes existentiels à l’occasion d’une nouvelle lecture du PLFR… Nous parlons là de l’impôt foncier, acquitté par le propriétaire de l’immeuble.
Vous ne me parlez, vous, que des entreprises.
Tout d’abord, elles ne sont pas toutes propriétaires de leur immeuble, et, parfois, s’arrangent même pour ne pas l’être, pour différentes raisons.
La valeur foncière, en outre, correspond à une charge pour la collectivité, en termes de desserte ou d’aménagement.
Il ne faut donc pas confondre les problèmes.
La valeur ajoutée n’a rien à voir avec la valeur patrimoniale d’un immeuble, valeur qui, en plus d’être négociable, ne dépend pas forcément de l’entreprise installée dans l’immeuble.
Vous vous trompez de débat.
S’il s’agissait d’un amendement d’appel, l’appel n’est donc pas entendu.
Je retire l’amendement.(L’amendement n66 est retiré.)bis 111.
» à des commerces, de façon qu’ils acquittent eux aussi cette taxe.
Favorable.
Le problème des drive drive  à cette taxe.
Je crains que cela ne ralentisse les projets, alors que plusieurs impositions pèsent déjà sur les bâtiments, nous en avons parlé.
Avis défavorable.drive J’appelle l’attention de votre assemblée, tous bancs confondus, sur le fait qu’il est ici proposé de créer une imposition nouvelle.
Aujourd’hui, les locaux dont nous parlons ne sont pas imposés au moment de leur création.
L’amendement tend à les soumettre à une nouvelle taxe, au moment où pourtant tout le monde dit vouloir éviter les augmentations d’impôts.drive  à des commerces est un vrai sujet.(L’amendement n111 est retiré.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Pupponi, pour soutenir l’amendement n 110.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.
Je le retire.(L’amendement n110 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 96 fait l’objet d’un sous-amendement n 107, deuxième rectification.
96 de la commission.
107, deuxième rectification.
96.
Défendu.(Le sous-amendement n107, deuxième rectification est adopté.)(L’amendement n96, sous-amendé, est adopté et l’amendement n 106.
Le président de la commission des finances a fait adopter un amendement tendant à plafonner la taxe pour création de bureaux.
Ce plafonnement induirait, pour la région, une perte de recettes dont le montant n’a pu être évalué faute de simulation détaillée.
Les modalités pratiques d’une telle mesure doivent donc être expertisées.
106 vous propose donc de supprimer la disposition que vous aviez adoptée en première lecture, disposition qui se trouve largement satisfaite par l’amendement que vous venez de voter.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement n Monsieur le secrétaire d’État, la commission est favorable au plafonnement proposé par le président de la commission des finances, que nous avons voté.
Différents cas ont été abordés lors de la discussion de cette mesure, à la fois en commission et en séance publique.
Des promoteurs aussi.
Effectivement.
Et cela bloque, clairement, la construction d’un certain nombre de logements.
Grâce au plafonnement que nous avions adopté, la taxe ne constituerait pas un frein à la construction de logements, qui est nécessaire, surtout dans les zones tendues.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement n 106.
Il est exact, monsieur le secrétaire d’État, que ce qui vient d’être adopté avec l’amendement n 96 et le sous-amendement nième  et XXième  arrondissements.
Mais dans ce cas vous allez favoriser l’étalement urbain.
Je ne suis pas d’accord.
Eh non, évidemment.
En fait, il existe un risque d’éviction totale de l’investissement dans tous les quartiers.
Nous courons tout simplement le risque de bloquer l’investissement immobilier en Île-de-France.
L’amendement du Gouvernement aurait donc un effet contraire à la politique qu’il veut conduire.
Je suis étonné de cette proposition.
Elle mériterait que l’on y réfléchisse davantage, car j’en crains les effets négatifs potentiels, et pour le secteur de la construction et pour la création de valeur ajoutée et d’emplois.
Effectivement.
Donc les opérations ne se font ni dans les zones tendues, ni dans les zones plus éloignées.
Rien ne se passe.
L’amendement que nous avions adopté a pour objet de débloquer la situation, surtout lorsqu’un besoin extrêmement important de logements existe.(L’amendement n106 n’est pas adopté.) 126.
Oui.
Je dois dire que l’amendement de la commission était empreint de plus de sagesse.
Avis donc défavorable.(Sourires.)  Ceci étant, puisque vous avez déjà montré que vous avez envie que la région perde des recettes… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n126 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 136 et 137, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
janvier 2016, d’une part, ainsi que la nouvelle carte des EPCI de grande couronne, tels qu’ils sont créés en cette fin d’année, d’autre part.
Dans les deux cas, les amendements accordent bien évidemment une priorité, s’agissant de la MGP comme bien sûr de ces EPCI, à tout accord local qui pourrait être trouvé.
Nous respectons ce que nous avons initié par la loi, c’est-à-dire que nous accordons la priorité à la recherche d’un accord local.
En revanche, et c’est l’objet de l’amendement n Le Gouvernement vous propose donc une solution de secours en cas d’absence d’accord local la première année, ce qui se produit parfois, même si ce n’est pas très souvent le cas.
Cela nous semble sage, dans l’un comme dans l’autre cas.
Dans le premier, cela permet d’éviter non un effet d’aubaine, car c’est prévu par la loi, mais une économie majeure non justifiée, et dans l’autre, nous faisons en sorte que la nouvelle dépense ne soit pas, même si je ne dois pas prononcer le mot, confiscatoire, ou plutôt trop importante au regard de l’équilibre des territoires.
Le Gouvernement a déposé ces deux amendements juste avant la levée de la séance de cet après-midi.
Notre commission ne les a donc pas examinés.
Pour autant, il s’agit d’enjeux extrêmement importants puisqu’ils visent à régler la question du FPIC et de l’impact de la mise en place de la MGP.(Sourires.) En second lieu, sachant qu’il est clair que l’amendement n 136 ne porte que sur l’année 2016, pouvez-vous me confirmer, car ce n’est pas très précis, que l’amendement n Oui.
estion.
Je rappelle ici à tous mes collègues que le report de la réforme de la DGF pose aujourd’hui, pour traduire de façon politique ce dont nous parlons ici de manière technique et financière, la question des collectivités qui se trouvent en grande difficulté au sein du Grand Paris et qui n’ont pu que prendre acte de ce report.
En une phrase, les scores qui ont été obtenus lors de ce scrutin régional s’expliquent également par le fait qu’il n’y a plus de consentement aujourd’hui au financement des collectivités locales, que celui-ci est devenu illisible.
Veuillez conclure, monsieur le député… En un mot, dans ma circonscription, la contribution de l’État par habitant est quatre, cinq, voire six fois inférieure à celle à laquelle il consent dans d’autres territoires.
Je voudrais tout d’abord vous remercier, madame la ministre.
L’articulation entre la métropole du Grand Paris et le FPIC est compliquée, nous procédons par ajustements successifs et je crois que, là, nous arrivons au bout.
Ensuite, je vous l’assure, madame la rapporteure générale, ce mécanisme n’a strictement aucune incidence sur la province ou la grande couronne.
Les montants qui doivent être payés au titre du FPIC par la métropole du Grand Paris sont rigoureusement les mêmes.
C’est la répartition entre les établissements publics territoriaux qui seront créées le 1 janvier prochain et les communes membres qui est modifiée.
Pour être tout à fait clair, l’attribution dont bénéficiera Montauban sera strictement la même après le vote de ces amendements.
Je salue le travail que vous avez réalisé, madame la ministre.
C’est l’aboutissement d’une longue discussion avec Paris métropole et la métropole du Grand Paris.
Tout cela va dans le bon sens.
Merci de votre réactivité, de votre écoute, parce que ce n’était pas simple.
Nous sommes à quelques jours de l’échéance.
Cela va permettre à la fois à la métropole et aux territoires franciliens de fonctionner normalement en 2016, avec une vraie solidarité qui se mettra en place.
C’est, je crois, un grand moment que nous vivons aujourd’hui.
Je vous demande donc que l’on puisse réfléchir sérieusement, en toute sérénité, à des filets de protection, des règles permettant d’éviter que se reproduisent ce genre d’effets pervers.
La solidarité, je le répète, c’est avec enthousiasme que nous y participons, mais nous pourrions un jour ne plus y arriver.
Je vous remercie donc d’avoir répondu favorablement à notre demande.
Toutefois, le phénomène décrit pour l’Île-de-France peut et va se produire dès 2017 sur tout le reste du territoire, parce qu’il y aura de nouveaux schémas intercommunaux à partir du 1 Enfin, vous m’avez fait communiquer, madame la ministre, le montant de la contribution au FPIC de la Ville de Paris pour 2016.
J’aimerais avoir des éclaircissements sur son évolution par rapport à 2015, car le gap me paraît très important par rapport à l’évolution globale du Fonds.
Il nous serait utile de savoir les montants payés par l’ensemble des territoires.
Et il n’y a pas que les métropoles en France, il y a aussi des zones maillées par des villes petites ou moyennes dans lesquell janvier.
C’est l’une des différences avec le reste de la France, monsieur de Courson.
Il a été décidé en 2010 de ne pas imposer à la grande couronne, contrairement à l’ensemble du territoire métropolitain et à la Corse, de créer des établissements publics intercommunaux.
On a choisi en 2010 de traiter cet ensemble de façon particulière.
À l’époque, cela se discutait.
C’est pourquoi vous avez un traitement différent de la métropole et de sa grande couronne par rapport au reste de la France.
Cela a commencé en 2010 et, depuis, nous faisons évoluer les choses.
À partir du 1ier Concernant le FPIC, nous nous sommes rendu compte que l’application immédiate de la réforme au 1 Nous travaillerons en 2016 sur l’ensemble de ces sujets et nous verrons comment agir pour 2017.
Mais il me semble que s’il n’y a pas de réforme extraordinaire de la DGF qui prenne tout en compte, nous aurons encore des questions de ce type à poser au-delà de 2016.(Les amendements n136 et 137 sont successivement adoptés.)(Applaudissements.)bister 105.
Il paraît normal que la métropole du Grand Paris ne perçoive pas la taxe d’aménagement en 2016.
Cet amendement précise qu’elle la percevra à compter du 1 janvier 2017, parce que c’est la date à partir de laquelle la compétence relative à l’aménagement sera transférée à la MGP.(L’amendement n105, accepté par la commission, est adopté.)ainsi rédigé, est adopté.) quater 113.
Malgré la sympathie que j’ai pour l’auteur de cet amendement, et que le président Carrez connaît bien, ce n’est pas juste.
Les départements connaissaient la durée de validité de la délibération et ils auraient donc pu faire en sorte que la taxe d’aménagement continue à s’appliquer.
S’ils ne l’ont pas fait, nous n’allons pas leur permettre de revenir en arrière presque douze mois plus tard.(L’amendement nquinquiesbisbisbis .terquaterquater .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 8 et 28, visant à le rétablir.
8.
28.
Ce sont des amendements qui reviennent très souvent.
Si j’osais un mauvais jeu de mots, je dirais qu’ils sont recyclés… (Sourires.)  Il y a un an, une extension de la fiscalité pour les méthaniseurs a déjà été votée.
Vous souhaitez aller plus loin.
Je vous propose d’en revenir au texte de l’Assemblée.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Également défavorable.
Nous avons créé un dispositif d’exonération pour tout le monde pendant sept ans, que nous avons même étendu par la suite aux pionniers, c’est-à-dire à ceux qui n’avaient pas bénéficié d’exonération et qui pourront le faire pendant la durée restante.
D’ici à quelques années, nous ferons le point sur ce dispositif et, le cas échéant, nous pourrons le prolonger, sans courir le risque de priver durablement les collectivités d’une partie de leurs ressources.
Il y a deux points de vue.
Vous assimilez la méthanisation à une activité agricole.
Pour moi, c’est plutôt une activité accessoire.
C’est une activité pour laquelle j’ai le plus grand respect, et c’est d’ailleurs pour cela que nous avons pris cette disposition, mais on ne peut pas dire qu’il s’agit d’une activité agricole.
Encore une fois, nous avons créé une exonération pour tout le monde pendant sept ans.
Il y aura peut-être lieu d’ici à deux ou trois ans de faire le point et de rallonger cette durée, en cas de déséquilibre en termes de rentabilité de la filière.
Je me permets d’insister, parce que je pense que nous avons besoin d’envoyer un signe aux agriculteurs, en particulier à ceux qui font de la méthanisation.
En outre, notre amendement n’a pas d’incidence sur le budget de l’État.
Notre assemblée s’honorerait de voter une deuxième fois cette disposition.
Comme je vous l’ai dit, elle est très attendue.
Nous avons été félicités pour ce vote et je crains que la suppression de cet article ne suscite une déception.
C’est un signe fort que nous donnerions aux méthaniseurs.
Au risque d’en décevoir quelques-uns, il y a, me semble-t-il, deux problèmes.
Le premier concerne la nature de l’activité de méthanisation.
Contrairement à ce que croyaient beaucoup de collègues, ce n’est pas une activité agricole, pour les services fiscaux, mais une activité industrielle et commerciale.
Le deuxième problème est un problème d’interprétation de la loi.
Les services fiscaux, à la surprise générale, ont considéré que les cuves et les silos ne sont pas des équipements, mais de l’immobilier par destination.
Par conséquent, les bases foncières ont explosé.
De ce fait, toute une série de projets, qui étaient déjà d’un équilibre économique précaire, ont été annulés.
Cela freine considérablement la création de méthaniseurs.
Ce sont ces problèmes qu’il faudrait traiter.
Nous avons trouvé un équilibre, y compris financier, et, à trop vouloir en rajouter, je crains que nous n’en venions à la même situation que pour le photovoltaïque.
Les banques prêtent de l’argent.
Certaines collectivités subventionnent les installations.
Il vaut donc mieux en rester là, plutôt que d’entrer dans des débats sans fin.
1300 qui avait été adopté à l’unanimité.
Dire que ce n’est pas une activité agricole vient contredire complètement les lois que nous avons votées.
S’agissant de la définition de la nature des bâtiments et de leur classification, qui est un vrai sujet, il a pu y avoir des différences d’interprétations entre les différents services sur le territoire national.
Nous avons d’ailleurs mis fin à un certain nombre de redressements faits à ce titre.
Il y en avait curieusement beaucoup dans une région de France que je ne citerai pas… Bref, cette question peut se régler par voie d’instruction.
Je prends l’engagement d’y travailler.
Quant au reste, tout a été dit.(Les amendements identiques n8 et 28 sont adoptés.)quinquies 97 de la commission, qui est un amendement de suppression.
Cet amendement vise à revenir au texte initial de l’Assemblée nationale pour ne pas modifier le périmètre de l’abattement.(L’amendement n97, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessexies .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 9 et 27, visant à le rétablir.
9.
Il s’agit toujours des méthaniseurs agricoles.
Mon amendement précédent concernait l’exonération de taxe foncière, celui-ci porte sur l’exonération de cotisation foncière des entreprises.
Je demande donc évidemment à l’Assemblée de confirmer son vote.
Ce ne serait que rétablir ce que nous avions déjà adopté en première lecture 27.
Il est défendu.
Défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements pour les mêmes raisons qu’aux amendements numéro 8 et 28.
Ils renvoient à une notion d’exonération perpétuelle qui est d’ailleurs, notons-le au passage, pour le moins rare dans notre législation.(Les amendements identiques n5 octies est adopté.)noniesnonies .deciesbisbis sont successivement adoptés.)bisbis .
Je suis saisie d’un amendement n 98 de la commission des finances, visant à le rétablir.
Je répète qu’il s’en remet au vote de l’Assemblée.
Je veux bien dire qu’il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée si vous insistez,… …mais je demande que chacun mesure son vote.
Faire de la discrimination positive uniquement pour le spectacle va un jour poser un vrai problème.
Encore une fois, je ne suis pas contre le spectacle, mais soit on élargit le champ de la disposition à tous les milieux qui accueillent du public, soit on laisse les choses en l’état, parce qu’il faut que le dispositif soit cohérent et lisible.(L’amendement n3terter .
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 99, 103, 54, 10, 53 et 135, pouvant être soumis à une discussion commune et visant à le rétablir.
Les amendements n 99 et 103 d’un e part et les amendements n 10 et 53 d’autre part sont identiques.
99.
Cet amendement vise à rétablir presque à l’identique le texte adopté en première lecture par l’Assemblée.
Il proposait que la TVA sur l’essence payée par les entreprises pour leur flotte de véhicules soit déductible.
Sur la suggestion des auteurs de l’amendement initial, la commission avait prévu que cela se ferait de manière progressive, sur deux ans.
Pour cette nouvelle lecture, notre commission propose que la mise en œuvre de la déductibilité s’étale sur quatre ans.
Ainsi, au 1ier 103.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous pourrez lire le compte rendu de l’audition, ma chère collègue.
Je leur ai même posé la question à deux reprises pour être bien certain de leur position.
C’est aussi évidemment celle de l’UFIP parce qu’un parc aussi massivement diésélisé suppose l’importation de beaucoup de gazole, ce qui entraîne des fermetures de raffinerie.
Par conséquent, il est clair qu’y compris au niveau économique, une sur-diésélisation du parc est négative.
La mesure que nous proposons est donc bonne à la fois d’un point de vue sanitaire et d’un point de vue économique.
54.
Monsieur Baupin, puis-je considérer que l’amendement n Oui.
Soit.
135.
Nous nous sommes engagés à aligner le prix du diesel, plus précisément du gazole, sur celui de l’essence au bout de plusieurs années.
C’est un premier pas.
Mais vouloir l’alignement dès 2016 pour les flottes d’entreprise serait une erreur.
Il n’y a aucune étude d’impact.
Ceci étant dit, je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n135 est retiré.) Avis défavorable à tous ces amendements, qui sont incompatibles avec celui de la commission, hormis bien sûr l’amendement n 103 qui est identique au nôtre.₂  ou des particules, question qui est abordée maintenant.
Et le NO ! C’est encore autre chose puisqu’il s’agit de l’oxyde d’azote.
Nous sommes attentifs aux questions d’emploi et à la structuration de notre industrie.
Nous considérons que nous avons adressé beaucoup de signaux en direction d’une réorientation du comportement de nos concitoyens et d’une évolution de notre industrie automobile.
Monsieur le secrétaire d’État, la semaine dernière, je vous ai posé une question sur ce sujet.
Votre réponse s’est voulue rassurante et je salue la décision aujourd’hui de notre collègue Frédéric Barbier de retirer son amendement.
Nous devons en effet avoir une attitude raisonnable en ce domaine.
Monsieur Baupin, contrairement à ce que vous avez insinué, j’étais présente lors de l’audition et je suis même intervenue.
Vous auriez pu venir visiter l’entreprise… J’étais au perchoir.
Vous savez très bien qu’il y a une différence entre les moteurs datant d’un certain nombre d’années et les moteurs d’aujourd’hui.
Vous savez fort bien également que les constructeurs automobiles dans leur ensemble sont prêts à modifier leur outil de production, mais que cela ne se fait pas d’un claquement de doigt.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes d’accord sur le fait que l’on n’a pas anticipé que le gazole posait des problèmes de santé publique.
Les faits sont pourtant connus.
L’Organisation mondiale de la santé les pointe depuis plus de vingt ans, et les a encore confirmés l’année passée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame Zimmermann, vous dites que les moteurs sont plus propres.
Absolument.
C’est vrai qu’ils étaient très sales, mais déjà à l’époque, PSA prétendait le contraire.
Vous ne savez pas ce qu’a fait PSA.
Chaque fois, on nous dit qu’ils sont propres, mais les normes concernant le gazole restent très largement inférieures par rapport à l’essence pour ce qui est de la qualité de l’air.
C’est faux.
Je le dis non que je sois particulièrement favorable à l’essence, car je souhaite aller vers d’autres types de carburants.
Je veux bien que l’on parle des salariés, on a raison d’en parler, mais l’on pourrait aussi parler des enfants dans les villes qui respirent un air pollué, des personnes âgées, des personnes souffrant de maladies respiratoires.
Nous pouvons chacun, tour à tour, invoquer les victimes d’une politique ou d’une autre.
Des choix sont nécessaires.
Celui que nous faisons est assez raisonnable.
Progressif, il laisse le temps aux constructeurs de s’adapter.
Cela n’était pas notre proposition initiale, mais nous sommes, je crois, parvenus dans l’amendement n 103 à un juste équilibre, qui représente un compromis.₂ Absolument.
Attention à ne pas fragiliser non seulement les constructeurs, mais aussi l’ensemble des sous-traitants.
Ce serait envoyer un très mauvais signal que d’adopter ces amendements.
Très juste.
Forts de la politique que nous menons en matière de transition énergétique, de développement durable et de nos propositions relatives à la convergence de la fiscalité entre l’essence et le diesel, il est nécessaire que nous nous réunissions très rapidement avec les industriels concernés, car il ne faut surtout pas déstabiliser ce secteur.
Je ne voudrais pas que l’adoption d’amendements ce soir ait des conséquences en matière d’emploi dans des entreprises encore particulièrement fragiles….
C’est le risque.
… situées dans des territoires qui ont été touchés, ces vingt dernières années, de plein fouet par la crise en général et la crise de l’automobile en particulier.
Des choix ont été faits, que nous pouvons certes regretter aujourd’hui.
Mais n e déstabilisons pas davantage des entreprises qui sont en train de s’adapter à la nouvelle donne que nous instaurons et qui doivent pouvoir le faire à un rythme compatible avec ce que nous souhaitons.
N’introduisons pas, par voie d’amendements, des éléments de déstabilisation industrielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur Le Roux.
Le rattrapage de la fiscalité entre l’essence et le diesel, laquelle interviendra à terme, est de nature à déstabiliser nos constructeurs, PSA notamment, et cette perspective suscite l’émoi des salariés.
PSA est encore fragile, nos constructeurs automobiles sont fragiles, n’ajoutons pas à cette fragilité avec des considérations dogmatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je serai brève.
Je souhaite tout de même rappeler qu’il s’agit d’un enjeu de santé publique.
Je ne méconnais pas les enjeux sociaux mais il est tout aussi légitime de défendre la santé publique que l’emploi.
Cela ne me paraît en tout cas pas aberrant.
Enfin, je souligne que notre amendement est bien progressif, puisqu’il étale la mise en place de la mesure sur quatre ans.
De plus, nous le déposons depuis le début de la législature.
Il n’y a donc aucun effet de surprise.
Les professionnels ont largement eu le temps de d’anticiper cette évolution, puisque nous déposons cet amendement depuis 2012.
La question est désormais mûre chez les professionnels, aussi bien dans les entreprises que chez les constructeurs automobiles.
Tous ceux que nous avons rencontrés sont prêts pour une telle évolution.
Il faut désormais franchir le pas.
Vous aviez dit l’inverse en commission.
Oui, monsieur Baupin, mais j’ai depuis approfondi la question et je tenais à le dire ici.
J’appuie totalement la position du Gouvernement et je partage les propos de la plupart de nos collègues.
Vous faites preuve de bon sens, contrairement à d’autres.
On court un risque parce que nos entreprises n’auront pas le temps de s’adapter.
Or la priorité absolue, c’est la préservation de l’emploi et l’adaptation de notre outil industriel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je préfère cependant préciser le montant du soutien public.
Je retire l’amendement de la commission des finances, car une entrée en vigueur au 1 janvier 2016 est peut-être un peu rapide.
Avis défavorable sur les autres amendements.(L’amendement n99 est retiré.)Rappel au règlement 103, qui lui est identique.
103, contrairement à ce que vous dites.
Il n’y a donc pas de problème de procédure.ter(suite) Sur les amendements numéro 103 et 54, qui sont équivalents à celui de la commission, l’avis est, par cohérence, favorable.
Avis défavorable, en revanche, sur les deux amendements identiques, n Je retire l’amendement n 53.
La différence entre les amendements n 53, mais maintiens en revanche l’amendement n 54, qui est du reste identique à l’amendement n 103.
Je suis toutefois un peu étonné de ce débat, car cet amendement n’évoque pas les véhicules de particuliers, ni le réajustement de la fiscalité du diesel.
Merci, monsieur de Courson.
Je ne vous ai pas redonné la parole pour que vous nous exposiez à nouveau votre amendement.(L’amendement n53 est retiré.)(Les amendements n103, 54 et 10, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)quaterquater .
Je suis saisie de deux amendements identiques, nquater .
7.
Je serai brève, car nous avons déjà eu ce débat en première lecture, où nous avons d’ailleurs adopté cet amendement.
Le taux de TVA applicable à la presse en ligne a été aligné sur celui de la presse papier.
L’amendement vise en fait à régler la situation de la presse en ligne avant cet alignement, et donc à permettre à celle-ci de régler des contentieux qui pèsent lourd sur ses finances et la mettent en danger.
Il s’agit donc simplement de sécuriser les financements de la presse en ligne par le règlement de ces contentieux liés à la TVA.
72.
Merci, monsieur le député.
Merci, monsieur le député.
J’étais signataire de l’amendement présenté en première lecture.
Par un vote intervenu hier, la commission a souhaité émettre un avis défavorable à ces deux amendements.
Nous estimons, en conscience, qu’il y aurait là une source d’inégalité potentielle et, quand bien même on rembourserait, il s’agirait d’aides d’État, soumises au règlement communautaire et qui seraient immanquablement source de contestation, car nous n’avons pas notifié ces dispositions.
Il peut certes y avoir rétroactivité en matière fiscale mais, pour ce qui concerne la TVA, pour toutes les raisons que j’ai indiquées et parce que la TVA doit être payée par le consommateur final, je n’en connais pas d’exemple et une telle mesure nous paraît inapplicable.
Le Gouvernement est donc évidemment défavorable à ces amendements.
Sur les amendements identiques n 7 et 72, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je serai bref, car nous avons eu longuement ce débat ici même.
Tout d’abord, l’injustice fiscale, si injustice il y avait, a été corrigée, car nous avons adopté l’année dernière l’alignement du taux de TVA de la presse en ligne sur celui de la presse papier.
Sur ce plan, donc, la question a été traitée et réglée.
On nous demande, en réalité, de régulariser un contentieux fiscal au moyen d’une mesure de rétroactivité qui me paraîtrait contestable sur le plan des principes juridiques et qui ne manquera pas, si elle était adoptée, d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera contre cette disposition.septies  relatif au droit fiscal.
Ce qui est curieux dans le débat que nous avons ici, c’est que les arguments que nous développons pour mettre de l’ordre à partir de 2009 sont exactement ceux que le Gouvernement défend vis-à-vis de l’Europe pour justifier la loi adoptée en 2014.
Que dit aujourd’hui le pr On peut espérer que la Commission le fera complètement, c’est-à-dire qu’elle appliquera le caractère interprétatif qui permettra de corriger les erreurs du passé.
Je vous remercie tous de bien vouloir respecter vos temps de parole car vous êtes nombreux à souhaiter intervenir.
Tout le monde s’accorde à dire que la presse est une, c’est-à-dire qu’elle englobe toutes les entreprises de presse, quels que soient la périodicité de leurs publications, leurs supports ou leurs contenus.
Si vous me le permettez, j’aimerais quand même rectifier deux ou trois points.
Des lois fiscales interprétatives ou rétroactives, il y en a des centaines, et sans remonter au XIXième Dès lors qu’ils ont appliqué ce taux de manière délibérée, ils font l’objet aujourd’hui de redressements de la part des services fiscaux, ce qui est tout à fait normal.
Ils demandent de ce fait aujourd’hui, par le biais de ces amendements, à ce que soit régularisée a posteriori  une interprétation de la réglementation qui leur est totalement personnelle.
Je ne veux pas parler, monsieur Paul, d’amnistie fiscale, mais simplement de rétroactivité fiscale.ier Il est important de ne pas envoyer un message de cette nature.
Cela reviendrait, pour prendre un autre exemple, à donner raison à une personne qui, dans une collectivité, a réalisé une construction sans permis de construire … … en lui accordant un permis de construire, au lieu d’exiger qu’elle démolisse sa construction.
On va véritablement à l’encontre de dispositions tout à fait légales et qui doivent s’appliquer à tous.
C’est pourquoi ces amendements ne peuvent aucunement être retenus.
Je serai assez bref.
Premièrement, je renouvelle mon propos, confirmé par le président de la commission, sur le fait que nous n’avons pas d’exemple de rétroactivité en matière de TVA pour la simple raison évoquée tout à l’heure qu’il est impossible de remonter jusqu’à celui qui paie la TVA, qui est toujours le consommateur final.
Ce n’est pas parce que nous le souhaitons que nous pouvons justifier que certains l’aient appliqué par anticipation par rapport à la loi française.
Cela me paraît assez simple.
Pour toutes ces raisons, je renouvelle l’opposition du Gouvernement à ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 7 et 72.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n7 et 72 ne sont pas adoptés.) 100.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
Je rappelle que cet article visait à mettre en conformité le droit fran Nous avons déjà discuté de cette question en première lecture.
Je vous rappelle donc mon analyse.
En revanche, la demande formulée par la commission va au-delà de la stricte mise en équivalence des régimes fiscaux.
Elle n’est pas de nature à modifier l’analyse effectuée par le Gouvernement, qui s’appuie sur la jurisprudence du Conseil d’État, elle-même s’appuyant sur des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne.
À ce stade, nous considérons que cet amendement devrait être retiré ou, à défaut, rejeté.
Oui.(L’amendement n100 n’est pas adopté.)bister 138.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n138, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 139.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n139, accepté par la commission, est adopté.) 116.
Il s’agit de différentes mesures de coordination entre les dispositions prévues par le livre des procédures fiscales et les modifications du délai de reprise introduites par le Sénat en matière de fiscalité douanière.(L’amendement n116, accepté par la commission, est adopté.)quater 131.
Cet amendement apporte différents ajustements de coordination au texte adopté au Sénat.quater  En second lieu, il vise à cla rifier l’entrée en vigueur de la mesure, compte tenu notamment de son extension par le Sénat aux militaires, policiers et gendarmes blessés.
Il serait ainsi indiqué qu’elle s’appliquera aux successions ouvertes et aux dons consentis faisant suite à un acte de terrorisme ou, dans les autres situations, un décès ou une blessure, postérieur au 1 janvier 2015.
Cet article crée donc des dispositions favorables en matière de succession et d’imposition au décès de victimes d’actes de terrorisme.
Avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté l’un de nos amendements en première lecture afin que les parents des victimes puissent eux aussi bénéficier des dispositions proposées dans cet article.(L’amendement n131 est adopté.)sexiesdeciesdecies .
128, tendant à rétablir cet article.
Avis favorable.(L’amendement nundeciesundecies .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 11 et 48, tendant à rétablir cet article.
11.via  la technique dite du transfert de bénéfices consistant, pour des entreprises, à faire des bénéfices dans un pays comme la France, par exemple, et à les transférer dans des pays où les impôts sont très faibles voire nuls, dits à fiscalité privilégiée.reporting .
En l’état, les dispositions que nous avons adoptées en première lecture permettent que ces informations soient communiquées à l’administration fiscale mais si nous permettons aux citoyens, aux associations, aux journalistes d’investigation, bref, à l’ensemble de la société civile, de se saisir de ce problème, l’efficacité n’en sera que meilleure.
Ce problème est immense et, je l’affirme en concluant, il y va de l’ensemble de la démocratie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) 48.
s collègues qu’en première lecture, nous avons adopté cet amendement.
Au Sénat, la droite l’a retoqué.
La droite, au Sénat, l’a retoqué.
Chaque fois, bien entendu, cela suscite des débats.
Le Gouvernement est toujours réticent à l’idée d’entrer dans cette discussion, ce qui est normal car il doit gérer une position institutionnelle.
Il n’en reste pas moins que l’allant et le dynamisme de l’Assemblée permettent d’avancer.
Nous avons débattu de cette question dès la loi bancaire.
Je me rappelle que le ministre de l’économie d’alors, Pierre Moscovici, était plutôt réticent.
Finalement, grâce à la dynamique des débats à l’Assemblée, nous sommes parvenus à établir cette transparence à partir de critères dont nous demandons maintenant l’extension à toutes les entreprises, à partir d’un certain seuil.
Nous sommes ainsi parvenus à faire de la France un pays moteur capable d’entraîner ses voisins européens.
Nous avons de la même façon transposé une directive minière adoptée par l’Union européenne et y avons inclus les mêmes critères, même si des débats ont eu lieu.reporting  public.reporting  non-public afin que l’administration fiscale dispose des outils pour travailler, et c’est normal, mais nous devons aussi organiser ce contrôle citoyen, sans lequel nous ne parviendrons pas aux résultats que nous souhaitons.
Si la révélation d’affaires comme LuxLeaks  ou d’autres n’avait pas eu lieu, un certain nombre d’instances ne se seraient pas mises en mouvement.
Avis défavorable à l’adoption de ces deux amendements.
Je rappelle que lors de l’examen du projet de loi de finances, nous avons voté un amendement extrêmement important présenté par notre président Bruno Le Roux concernant l’échange d’informations et la transmission des prix de transferts, de marques, de brevets et autres à l’administration fiscale, et indiquant que ces informations pourront être échangées de manière automatique avec les autorités homologues.
Supposons qu’une entreprise française ait une filiale aux Pays-Bas, l’administration fiscale française pourra donner à son homologue des Pays-Bas les informations qui lui seraient utiles afin de vérifier si, oui ou non, certains résultats ne seraient taxés ni en France, ni aux Pays-Bas.
13.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Dans ce débat sur la transparence et l’échange en matière fiscale, comme dans celui sur la lutte contre le réchauffement climatique, la question se pose souvent de savoir si la France doit aller plus vite que les autres pays.reporting  Deuxièmement, nous avons déjà pris des dispositions en ce sens, que la rapporteure générale a opportunément rappelées.
Nous avons eu une discussion importante, lors de l’examen du projet de loi de finances, qui nous a conduits à adopter les dispositions dites BEPS, ce qui représente une avancée importante par rapport à d’autres pays de l’Union européenne.
La rapporteure générale et le secrétaire d’État ont parfaitement expliqué le problème que posent ces amendements.
Je voudrais insister sur le fait que la France est moteur en matière d’application et de mise en œuvre de tout ce qui relève des recommandations dites BEPS.
Nous avons fortement progressé en matière d’échange d’informations entre administrations fiscales.
Sur ce point, nous avançons vraiment.
Vos amendements, qui visent à rendre ces informations publiques, sont en revanche prématurés.
En effet, si les entreprises françaises sont les seules à rendre publiques des informations relatives à leurs effectifs, à leur chiffre d’affaires et à leurs résultats, elles vont se trouver dans une situation tout à fait défavorable, qui nuira à leur compétitivité.
Sur ce sujet, comme sur d’autres, nous devons attendre que la Commission ait mis au point une directive commune, et que l’ensemble des pays concernés l’appliquent de conserve.
Lorsque la France s’engage seule sur ces sujets, cela nuit systématiquement à ses entreprises.
Exiger des entreprises qu’elles soient plus transparentes, c’est aussi lutter contre l’évasion fiscale.
De plus, et vous n’en avez pas parlé, l’évasion fiscale nuit énormément aux pays en développement.
Vous avez beaucoup parlé de vos craintes concernant la compétitivité des entreprises, mais moi, j’ai des craintes pour les pays en développement qui, depuis des années, se font piller, parce que des multinationales s’installent chez eux sans payer d’impôts.
Si l’on est favorable à l’aide au développement, il faut voter cet amendement.
L’objectif de cet amendement est vertueux et louable.
Nous sommes tous d’accord, sur tous les bancs de cet hémicycle, pour dire qu’il faut lutter contre l’évasion fiscale.plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  Il est urgent d’attendre les résultats de l’étude d’impact.
Il faut que la Commission avance, et que tous les pays, ensemble, avancent à sa suite sur ce sujet.
 ou de l’échange automatique d’informations.
Nous avons adopté une législation au sujet des particuliers, et maintenant se pose la question des entreprises.
Merci de conclure, cher collègue.
…et, dès que nous avons voté cet amendement, il a été repris par d’autres parlements, ce qui a permis à d’autres États d’aller de l’avant.
Nous devons donc voter ces amendements.
Je vous remercie tous de respecter vos temps de parole car vous êtes très nombreux à souhaiter intervenir.
Vous avez l’air de penser que ce n’est pas grave de perdre des emplois, puisque l’on peut créer des emplois aidés.
Ce n’est pas notre façon de voir les choses.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Troisièmement, vous laissez à penser que la société civile, ou le contrôle citoyen, aurait plus d’impact que l’ensemble des administrations fiscales des pays concernés.
Je trouve cela inacceptable.
Dans un pays aussi fracturé que le nôtre, entendre parler de contrôle citoyen me fait très peur.
Cela, c’était très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut prêter attention au fait que les informations fournies peuvent être utilisées par des concurrents et entraîner le dévoilement de stratégies d’entreprises.
C’est d’ailleurs l’une des raisons pour lesquelles, malgré l’obligation qui leur en est faite, de nombreuses entreprises refusent de déclarer et de déposer leurs comptes.
Dans le monde extrêmement concurrentiel qui est le nôtre, il ne faut pas négliger ce genre de problèmes.
Ce n’est pas un prétexte, mais une réalité, qu’il faut regarder en face.reporting  public, et il a donc engagé, d’un certain point de vue, la Commission européenne.
Ce que nous disons, et je pense que c’est une position totalement justifiée, c’est qu’il faut attendre que la Commission européenne mette en œuvre cette disposition, pour qu’elle s’applique à tous.
Sinon, vous allez introduire une distorsion de concurrence entre les différentes entreprises.
ki.
Je voudrais vous répondre, madame Dalloz, et vous interpeller, monsieur le ministre.
Personne, dans cette assemblée, ne cherche à affaiblir nos entreprises dans la compétition internationale.
Il ne s’agit pas de publier des brevets, des process Mes chers collègues, si vous pensez que rendre ces informations publiques dans une démocratie au XXIième  siècle, c’est nuire à la compétitivité des entreprises, alors, c’est que nous n’avons pas la même conception de l’équilibre à respecter entre la compétitivité des entreprises et le minimum d’informations dont on doit disposer dans une démocratie.reporting Telle est la question politique qui nous est posée.
C’est en 2013 que j’ai défendu l’amendement sur la transparence des holdings Reculer, c’est priver la puissance publique d’un argent précieux pour la République et la cohésion sociale, pour lutter contre le changement climatique ou pour aider les pays en développement.
Excellent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Je me permets de rappeler que c’est la France qui a été le premier moteur du reporting  extra-financier tel qu’il a été ensuite transcrit dans le droit européen.
Aujourd’hui, la Commission européenne pose la question et les eurodéputés se sont déjà prononcés favorablement.
Nous sommes donc déjà en retard par rapport à l’Union européenne.
Monsieur le ministre, la France, qui se présente avec fierté comme le pays de la liberté, de l’égalité et de la fraternité, s’honorerait à montrer qu’elle est de nouveau la première à adopter cette mesure de transparence, laquelle relève, de quelque façon, du domaine des droits.
Sur les amendements identiques n 11 et 48, je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…………………………………………………(Marques d’approbation.) Je vais donc mettre aux voix les amendements identiques n 11 et 48.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n Le Gouvernement est opposé à cette disposition et j’avertis d’ores et déjà l’Assemblée qu’il demandera une seconde délibération sur ce point.
 Monsieur le député, c’est un droit du Gouvernement.
À l’issue de l’examen des derniers articles du projet de loi, je demanderai une suspension de séance.
A.
Cet amendement vise à supprimer cet article, adopté par nos collègues sénateurs, qui permet aux établissements de crédit ayant accordé des prêts garantis par le fonds de garantie à l’accession sociale à la propriété de titriser leurs créances.
Or cette titrisation ne comprend aucun élément ni financier ni de contrôle des risques.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n 102.
Cet amendement vise à modifier la date d’une disposition adoptée par le Sénat, en la reportant du 1 Favorable.(L’amendement n102 est adopté.) Comme je l’ai indiqué précédemment, je demande une suspension de séance en vue d’une seconde délibération.
Il convient tout d’abord de revoir plusieurs amendements pour des questions d’ordre technique, en matière de gages, ou afin de corriger une date de mise en application d’un dispositif.
Le Gouvernement souhaite également que l’Assemblée revienne sur le vote intervenu il y a quelques minutes.
Non, c’est à moi de décider, a priori , ce n’est pas à vous.
Mais après tout, on peut également revenir sur le sujet, si vous voulez modifier votre vote.
(Sourires.) C’est extraordinaire.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.sept, est reprise à une heure dix.) La séance est reprise.terdeciesquatersexiesundecies .
1, 2, 3, 4.
Comme je vous l’ai indiqué avant la suspension de la séance, mesdames et messieurs les députés, cette seconde délibération a plusieurs objets.terdecies 1.quatersexies  adoptés par votre assemblée, contre l’avis du Gouvernement.
Mais celui-ci lève les gages, ce qui n’a pas été fait lors du vote des amendements.
C’est l’objet des amendements n 2 et 3.undecies , conformément à ce que j’ai annoncé en séance, le Gouvernement tient à rappeler tout ce qui a été mis en place et voté, notamment dans le projet de loi de finances, concernant les dispositions BEPS dans la loi bancaire.
Il rappelle également qu’il plaide en faveur d’un accord européen sur la transparence et la publicité des informations fiscales, conformément au débat que nous avons eu tout à l’heure.
Néanmoins, comme je vous l’indiquais, le Gouvernement ne souhaite pas que les dispositions adoptées par l’Assemblée s’appliquent immédiatement, en avance par rapport aux autres pays de l’Union européenne.
En conséquence, nous vous proposons, par l’amendement nundecies , par cohérence avec les engagements que nous avons pris au niveau européen et dans le projet de loi de finances, notamment par le biais des dispositions BEPS.
L’amendement n 1 relatif au changement de date d’entrée en vigueur de la taxe de l’aviation civile me semble de bon aloi.
La commission est également favorable aux deux amendements suivants, relatifs à une levée de gage.
S’agissant de l’amendement nundecies , pour émettre donc un avis favorable à l’amendement tendant à supprimer cet article.(L’amendement n n2, 3 sont successivement adoptés.) Sur l’amendement nundecies , je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…………………………………………………………… S’il n’y a pas d’objection, je vais donc mettre aux voix l’amendement n 4.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n4, supprimant l’article 35 undecies, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2015.(Le projet de loi est adopté.) Discussion de la proposition de loi relative à la prévention et à la lutte contre les atteintes graves à la sécurité publique, contre le terrorisme et contre la fraude dans les transports publics de voyageurs.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly