La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales caractéristiques de ce budget de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je me réjouis qu’il ait été augmenté de 100 millions d’euros, sur l’initiative du Premier ministre, par le biais d’un amendement gouvernemental qui vous sera présenté tout à l’heure, de manière à ce que l’on n’opère pas cette année le prélèvement sur fonds de roulement qui avait fait l’objet de quelques débats ici même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, ce projet de budget s’inscrit dans la logique de concurrence et de compétitivité de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Il est loin de répondre aux recommandations du rapport remis à M. le Premier ministre sur la stratégie nationale de l’enseignement supérieur, tout comme il est loin de répondre à l’appel lancé par le CNESER du 19 octobre pour demander son « augmentation significative ».
Les députés du Front de gauche ne le voteront donc pas.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est parce que la question budgétaire ainsi stabilisée permet de rendre plus que jamais crédibles les perspectives évoquées ces dernières semaines que le groupe SRC votera le budget que vous nous avez présenté, monsieur le secrétaire d’État, avec force et conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ces mauvais choix, cette absence de cap et d’ambition conduisent le groupe UDI à voter contre ce projet de budget.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Vous l’aurez compris : aujourd’hui, l’enseignement supérieur a besoin que le Gouvernement traduise ses promesses budgétaires en actes.
Ce n’est pas le cas, raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne votera pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État.
Je crois que tout est dit dans cette invitation.
Si vous décidiez d’y répondre favorablement, c’est avec grand plaisir que je vous accompagnerai.
Pour l’instant, le groupe écologiste s’abstient sur ce budget.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Des efforts restent à faire, en particulier dans la recherche – on l’a dit et nous voulons encore le rappeler –, mais, compte tenu de l’ensemble de ces évolutions, le groupe RRDP votera le budget de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous me garantir que l’université d’Artois récupérera bien ses crédits l’an prochain ? Que comptez-vous faire pour appliquer pleinement le code de l’éducation en matière de recrutement des étudiants ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ne pas dire cette vérité aux universités, ne pas les appeler, alors que l’État accomplit un effort, à développer elles-mêmes des stratégies de financement propres plus audacieuses que ce qu’elles font aujourd’hui, ce n’est pas rendre service à l’enseignement supérieur de notre pays.
La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître la place qu’occupe ce plan national de vie étudiante dans le budget pour 2016, ainsi que les mesures qui, par cet effort financier, pourront entrer en vigueur dès la rentrée prochaine.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
D’ores et déjà, la circulaire sur l’année de césure prise cet été est en vigueur.
Les mesures dont je viens de parler seront appliquées à partir de la rentrée 2016 ; leur mise en œuvre sera étalée jusqu’en 2017.
Nous en avons fini avec les questions.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 53.
La mesure est globalement neutre, aussi bien sur les dépenses que sur le solde budgétaire de l’État.
Elle aurait pu être prévue avant ! Elle ne modifie pas les dépenses liées aux opérations de démantèlement et d’assainissement mises en œuvre in fine par le CEA, mais elle permettra d’assurer leur financement par un canal unique, plus lisible, qui en garantit la soutenabilité, indépendamment de la valeur du titre AREVA.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis un peu surpris.
Vous introduisez cette disposition, qui porte sur un montant de 321 millions d’euros, par voie d’amendement.
Vous êtes évidemment dans votre droit mais je m’étonne qu’un sujet tel que le démantèlement assuré par le CEA apparaisse à la dernière minute, au détour d’un amendement.
Faut-il y voir une certaine impréparation gouvernementale ? On parle quand même d’une somme substantielle.
Aussi aimerais-je savoir ce qui justifie le revirement de la position du Gouvernement par rapport au « bleu » budgétaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet effort permettra aux établissements de faire face aux besoins nouveaux, sans dégrader une situation financière par ailleurs saine.
L’impact de cette mesure sur la norme de dépense sera intégralement compensé par le Gouvernement dans la suite de la discussion parlementaire du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à M. François André, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’avis est bien évidemment favorable.
La parole est à Mme Sophie Dion, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous confirmer que ce sera bien le cas et qu’une partie de ces dotations supplémentaires bénéficiera bien également à l’action 4 « Établissements d’enseignement privé » du programme 150 ? La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle part de ces 100 millions d’euros supplémentaires sera fléchée vers l’action 4 du programme 150 ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La mise en œuvre de ces règles sera tempérée cette année par la prise en compte de deux facteurs complémentaires.
Le premier a trait à la capacité d’accueil réellement mise en œuvre par les établissements universitaires.
Si l’on peut aider un peu plus les universités qui ont accompli des efforts particuliers d’accueil, on le fera.
Deuxièmement, il faut engager un mouvement qui, sans aller jusqu’à la convergence des taux d’encadrement – ce qui nécessitera beaucoup de temps et de moyens – amorce un petit rééquilibrage en faveur de plusieurs disciplines manifestement sous-encadrées par rapport à d’autres.
Si l’on peut corriger, grâce à ces abondements, ces différences de taux d’encadrement, on le fera également.
Vous n’avez pas répondu précisément à la question ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
On voit donc bien qu’il y a deux poids, deux mesures.
En tout état de cause, en suivant une telle logique, vous asphyxiez les établissements privés sous contrat.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne voudrais pas que les interventions de nos collègues de l’opposition brouillent la lecture de cet amendement.
Nous voulons des réponses précises ! D’un côté, vous regrettez que M. le secrétaire d’État n’ait pas pu prélever sur les fonds de roulement s’agissant des établissements privés et, d’un autre côté, vous souhaitez qu’une partie des crédits supplémentaires soit versée à ces derniers.
Laissons cela de côté.
Sur les 321 millions d’euros non plus nous n’avons pas eu de réponse précise ! Je ne voudrais pas que les échanges que nous venons d’avoir au sujet des établissements privés sous contrat, tout à fait honorables par ailleurs, éclipsent le point essentiel, à savoir que ce n’est pas tous les jours qu’on vote un amendement à 100 millions d’euros (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Et l’amendement précédent ? L’amendement à 321 millions d’euros correspondait, mes chers collègues, à un transfert de crédits, ce qui est totalement différent, puisque cela consiste à prendre d’un côté pour mettre de l’autre.
Ici, il s’agit de 100 millions d’euros de crédits supplémentaires, ce qui n’est pas courant pour une discussion budgétaire.
Ainsi que M. le secrétaire d’État l’a expliqué, cet arbitrage voulu par le Président de la République et le Premier ministre favorise le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Absolument ! Nous pouvons collectivement nous en réjouir, et je voudrais que ce soit le message transmis à la nation, en particulier à nos étudiants, à nos universitaires et à nos chercheurs : cette majorité a fait le choix d’engager 100 millions d’euros supplémentaires du budget de l’État pour l’enseignement supérieur et la recherche.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à la question de notre collègue Virginie Duby-Muller qui, pourtant, a sa pertinence.
Les établissements supérieurs privés ont leur légitimité.
Qui a dit le contraire ? Ensuite, comme l’a dit M. le président de la commission, ce n’est pas tous les jours qu’on vote un amendement à 100 millions d’euros.
Or, précisément, nous sommes un peu interloqués par le fait qu’un engagement financier aussi considérable apparaisse au détour d’un amendement.
Pour ma part, je m’en réjouis ! C’est tout de même un peu étrange.
De surcroît, pourquoi retirer 100 millions d’euros de crédits en 2015 et remettre en 2016 un même montant ? On aurait pu imaginer qu’un tel engagement de crédits fasse partie de l’engagement initial, du bleu budgétaire.
Que faisons-nous ici, dans ce cas ? La parole est à M. Christophe Premat.
Aux 100 millions d’euros supplémentaires, il faut en outre ajouter les emplois créés pour préparer le futur.
Au lieu d’aborder la question des établissements privés sous contrat et de s’émouvoir avec des mots excessifs de la prétendue disparition d’une dotation, il serait préférable de recentrer le débat sur la vie étudiante et de reconnaître l’effort qui est consenti.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
En d’autres termes, on donne à Paul et on prend à Jacques, car cette augmentation sera compensée ailleurs, même si nous ne savons pas encore où la somme sera ponctionnée.
Cette discussion mériterait donc d’être approfondie, les réponses que nous sommes en droit d’attendre ne nous ayant pas été données.
Nous en avons déjà discuté en commission élargie ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 77.
Vous disiez qu’un amendement à 100 millions d’euros n’était pas aisé à voter, monsieur le président de la commission ; je vous propose ici un amendement à 2 milliards d’euros.
(Sourires.) C’est mieux ! Je ne sais quelle sera votre réaction, mais il me semble que les sommes allouées à l’enseignement supérieur par amendement doivent être à la hauteur de la gravité de la crise rencontrée.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces deux raisons, je ne peux donc donner un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis strictement identique.
Si j’annonçais au CNRS et aux autres organismes de recherche publique qu’un montant de 2,14 milliards d’euros serait prélevé sur leur budget, je ne suis pas certain qu’ils seraient convaincus de la pertinence de la démarche.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
La réflexion de la Cour des comptes ne tombe pas du ciel, elle est étayée.
Elle complète de nombreuses réflexions qui, certes, ne sont pas évoquées sur les bancs de l’hémicycle aujourd’hui, mais qui étaient d’actualité en mai 2012 pour le candidat François Hollande.
Celui-ci avait en effet proposé de remettre à plat le crédit d’impôt recherche.
C’est vrai ! Certes, je dépose chaque année le même amendement, mais c’est parce que chaque année la crise de l’enseignement supérieur et de la recherche n’est pas résolue.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur spécial.
Au cours de la précédente législature, un amendement qui avait été adopté à l’unanimité de la commission des finances a été rejeté lors du débat en séance publique par une mobilisation extraordinaire d’un certain nombre de députés.
Sur ce point, je vous rappelle mon opinion en tant que rapporteur spécial : le dispositif fonctionne bien.
Il faudra probablement débattre du problème que peut poser à terme sa croissance en termes financiers, mais il ne faut pas le déstabiliser aujourd’hui.
C’est un signal important à un moment où on veut que les entreprises privées développent la recherche et embauchent des docteurs.
Il importe donc plutôt de contrôler davantage l’utilisation qui est faite de ce crédit d’impôt.
La parole est à M. Christophe Borgel.
Il faut poursuivre dans la voie qui a été ouverte l’année dernière et renforcer cet élément-là.
Lorsque nous avions eu ce débat au moment de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, la mesure avait été soutenue sur tous les bancs de notre assemblée, notamment par mon collègue Patrick Hetzel et moi-même.
Elle représente un élément particulièrement important pour le développement de la recherche dans nos entreprises privées.
En revanche, déstabiliser ce dispositif serait un très mauvais signal envoyé non seulement à la recherche privée, mais aussi à la recherche publique, tant il est vrai que ce clivage tend de plus en plus à être dépassé.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Certaines inflexions ont été apportées en faveur de l’emploi des docteurs, mais aussi des ingénieurs.
Il ne faudrait pas remettre en cause, au détour d’un amendement, un dispositif qui a fait ses preuves.
Même s’il coûte cher budgétairement, ce n’est pas le moment de lâcher prise.
Si nous gagnons des marchés à l’échelle internationale, nous le devons aussi aux entreprises innovantes, y compris les grands groupes qui ont besoin du crédit d’impôt recherche dans tous les domaines où la France est convaincante.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour le soutenir.
Cet amendement, dont vous êtes la première signataire, madame la présidente, vise, d’une part, à faire bénéficier les universités du produit de la cession de biens mis à leur disposition par l’État et, d’autre part, à financer ainsi la réduction de la consommation énergétique et l’entretien des bâtiments.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement présente par ailleurs un second inconvénient : il interdit la mutualisation entre universités qui est actuellement possible – et même souhaitable.
Dans le cadre de la commission élargie, Mme Vallaud-Belkacem a précisé que le ministère travaille aux moyens de rendre plus dynamique la gestion du patrimoine immobilier des universités,… C’est plus que nécessaire ! Par conséquent, la question soulevée, pour légitime qu’elle soit, gagnerait à être traitée dans ce cadre plus global.
C’est pourquoi j’invite, à titre personnel, les auteurs de l’amendement à le retirer et émettrais à défaut un avis défavorable.
J’invite aussi le Gouvernement à examiner la question de la gestion du patrimoine de façon approfondie au cours des mois à venir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Surtout, si nous devons consentir un effort financier supplémentaire pour la rénovation de l’immobilier universitaire, il faut l’inscrire dans une perspective consistant à trouver durablement les moyens de transférer plus de patrimoine immobilier aux universités elles-mêmes, ce qui, à règle inchangée, n’est pas possible.
Il faut donc engager un vrai travail d’innovation, d’ingénierie financière en prenant en compte plusieurs paramètres.
J’ai bien noté lors des débats en commission élargie qu’il s’agit d’une préoccupation majeure sur tous les bancs de cette assemblée et que Mme Lang y consacre une bonne partie de son rapport pour avis.
Je compte me rapprocher au cours des prochaines semaines des différentes commissions pour étudier avec elles un premier dispositif et un certain nombre d’orientations susceptibles d’organiser notre réflexion.
Vous bottez en touche ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous entendons votre argumentation, monsieur le secrétaire d’État.
Il est tout de même étonnant que la majorité arrivée au pouvoir en 2012 ait stoppé net le processus de dévolution du patrimoine immobilier.
Pour d’excellentes raisons ! Tout cela est contraire à ce qui avait été fait au cours de la précédente législature.
Vous vous inscrivez en rupture, comme vous le démontrez une nouvelle fois, mais hélas pas au service de nos établissements car vous rognez les libertés et les responsabilités.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Il s’agit d’un enjeu très fort.
L’examen, le 4 novembre, dans cet hémicycle, de la mission concernée et du rapport qui y est attaché permettra de mesurer ce qui a été déjà réalisé et ce qui reste encore à faire.
À cet égard, lorsque l’État est désargenté, ce qui me semble être le cas en ce moment, il ne peut perdre aucun des moyens qui lui sont acquis en raison de ses propriétés mais doit participer, avec l’ensemble de ses opérateurs et de ses institutions, quels qu’ils soient, à une gestion économe et dynamique du patrimoine immobilier.
Bravo ! La parole est à M. Christophe Premat.
En accord avec la loi sur la transition énergétique, l’administration de la dévolution progressive doit envisager la question des certificats d’économie, d’un « patrimoine à énergie positive », dans le cadre des territoires à énergie positive, de la mesure des coûts.
Dans une telle stratégie, monsieur le secrétaire d’État, il est intéressant de se demander comment appréhender ces économies d’énergie et l’étiquetage des certificats, et de savoir quel est l’opérateur le plus opportun pour favoriser cet étiquetage.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.