La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (nos 1847, 2064).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 164 portant article additionnel après l’article 2.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, nos 164, 561, 755, 1084 et 1223, portant article additionnel après l’article 2.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 164.
Il importe donc de modifier en ce sens l’actuelle rédaction du code de l’environnement.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 561.
S’il faut défendre la biodiversité, il faut également défendre la place de l’homme en son sein en rappelant les valeurs d’usage.
La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 755.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1084.
Il est également défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1223.
Le développement durable de nos sociétés ne peut envisager la biodiversité seulement sous un angle patrimonial.
Car la biodiversité, c’est aussi une culture, des usages et des ressources naturelles pour nos sociétés.
Les usages ne doivent pas être vus uniquement comme un problème mais également comme une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont aussi un intérêt à la conserver.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a repoussé ces amendements.
La nouvelle rédaction proposée pour le 2° du III de l’article L. 110-1 du code de l’environnement ne nous semble pas apporter grand-chose au texte.
De plus, elle paraît redondante avec les 1°, 3° et 5° du même III de cet article.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 164, 561, 755, 1084 et 1223.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 165.
Il importe donc de prévoir que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages, afin de rassurer les acteurs sur lesquels reposera la bonne mise en place des trames verte et bleue.
Il s’agit là d’une condition sine qua non du succès de ces trames.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 562.
Défendu.
La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 756.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1224.
Les usages ne doivent pas être vus uniquement comme un problème : ils doivent au contraire être perçus comme une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont, plus que d’autres, un intérêt à la conserver.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1359.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’interroge pour ma part sur les motifs réels qui ont conduit à proposer cette locution.
Nous parlons ici de continuités écologiques bien définies : il existe des réservoirs de biodiversité et, dès lors que nous définissons la biodiversité comme dynamique, il est nécessaire de permettre aux espèces de se mouvoir d’un espace à un autre.
Ce n’est pas l’homme qui a l’usage de ces continuités, ce sont les espèces.
Je me demande comment de tels amendements ont pu arriver en discussion – à moins qu’ils n’aient été promus par je ne sais qui… Ils n’apportent strictement rien au débat et à la question des continuités écologiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait car ces amendements sont satisfaits.
La préservation des continuités écologiques est l’objet même de l’article 3.
La rédaction proposée en complique un peu la teneur et semble plutôt contreproductive.
La préservation de la biodiversité est prévue dans la loi et le développement durable en est le fondement même.
Cet ajout est donc redondant.
Retirez-vous l’amendement no 756, madame Delaunay ? Oui, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 165, 562, 1224 et 1359.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1019.
L’amendement vise ainsi à compléter le principe de protection inscrit dans le code de l’environnement, en soulignant l’intérêt, pour les agents économiques, de maintenir et de renforcer la valeur du patrimoine naturel et de la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
D’abord, la charge normative de l’amendement est quasiment égale à zéro.
Ensuite, l’article L. 110-2 du code de l’environnement intègre déjà ce principe de responsabilité et d’intérêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, l’article L. 110-2 prévoit déjà l’obligation, pour les personnes publiques et privées, « de veiller à la sauvegarde et de contribuer à la protection de l’environnement » dans toutes leurs activités.
Vous avez donc satisfaction, monsieur Alauzet.
L’ajout d’une contrainte risque de complexifier le droit, là où nous menons un travail de simplification de la formulation afin que les principes soient clairs et que, en cas de contentieux, les critères soient les plus simples possibles.
Je suggère le retrait.
La parole est à M. Éric Alauzet.
En l’état, je ne pense pas que le texte traite tout à fait de la question que j’évoque.
Il ne s’agit pas d’apporter une contrainte supplémentaire mais de mettre en valeur et d’inciter les acteurs.
La loi, vous l’avez indiqué, leur fait déjà obligation de préserver l’environnement, mais ils ont aussi intérêt, du fait même de leur activité, à bonifier la ressource.
Cette approche dynamique apporte une dimension supplémentaire, une plus-value.
La vision restrictive de la conservation pour les générations futures, même si elle est très importante, peut être complétée.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 40.
C’est pourquoi cet amendement vise à enrichir le code de l’environnement en y intégrant le principe de reconnaissance de la notion de contributeur à la protection de l’environnement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 137.
Certaines activités économiques, telles que l’élevage herbivore – un élément essentiel pour le maintien des prairies –, doivent être reconnues comme contribuant à la protection de l’environnement.
Il nous apparaît essentiel de donner ainsi un signe aux agriculteurs, notamment aux éleveurs de bovins.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1318.
Il est défendu.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 443.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1091.
J’ai rédigé cet amendement, légèrement différent des précédents, pour insister sur le fait que les activités humaines, en particulier agricoles, rendent aussi des services environnementaux.
Beaucoup a été fait dans ce domaine ces dernières années.
Autant on ne notait pas la même détermination il y a quelques décennies, autant il existe aujourd’hui des éléments nouveaux en matière de prise en compte de la biodiversité.
J’y vois aussi le résultat d’un travail important accompli par divers organismes de recherche, notamment l’Institut national de la recherche agronomique, l’Inra.
Cet amendement vise à reconnaître, en quelque sorte, cette prise en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, l’article 2 énonce un principe de complémentarité entre l’environnement et l’agriculture.
Il s’agit d’un principe d’ordre général.
Viser une catégorie particulière aboutirait à viser toutes les catégories imaginables.
La commission a repoussé ces amendements.
C’est bien dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? De surcroît, s’il y a, aux termes du droit, service rendu, des contentieux sur la rémunération des activités agricoles pourront surgir.
J’ajoute qu’inversement, la nature sert les activités rurales ou pharmaceutiques, ou encore amortit le dérèglement climatique, ce qui pose aussi la question de la rémunération des services rendus par la nature.
Ce que l’on appelle le paiement en nature ! Les auteurs de ces amendements souhaitent sûrement que, par ma voix, le Gouvernement affirme que l’élevage et les activités rurales rendent service à la nature, à l’environnement, et aux paysages.
Au bénéfice de cette affirmation, je leur demande de bien vouloir retirer leurs amendements.
La parole est à M. André Chassaigne.
Mme la rapporteure a rappelé à juste titre que le principe de complémentarité entre l’environnement et l’agriculture est affirmé à l’article 2.
Mon amendement était un amendement d’appel : je veux remercier Mme la ministre pour la précision des explications qu’elle vient d’apporter.
Je ne vois plus d’intérêt à le maintenir.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 95 portant article additionnel après l’article 3 bis.
L’inventaire national doit recenser et décrire les sols, afin que soient mieux compris les processus de transfert biophysique, hydrologique et biologique qui s’y opèrent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 348, de la rapporteure.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 1109.
Il est par conséquent suggéré de supprimer cette mention, qui relève de la compétence du pouvoir réglementaire, ou, à défaut, de viser également les représentants de la pêche de loisir qui contribuent majoritairement aux données liées à l’eau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Lesage.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Les animaux sauvages qui ne sont classés ni chassables, ni nuisibles, ni protégés, sont relégués à l’état de « biens qui n’ont pas de maître » ou de « choses qui n’appartiennent à personne et dont l’usage est commun à tous ».
L’animal sauvage est ainsi doté d’un statut « res nullius ».
Il peut donc être blessé, capturé, maltraité ou tué en toute impunité.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 956 rectifié.
Effectivement, l’animal sauvage ne bénéficie à l’heure actuelle d’aucun statut.
Même en cas d’actes de cruauté, il ne bénéficie pas de la même protection qu’un animal domestique.
Un lièvre, par exemple, peut être torturé ; pas un lapin.
Vous avez déjà essayé d’attraper un lièvre, vous ? Cet amendement vise à aller plus loin dans ce sens, en donnant à l’animal sauvage un statut, en reconnaissant son caractère sensible dans le code de l’environnement.
L’adoption des amendements identiques que nous défendons ensemble, Geneviève Gaillard et moi-même, représenterait vraiment une avancée remarquable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis cependant obligée de les refuser, car ce projet de loi n’est pas le bon support juridique pour leurs dispositions.
Vous ne pouvez pas utiliser ce projet pour faire avancer votre cause : je suis donc défavorable à ces amendements.
Bien évidemment, le Gouvernement examinera par la suite avec beaucoup d’attention toute proposition de loi sur la question de la souffrance animale.
Cette question est fondée, mais elle ne relève pas de ce projet de loi relatif à la biodiversité.
La parole est à Mme la rapporteure.
Vous ne pouvez pas non plus le repousser au motif qu’il serait un cavalier.
L’amendement de Jean Glavany, grâce auquel le code civil reconnaît tous les animaux comme sensibles, était lui aussi un cavalier ! Il s’agit donc simplement de mettre en cohérence le code civil et le code de l’environnement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Cette évolution est, de plus, attendue par de très nombreuses personnes dans notre pays.
Je la crois très populaire.
Je maintiens donc, évidemment, mon amendement no 956 rectifié : j’espère que nous serons nombreux à le voter.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je sollicite une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Il me semble que cette lecture éclaire largement la portée de cet amendement et devrait rassurer ceux qui s’inquiétaient.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
En outre, l’adoption d’un tel amendement handicaperait de nombreuses activités sans pour autant donner une dimension particulière à l’animal sauvage, dont nous ne connaissons d’ailleurs pas la définition exacte.
Si ! Je suis convaincu que l’adoption de cet amendement provoquerait une multitude de contentieux juridiques.
Ce n’est pas servir la cause des animaux que de présenter ainsi un amendement qui s’apparente à un cavalier.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Compte tenu de l’importance de cet amendement, il est nécessaire de définir ce qu’est un animal sauvage.
Peut-on en connaître la définition ? Oui, bien sûr ! Ne savez-vous pas ce que c’est ? Une mouche est-elle un animal sauvage ? Je voudrais le savoir avant de me prononcer sur ce type d’amendements.
La parole est à M. André Chassaigne.
Or, voici que surgit cet amendement clivant.
Chacun sait bien quelles en seraient les conséquences : il est ce que l’on retiendra pour l’essentiel et déclenchera des réactions chez certaines personnes et associations.
Je l’ai lu et relu : selon moi, même si l’on exclut les « activités régies par les règlements propres à la chasse, aux pêches, à la recherche scientifique », il demeurera toujours une fenêtre ouverte pour des procédures qui risque de créer d’innombrables difficultés.
Bien sûr ! C’est pourquoi pour ma part, je dis sans être tranquille – ce n’est en effet pas une décision facile – que je suivrai l’avis de Mme la ministre car je préfère que l’on retienne de ce texte ce qui va dans le bon sens et non ce qui est susceptible de produire des clivages.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Il serait bon, madame la rapporteure, que vous leviez toute crainte concernant certaines pratiques qui ont cours dans notre pays et qui font débat.
Je pense aux combats de coqs et aux corridas : l’amendement porte-t-il sur ces pratiques ? Si vous éclaircissiez ce point, madame la rapporteure, nous serions nombreux à être plus à l’aise avec ce débat.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je rappelle à M.
Meunier qu’un animal sauvage est un animal qui n’est pas domestique ; sans doute avez-vous appris cela à l’école.
La mouche est-elle donc un animal sauvage ? Et le lombric ? Ensuite, je rappelle à Mme Lignières-Cassou que le coq est un animal domestique, de même que le taureau.
Et la mouche ? Oui, la mouche et l’abeille sont des animaux qui peuvent être classés sensibles.
Cela vous gêne-t-il ? Cela risque de poser quelques problèmes aux conducteurs de véhicules… Et aux jardiniers qui, de leur bêche, couperaient des lombrics ! En tout état de cause, cet amendement ne changera rien… À quoi sert-il donc ? En outre, le groupe de travail sur la protection animale s’est réuni plusieurs fois depuis trois ans, et vos collègues qui y siègent ont participé à ces travaux ; sur ces sujets, ils sont donc d’accord avec nous.
Un texte en la matière nous a été promis en avril l’an passé, puis en février dernier, mais il n’est hélas pas encore en discussion.
Je maintiens donc mon amendement car il n’entraîne aucune conséquence ni sur notre texte, ni sur des pratiques telles que la corrida ou autres.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Précisons votre pensée, madame la rapporteure : une mouche est-elle un animal sauvage ? Bien sûr ! Soit.
Ainsi, lorsqu’une mouche se fracasse sur le pare-brise de mon véhicule, puis-je être accusé d’avoir intentionnellement tué un animal sauvage ? Non, il est rare que ces choses-là se fassent intentionnellement… Je répète ma question : est-ce que je tue des animaux sauvages lorsque d’innombrables mouches viennent s’écraser sur mon pare-brise pendant l’été ? La parole est à Mme la ministre.
Allons plus loin et parlons vrai : je respecte les positions idéologiques défendues dans ces amendements, mais ce ne sont pas celles que défend le Gouvernement, ni la ministre de l’écologie qui a la tutelle sur les questions de chasse et de pêche.
Disons donc les choses clairement : il s’agit par ces amendements de remettre en cause les activités de chasse et de pêche… Non ! …qui sont des activités réglementées auxquelles nous ne porterons pas atteinte au détour d’un texte législatif pour soulever des polémiques dans notre pays, alors même que le présent projet de loi relatif à la biodiversité est consensuel et attendu, et qu’il est déjà assez compliqué à élaborer.
Absolument ! Ces amendements présentent donc deux inconvénients graves : parce qu’ils traitent des animaux errants, ils permettront demain de poursuivre ceux d’entre nous qui piégeons les ragondins pour protéger les rives du Marais poitevin.
De même, les particuliers qui piègent des souris pourront eux aussi être poursuivis.
Mais non ! Mais si, puisque les souris sont des animaux sauvages errants ! Il pourra donc se produire des contentieux sur ces sujets.
Mais non ! Je propose donc le retrait de ces amendements et suggère au groupe socialiste de faire inscrire une proposition de loi qui serait cohérente et répondrait aux préoccupations soulevées ici, que je respecte pleinement mais qui, je le répète, sont étrangères au texte en discussion.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Il n’y a pas lieu de poursuivre ce débat.
Évitons simplement de faire un amalgame entre les animaux sauvages et les animaux domestiques et de définir les activités qui seraient soi-disant impactées par un amendement de cette nature, mais reconnaissons que l’animal sauvage est un animal sensible.
Tous les scientifiques le disent et les travaux ont beaucoup avancé au cours des dernières décennies.
Il s’agit pour nous ni plus ni moins que de traiter les animaux sauvages dans le code de l’environnement comme Jean Glavany a traité dans le code civil, sans que cela pose problème, l’ensemble des animaux.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 39 rectifié et 956 rectifié.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 931.
Il ouvre également l’action en réparation du préjudice environnemental et permet aux citoyens de se regrouper ou de se faire représenter par une association agréée pour mener une action en justice sur un même sujet.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 957.
Il s’agit en effet d’étendre au domaine environnemental le dispositif qui a été adopté l’an dernier dans le cadre de la loi relative à la consommation.
Dans le même temps, le groupe écologiste a déposé un amendement au projet de loi de santé, actuellement examiné en commission, pour étendre la possibilité d’engager une action de groupe dans le domaine de la santé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à ces amendements qui représentent une avancée pour nos concitoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre le fait que les amendements comportent des erreurs dans ses références au code civil, le Gouvernement estime que les réflexions sur ces questions doivent se poursuivre, notamment au sein des groupes relatifs à la modernisation du droit de l’environnement dont les travaux sont en cours et dont j’ai confié la responsabilité à Alain Richard.
Les amendements, tels qu’ils sont rédigés, ne permettent pas de maîtriser clairement leurs conséquences et posent un certain nombre de difficultés.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Il est important d’aller plus loin, mais nous pourrons peut-être présenter cet amendement en deuxième lecture après avoir rectifié les erreurs commises dans sa rédaction.
En attendant, j’accepte de le retirer.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je maintiens cet amendement, en espérant qu’un travail sera engagé et que nous pourrons le représenter en seconde lecture avec une rédaction qui conviendra au Gouvernement afin d’inscrire l’action de groupe dans la loi.
La parole est à M. Gérard Bapt, premier orateur inscrit sur l’article.
Voilà pourquoi je me réjouis qu’un certain nombre de structures, en particulier d’associations de collectivités locales, rejoignent les préoccupations du Plan national santé environnement, notamment dans le cadre de la construction des plans régionaux de santé environnement qui devront désormais tenir compte de la préservation de la biodiversité.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
De plus, il présente des défauts majeurs et préoccupants en créant de la complexité et des contraintes supplémentaires pour les agriculteurs qui, sur le terrain, ne cessent depuis de nombreux mois d’exprimer leur ras-le-bol.
En effet, il ne reconnaît absolument pas le rôle des agriculteurs dans la préservation de la biodiversité… Au contraire ! Reconnaissez par exemple que l’élevage herbivore contribue à la protection de l’environnement.
Il n’y a pas que l’élevage herbivore ! Une fois de plus, ce projet de loi va contraindre les agriculteurs sans prendre en compte les incidences financières des mesures imposées et sans prévoir d’indemnisations suffisantes.
Il faut dire que ce texte a pour but de plaire à une partie de votre majorité qui n’a jamais caché sa suspicion envers les agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! En conclusion, ce projet de loi relève peut-être de bonnes intentions, mais l’enfer n’est-il pas pavé de bonnes intentions ? (« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 1382, qui vise à supprimer l’article.
Si j’ai bien lu le texte, et j’espère que vous allez me rassurer, il n’est pas question de rétablir les zones humides dans un état antérieur aux aménagements existants, comme pourrait le laisser penser une lecture rapide de l’article.
Si nous le lisons bien, l’article fait référence aux zones habituellement humides et gorgées d’eau, c’est-à-dire qui se trouvent aujourd’hui dans cet état.
J’aimerais, avant de retirer cet amendement, obtenir cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Cela dit, je voudrais rassurer M. Caullet : il n’est pas question de détruire tout ce qui a été fait depuis des années dans les zones humides.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis favorable à la suppression de l’article 4 bis qui semble difficilement applicable, peu clair et interfère avec le groupe national pour les milieux humides qui a commencé ses travaux et aura ainsi l’occasion de les finaliser.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je salue la sagesse de Mme la ministre.
Nous avons déposé des amendements relatifs au problème de restauration des milieux aquatiques et des zones humides à la suite de celui que vient de défendre notre collègue Caullet.
Si nous votons l’amendement, nous n’aurons pas l’occasion d’en discuter car l’article tombera.
Selon nous, la préservation des systèmes aquatiques et des zones humides est importante.
Les agriculteurs s’y emploient d’ailleurs depuis plusieurs décennies.
Mais évoquer la restauration des milieux humides, voilà qui semble très compliqué ! C’est vrai ! Tout d’abord, aucune précision n’est fournie au sujet du type de milieu humide.
Notre collègue évoquait tout à l’heure des « milieux habituellement gorgés d’eau ».
Est-ce pendant les périodes pluvieuses ou sèches ? On y précise en outre que « la végétation, quand elle existe, y est dominée par des plantes hydrophiles » mais il est assez compliqué de déterminer le type de plantes et la proportion de chacune d’entre elles.
On sent bien que l’article est sujet à contentieux.
En outre, il y a d’une part ce qu’on dit ce soir, ce que l’on vote et l’esprit de ce que l’on vote, d’autre part ce qui sera appliqué concrètement sur le terrain, au détriment, j’en ai peur, de ceux qui entretiennent les prairies.
La parole est à M. Dino Cinieri.
J’approuve ce que vient de dire notre collègue Sermier.
Tel quel, l’article 4 bis permet à l’État de remettre en cause tous les travaux d’assainissement et d’amélioration des terres agricoles engagés par les agriculteurs et les collectivités locales et largement soutenus par les politiques publiques.
De nombreuses zones urbaines ont été construites sur d’anciennes zones marécageuses drainées qu’il semble difficile de restaurer aujourd’hui.
L’avis favorable émis par Mme la ministre fait tomber l’article.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
D’après les arguments de Mme la ministre, on peut certainement retravailler tout cela dans le cadre du groupe national pour les milieux humides dont les travaux sont en cours.
Néanmoins, il arrive assez fréquemment, on le voit dans certains territoires où se trouvent des zones humides, que des professionnels détruisent les zones humides et les rendent beaucoup moins humides qu’elles ne l’étaient sans demander la moindre autorisation.
Je n’ose citer le Marais poitevin ! Dans ces cas-là, il me semble normal que l’on restaure la zone humide.
Dans d’autres, comme je l’ai indiqué à M. Caullet, si un pont a été construit en zone humide, il n’est évidemment pas question de le détruire.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
L’article introduit en commission me semble intéressant.
Il définit les zones humides, c’est son mérite.
Il s’agit d’un texte assez précis.
Nous débattons aujourd’hui d’un projet sur la biodiversité et les zones humides sont tout de même au cœur du sujet.
On sait très bien leur importance pour la biodiversité à divers égards.
L’article 4 bis introduit en commission est un très bon article.
Nous sommes évidemment en désaccord avec sa suppression et même un peu stupéfaits de constater que le sujet des zones humides passe finalement à la trappe.
Même si c’est au profit de mesures ultérieures, c’est tout de même selon nous extrêmement dommageable dans un texte portant sur la biodiversité.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Cet amendement, nous en avons discuté en commission et il nous semblait intéressant d’apporter des précisions sur la notion de zone humide, car on les attend toujours.
Vous en avez certainement repéré dans vos communes, chers collègues, dont on ne sait jamais exactement quelle est la source : le sous-sol, le sol, les plantes.
Il nous semblait donc intéressant d’apporter une précision.
Il est vrai que nous avons débattu des termes « préservation » et « restauration ».
C’est d’ailleurs Jean-Yves Caullet qui a soulevé la question : allait-on remettre en cause des sites soi-disant humides auparavant, il y a quelques années voire plus ? La notion de restauration n’a pas les cinquante dernières années pour champ d’application mais des sites en phase.
Le terme est un peu fort ici mais la préservation des écosystèmes aquatiques demeure à mon sens importante.
La parole est à Mme la ministre.
J’apporte une précision juridique à ceux qui s’inquiètent à juste titre des zones humides : celles-ci sont protégées et même très protégées par la loi sur l’eau.
Exactement ! Ainsi, la préservation est assurée par la loi sur l’eau, c’est bien évident.
Quant à la reconquête des zones humides, elle suivra celle de la biodiversité prévue par le projet de loi dont nous débattons car les espaces de zones humides sont très riches en termes de biodiversité.
La reconquête des mares, par exemple, est un enjeu très important et la loi y encouragera.
En particulier, l’Agence française pour la biodiversité encouragera les actions de reconquête des zones humides et les agences de l’eau seront obligées, grâce à un amendement gouvernemental, d’investir dans la reconquête de la biodiversité.
Comme elles rassemblent des spécialistes des milieux aquatiques, les zones humides feront partie des priorités dont je répète qu’elles sont en train d’être étudiées dans le cadre de la commission nationale sur les zones humides.
Voilà qui devrait rassurer tous ceux qui ont posé des questions relatives à la protection des zones humides.
La loi sur l’eau, les nouveaux dispositifs prévus par la loi dont nous sommes en train de débattre, l’extension de la compétence de la biodiversité aux agences de l’eau et les travaux de la commission nationale de l’eau fournissent toutes les garanties, me semblent-ils, de préservation et de reconquête des zones humides qui sont en effet des espaces tout à fait remarquables en termes de biodiversité.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Il est parfois plus difficile de démontrer qu’on est d’accord que le contraire ! Afin de conjurer toute interprétation erronée, je rappelle que la rédaction actuelle du code de l’environnement évoque bien la « prévention des inondations » et la « préservation des systèmes aquatiques, des sites et zones humides ».
Le seul ajout du texte qu’il est proposé de supprimer, c’est la restauration qui pose indéniablement un problème d’interprétation.
Peut-être est-il possible de le résoudre autrement.
En tout cas, la suppression de l’article 4 bis n’entraîne pas du tout celle de l’idée de préservation, elle la restaure dans son intégralité au contraire et se contente, un peu comme le proposent les amendements suivants, de retirer le concept de restauration qui est tout de même assez problématique.
La parole est à M. André Chassaigne.
On s’est rendu compte en outre au cours de l’application de la loi que les zones humides peuvent évoluer.
En évoquer la restauration me semble très compliqué.
J’ai en tête des exemples précis d’agriculteurs verbalisés pour non-respect de la loi en termes de maintien des zones humides.
Démontrer qu’il s’agit bien historiquement d’une zone humide n’est pas toujours facile, alors la restaurer ! Introduire dans le texte la restauration des zones humides revient à ouvrir une espèce de boîte de Pandore, je ne vois pas jusqu’où cela peut aller ! Une telle proposition me semble déconnectée de la réalité de ce que l’on vit sur le terrain, je le dis franchement ! Préserver les zones humides est déjà suffisamment compliqué sans y ajouter leur restauration ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 180.
Il s’inscrit dans le débat que nous avions tout à l’heure car il vise à supprimer l’article 4 ter étendant aux animaux sauvages la répression pénale des sévices graves et actes de cruauté envers les animaux actuellement prévus par le code pénal.
À l’issue du débat que nous avons eu, il nous semble nécessaire de rejeter cet article afin que le texte ne soit pas un fourre-tout.
Nous débattons de la biodiversité, pas de l’amélioration du code pénal au sujet des sévices envers les animaux.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 577.
Il est temps de se ressaisir et de reprendre contact avec la terre, le pays et le réel : n’ignorons pas le quotidien de ceux qui vivent sur ces territoires ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement identique no 821.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement identique no 1104.
Cet amendement ne concerne pas seulement la chasse.
J’ai la chance d’avoir un collaborateur parlementaire qui est pêcheur.
Nous nous interrogeons dans l’exposé sommaire : la capture d’une truite à l’aide d’un hameçon triple pourra-t-elle demain être considérée comme un sévice grave entraînant la condamnation potentielle du pêcheur ? Cet exemple suffit à montrer jusqu’où l’on serait susceptible d’aller et quels contentieux pourraient naître de cet article 4 ter.
Bien sûr ! C’est du délire ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement identique no 1193.
Il est défendu pour les mêmes raisons, monsieur le président.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique no 1238.
Que nous soyons chasseurs ou pêcheurs, de droite ou de gauche, il me semble que nous pouvons tous nous retrouver pour voter la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Au demeurant, cette reconnaissance ne vous enlève rien.
Vous continuez à manger de la viande, qu’il s’agisse de mouton, de bœuf ou de poulet.
Pourtant, ces animaux sont aujourd’hui considérés comme sensibles, parce que ce sont des animaux domestiques.
Cela n’a jamais empêché d’en consommer ni de les tuer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre législation agit déjà contre la cruauté envers les animaux, y compris les animaux sauvages – il n’est pas exact de dire que la loi est muette sur le sujet.
Tel qu’il est rédigé, il est en outre certain que cet article entraînerait à terme des contentieux sur tous les actes de chasse ou de pêche.
La durée des souffrances endurée par l’animal pourrait ainsi être portée devant les tribunaux ; le chasseur devrait démontrer qu’il a – ou non – tué l’animal assez rapidement pour déterminer s’il lui a volontairement fait endurer une souffrance.
L’article ne peut donc être accepté en l’état, et le Gouvernement est par conséquent favorable à sa suppression.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je regrette profondément la position d’un certain nombre de nos collègues et du Gouvernement.
Le texte issu de la commission était à bien des égards remarquable.
Malheureusement, nous sommes en train de régresser.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Encore une fois, je ne fais pas de procès d’intention aux collègues qui sont à l’origine de l’adoption de cet article.
Je ne voudrais donc pas que l’on en fasse à ceux qui disent qu’il faut certes prendre en compte la sensibilité des animaux, mais que le remède ne doit pas comporter autant d’inconvénients que le mal qu’on prétend guérir.
Nous pouvons me semble-t-il en convenir.
Vous verrez qu’un jour, certaines contraintes imposées aux animaux domestiques finiront par être considérées comme tout à fait inacceptables.
Mais nous risquerions alors des problèmes de voisinage… La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cette intervention me permet de vous alerter sur les dangers que présentent en ce qui concerne les animaux plusieurs articles du texte, mais aussi de vous rappeler une mesure prise par le Gouvernement pour satisfaire la majorité plurielle : vous avez récemment modifié le statut de l’animal, en lui reconnaissant dans le code civil la qualité d’être vivant doué de sensibilité, créant ainsi une légitime inquiétude chez les éleveurs.
Permettez-moi de relayer l’inquiétude des agriculteurs devant ces changements continuels de la législation.
Je suis pour ma part favorable à la suppression de cet article.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 180, 577, 821, 1104, 1193 et 1238.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 494 deuxième rectification, qui vise à insérer un article additionnel après l’article 4 ter.
Cet amendement, adopté par la commission, serait très utile pour les éleveurs et les maraîchers qui ont eu la chance de sélectionner ou de mettre en avant des « traits naissants » mais ne peuvent plus les utiliser dès lors qu’un brevet a été déposé – par exemple, par une grande entreprise –, les contraignant ainsi à racheter les semences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’engagement que je peux prendre – j’ai d’ailleurs commencé à effectuer des démarches en ce sens – est de défendre cette question au niveau des ministres de l’environnement européens, car il y a là un véritable enjeu.
Je considère en effet que le brevetage des ressources ou des traits issus de la sélection naturelle peut donner lieu à des abus.
L’exemple que vous avez donné est à cet égard tout à fait parlant.
Compte tenu de cet engagement, je suggère le retrait de l’amendement.
Bien évidemment, je rendrai compte à votre commission du résultat de ces démarches européennes.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
J’espère que, dans le domaine de la biodiversité, qui est tout aussi important en termes de propriété intellectuelle, nous arriverons à des propositions montrant que, lorsque la France fait un pas en avant, elle aide toute l’Europe à réfléchir.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il s’agit d’un sujet délicat – on y reviendra à propos des articles 9 et 18.
La question posée est tout à fait pertinente, car elle nous interroge sur la situation de la France en Europe, et sur celle de l’Europe dans le monde.
Devons-nous abolir nos traditions ? En matière de brevets, de gènes et de séquences, devons-nous basculer d’un modèle à l’autre et passer d’un système collectif, partenarial, de propriété du vivant, à un système individuel ? L’objet entier, la séquence génétique : voilà un sujet de société.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne suis semble-t-il pas la seule – cette position est également défendue au sein du Gouvernement – à dire qu’il est important de s’intéresser rapidement à ces gènes natifs.
Comme Mme Le Dain vient de le dire, il existe une tendance à breveter systématiquement qui pose des problèmes, ensuite, sur le terrain.
J’ai bien entendu Mme la ministre et Mme la présidente de la commission des affaires européennes.
Je crois qu’il est important que nous saisissions rapidement l’Union européenne pour trouver une solution à ce problème, qui concerne la société tout entière.
Je fais confiance à Mme la ministre et, pour les parlementaires, à Mme Auroi ; en conséquence, je retire l’amendement.
Il me paraissait toutefois important que nous en débattions, parce que ce sont des choses qui passent totalement inaperçues ; demain, lorsque nous constaterons les dégâts occasionnés, nous n’aurons plus les moyens d’intervenir et nous aurons perdu toute légitimité pour empêcher que certains ne recherchent un profit exclusif au détriment des valeurs humaines et du sens du travail.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Leur composition elle-même peut aussi inquiéter : on peut en effet craindre une surreprésentation des associations de protection de l’environnement.
Il est donc indispensable de prévoir, de facto, la représentation des organismes socioprofessionnels ainsi que celle des propriétaires et des usagers de la nature.
Très bien ! La parole est à M. Serge Letchimy.
La biodiversité, grâce à l’exploitation des ressources biologiques et à l’ouverture de filières économiques nouvelles constitue une opportunité incroyable en matière de développement stratégique pour engager la mutation du modèle économique actuel, qui produit trop de chômage et dont nous devons absolument nous éloigner pour aller vers une croissance davantage partagée.
Une telle opportunité doit cependant être recherchée localement.
C’est pourquoi, monsieur le président, je tenais à insister sur les amendements que nous allons présenter dans quelques instants afin de garantir une bonne représentation des outre-mer au sein des instances de gouvernance.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 958.
Le CNB devrait également pouvoir suivre le financement des politiques de la biodiversité, en particulier le programme 113 « Paysages, eau et biodiversité » de la loi de finances.
Nous savons que des gels et des surgels de crédits ont régulièrement lieu sans que l’information soit rendue publique ni que les acteurs soient associés à la décision.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement a donc reçu un avis défavorable de la commission du fait des lourdeurs qu’il risquerait d’introduire dans la gouvernance de la biodiversité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 99 rectifié.
Cela étant dit, je consens à retirer mon amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 182.
Les travaux préparatoires et l’exposé des motifs du projet de loi définissent le Comité national de la biodiversité comme une « instance sociétale de concertation ».
Il apparaît donc opportun de l’inscrire explicitement dans la loi afin d’éviter de dévoyer ce système dans la partie réglementaire avec une surreprésentation des associations de protection de l’environnement ou d’autres secteurs d’activité.
Chacune doit pouvoir être représentée logiquement en proportion de son importance.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 579.
Cet amendement vise à ajouter l’expression : « de représentation sociétale » après le mot : « instance » pour que les discussions au sein du Comité national de la biodiversité soient apaisées et ne sombrent pas dans le dogmatisme.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1241.
Les explications de mes collègues me conviennent ; je considère que mon amendement est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1361.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il faut être réaliste : le Comité national de la biodiversité est une instance très importante, et les débats qui ont lieu aujourd’hui au sein des comités qui y seront intégrés sont riches, portent sur le fond, et les décisions qui y sont prises sont en général des compromis.
Les ministres qui ont saisi ces comités en prennent connaissance puis font ce qu’ils souhaitent.
Pour notre part, nous travaillons en bonne intelligence et sans difficulté.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous insinuez que certaines associations seraient surreprésentées.
Le MEDEF et d’autres syndicats, notamment, sont présents, et tout se passe bien, je tiens à le souligner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère donc aux auteurs de ces amendements de les retirer.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 960.
Je propose dans cet amendement que le CNB soit consulté par le Gouvernement sur les projets de loi, d’ordonnance et de décret concernant la gestion, la préservation et la restauration de la biodiversité terrestre et marine, sur les projets de documents de stratégie ou de planification nationale relatifs à la biodiversité ou affectant celle-ci et sur tout sujet relatif à la biodiversité ou ayant un effet notable sur celle-ci.
Il serait tout de même utile que le CNB donne obligatoirement son avis sur les schémas d’infrastructure, sur certains projets d’aménagement susceptible d’avoir un impact fort sur la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme pour l’amendement présenté voilà quelques instants par Mme Abeille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 959.
Le présent amendement vise à rendre obligatoire la saisine du CNB par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 170.
Il ne serait d’ailleurs pas cohérent de confier des compétences en matière de chasse au Conseil national de la biodiversité tout en maintenant l’Office national de la chasse et de la faune sauvage en dehors de l’Agence française de la biodiversité.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 567.
Cet amendement est extrêmement important et nous comptons sur le soutien de Mme la ministre et de tous les députés ici présents pour qu’il soit adopté, car les chasseurs de France, très respectueux de la biodiversité, y sont particulièrement attachés.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 767.
C’est une question de cohérence.
À partir du moment où la gestion de la chasse et celle de la faune sauvage sont associées au sein d’un même organisme, il y a une ambiguïté.
On pourrait très bien penser que les questions relatives à la faune sauvage relèvent de la nouvelle instance chargée de la biodiversité, tandis que l’exercice de la chasse relève d’un CNCFS non intégré.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1229.
Je rejoins Philippe Meunier sur cet amendement important : la disparition du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage constituerait une erreur pour l’intérêt général et le bon fonctionnement de la chasse en France.
Il convient de conserver cette instance consultative, tant les questions cynégétiques ont un caractère spécifique.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1365.
Je défends avec les mêmes arguments cet amendement cher au cœur de Jeanine Dubié.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les amendements que vous avez défendus visent à donner un statut législatif à une instance qui est aujourd’hui réglementée par les articles R. 421 et R. 421-6 du code de l’environnement.
Sanctuariser cette instance reviendrait à prévenir toute intégration du CNCFS au sein du CNB.
Nous ne sommes pas dupes et je vous rappelle qu’au sein du CNB, il y aura un comité spécialement en charge de la chasse.
Je peux là encore citer l’exemple du Comité national « trames verte et bleue », qui comprend des chasseurs : cela fonctionne très bien.
Jusqu’à présent, le système fonctionnait très bien aussi.
Sauf que nous changeons la gouvernance de la biodiversité.
Vous avez dit au début qu’il était bien qu’une loi rende plus lisible la protection de la biodiversité.
Là encore, il faut être cohérent, au lieu de dire une chose et son contraire.
La commission a donc repoussé ces amendements.
C’est bien triste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de ces amendements, compte tenu des assurances que je viens de vous donner.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je suis tout à fait convaincu par ces explications.
Nous restons dans le domaine réglementaire s’agissant du CNCFS, qui va être intégré dans un comité dont les règles de fonctionnement sont fixées par la voie réglementaire.
L’amendement no 767 est donc retiré.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Mon amendement, lui, n’est pas retiré.
On ne peut pas considérer que cet organisme trouve sa place dans le dispositif s’il devient une simple commission du CNB, alors qu’il est très représentatif puisqu’il comprend des chasseurs mais aussi des forestiers, certains agriculteurs et les propriétaires forestiers.
Il donne pleine satisfaction et peut travailler avec le CNB en se réunissant chaque fois que nécessaire.
Il n’a pas à devenir une simple commission du CNB.
La parole est à Mme la ministre.
S’il ne constitue pas une des commissions du CNB, il ne sera absolument pas consulté sur l’ordre du jour.
Ces amendements sont tout de même très étranges.
Il faut savoir ce qu’on veut.
Exactement ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 170, 567, 1229 et 1365.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1464.
L’amendement no 1464 du Gouvernement vise à prévoir l’auto-saisine du Conseil national de la biodiversité et du Conseil national de la protection de la nature, ce qui nous évite de devoir énumérer tous les sujets sur lesquels ils pourraient être saisis.
S’il avait fallu dresser une telle liste, nous en aurions nécessairement oublié.
Dans un esprit de co-construction et de créativité, le Gouvernement propose donc que ces structures puissent s’autosaisir.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 444.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1034.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté l’amendement no 1464 qui constitue une avancée majeure.
Il va permettre au Conseil national de la biodiversité et au Conseil national de la protection de la nature de jouer pleinement leur rôle.
On ne peut que s’en féliciter : merci à Mme la ministre d’avoir déposé cet amendement.
Je souhaite le retrait des deux autres.
La parole est à Mme Maina Sage.
Mon amendement est retiré.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Le mien aussi.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 172.
La parité ne doit pas prévaloir sur la représentativité élective des instances associées.
Il convient donc de définir la composition du comité en rapport avec le contexte sociologique des instances associées.
Les associations cynégétiques, plus particulièrement les fédérations de chasseurs, reposent sur un principe électif strict, ce qui n’est pas le cas des autres organismes représentés au CNB.
De surcroît, il convient de rappeler que 98 % des titulaires du permis de chasse sont des hommes.
On peut penser que cela va évoluer avec le temps, mais pour le moment, c’est comme ça.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 569.
Comme il vient d’être dit, 98 % des titulaires du permis de chasse sont des hommes, même s’il y a de plus en plus de chasseresses, ce dont nous nous réjouissons.
La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 770.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1231.
Dans le même esprit, je voudrais après le mot « femmes » rédiger ainsi la fin de l’alinéa 6 : « lorsque la répartition des représentants des organismes qui le composent le permet, plus particulièrement lorsque ces représentants sont des élus. » La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1362.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que dans un comité comprenant de nombreux membres, il est toujours possible d’arriver à la parité.
Il est vrai qu’il y a beaucoup plus de chasseurs masculins que féminins, mais le déséquilibre peut s’atténuer globalement grâce au mécanisme prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, dans la mesure où l’équilibre paritaire peut s’entendre au niveau du comité tout entier.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 171.
La loi doit prévoir la composition du CNB, au lieu de laisser faire l’autorité réglementaire de façon discrétionnaire.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 568.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 768.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1230.
La nouvelle gouvernance doit tenir compte du fait que les questions relatives à la biodiversité intéressent une multitude d’intérêts publics et privés.
Il est donc fondamental que la composition de cette nouvelle instance nationale soit fondée sur une bonne représentation des uns et des autres.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1363.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 932.
Précisément, j’ai eu quant à moi l’occasion de défendre longuement des amendements de ce type tout à l’heure et je souhaite simplement que le Gouvernement tienne compte de l’importance des départements d’outre-mer en matière de biodiversité.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1410.
La commission a en effet adopté cet amendement extrêmement important pour les outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette initiative découle d’ailleurs de l’atelier de travail du 11 février dernier que vous avez évoqué tout à l’heure et que j’ai accueilli avec l’ensemble des parlementaires des outre-mer ici présents.
Je les remercie pour leur engagement au service de la protection de la biodiversité dans ces remarquables espaces.
La parole est à Mme Maina Sage.
Sur le fond, je ne suis pas opposée à une représentation exhaustive de l’ensemble des territoires à condition qu’un sous-amendement mentionne l’ensemble des collectivités telles que comprises par les articles 73 et 74 de la Constitution ainsi que la Nouvelle-Calédonie.
Elle a raison.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je suis donc très favorable à cette idée-là mais je ne peux pas sous-amender mon amendement.
En conséquence, je me tourne vers le Gouvernement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je suis également favorable à ce que la représentation de ces territoires soit à la hauteur de ce qu’elle doit être et je me tourne donc également vers le Gouvernement qui est seul à même de résoudre cette question afin que nous puissions avancer dans de bonnes conditions.
Cela se fera sans doute dans le cadre de la navette, madame la ministre.
Nous vérifierons ce point juridique dans les plus brefs délais afin de ne pas légiférer dans l’improvisation.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 961.
Il semble paradoxal que si une seule des instances est saisie l’avis puisse dans ce cas ne pas être rendu public.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : demande de retrait d’un amendement qui est satisfait.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je le retire.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 962.
Il s’agit de la seule instance technique et scientifique à rendre des avis sur les questions de biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement pour la même raison que celle qui a été exprimée tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous prie donc de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je le retire.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 353.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le CNPN étant régi par décret, les différents acteurs y siègent en raison de leurs compétences scientifiques et il est inutile d’inscrire dans la loi une répartition entre secteurs public, parapublic et privé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il n’en demeure pas moins vrai que la présence au sein de cette instance de représentants des chambres consulaires, des associations, des entreprises et des administrations me semblerait pertinente.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 203.
La parité ne doit pas prévaloir sur la représentativité élective des instances associées.
Il convient donc de définir la composition du comité en rapport avec le contexte sociologique des instances associées.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 296.
Je crois qu’il faut laisser un peu de liberté à ce comité et ne pas le contraindre à une représentation en fonction du sexe des personnes.
Une représentation en fonction des compétences me paraît de meilleure politique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Blague dans le coin, les modalités permettant d’assurer la parité et tenant compte de vos préoccupations seront intégrées dans le décret prévu à l’article 5.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 933.
Un décret définira les conditions dans lesquelles cette parité sera assurée, mais l’expression « éventuellement dans le temps » ne semble pas très claire et nuit à la lisibilité du texte.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 181.
Afin que l’expertise scientifique qui sera délivrée par le Conseil national de la protection de la nature soit la plus précise et la plus exhaustive possible, il paraît judicieux de prévoir qu’en son sein, sciences du vivant et sciences humaines disposeront d’une représentation équilibrée, afin de ne pas enfermer le CNPN dans la seule approche « naturaliste ».
De plus, il convient de veiller à la transparence des experts, afin qu’il n’y ait pas de doute sur la validité de leurs interventions.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 578.
Pour veiller à la crédibilité du Conseil national de la protection de la nature, il convient effectivement de veiller à la transparence des experts, pour que leurs travaux puissent se faire de manière apaisée.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 835.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1209.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1240.
Comme l’a dit mon collègue Guillaume Chevrollier, il faut s’assurer que les sciences du vivant et les sciences humaines bénéficient d’une représentation parfaitement équilibrée.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je voudrais rappeler à nos collègues que le CNPN existe depuis la fin des années 1970 et que jamais, depuis sa création, ses avis n’ont pu être mis en doute.
Ses membres ont des monticules de dossiers à étudier et ils le font extrêmement bien.
Or ces amendements me semblent questionner leur probité, ce que je trouve très désagréable pour eux, quand on sait le travail qu’ils effectuent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, si vous craignez – car je pense que c’est ce que vous avez à l’esprit – que l’on nomme certaines personnes au Conseil national de la protection de la nature, parce qu’ils appartiennent à certains courants qui y sont déjà représentés, je peux vous apporter une garantie : le CNPN, en tout état de cause, a intérêt à représenter la diversité des connaissances et des compétences, et lorsqu’on nomme un expert, une personnalité qualifiée, on ne le nomme pas parce qu’il vient de telle ou telle structure, quelle qu’elle soit.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 447.
Monsieur le président, cet amendement étant un amendement de repli, je souhaiterais, si vous en êtes d’accord, présenter d’abord l’amendement no 445.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 11.
À l’instar de ce qui a été dit depuis le début de nos travaux, notamment au sujet du Comité national de la biodiversité, cet amendement tend à assurer la représentation des outre-mer au sein du Conseil national de la protection de la nature.
Il n’est pas question, dans cet amendement, des départements d’outre-mer, le CNPN n’ayant pas une mission politique, mais une mission technique.
Nous proposons que des experts des différents écosystèmes des outre-mer puissent être représentés, afin de donner un avis pertinent.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 445.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps mon amendement de repli, no 446, qui tend à assurer la représentation d’experts, non seulement des territoires ultramarins, mais aussi du littoral et de la montagne.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1129.
Pour défendre les amendements à venir, je me suis souvent inspiré de ce qui s’est passé avec la base spatiale : quand on l’a installée en Guyane, c’était pour des raisons géostratégiques et d’économie d’échelles.
Il faudrait que le Gouvernement soit capable d’avoir un regard similaire sur le sujet qui nous occupe : pour des raisons pragmatiques, il aurait intérêt à modifier sensiblement la composition de ces différentes instances de gouvernance.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Par conséquent, je suis totalement défavorable à ces amendements, aussi bien quand ils demandent que soient représentés des experts du territoire ultramarin, que des experts de la montagne ou du littoral.
Heureusement que les scientifiques connaissent ce dont ils parlent d’une manière globale ! La dimension territoriale n’a pas d’importance, sinon, ce ne sont pas des scientifiques, au sens propre du terme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de ces amendements et je donne, par anticipation, un avis favorable à l’amendement no 748 – vous m’en excuserez, monsieur le président.
Madame Sage, vos amendements sont-ils maintenus ? Bien évidemment, l’objectif recherché n’est pas de voir siéger au sein du Conseil national de la protection de la nature des spécialistes issus des territoires ultramarins, mais bien des spécialistes de la biodiversité ultramarine.
Si l’amendement no 748 est adopté, il satisfait en effet mes amendements.
Je les retire donc, au profit de celui de M. Letchimy.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je vais aussi retirer mon amendement, mais je voudrais préciser qu’il y a des spécialistes scientifiques guyanais qui connaissent la nature.
Ne faisons donc pas d’amalgame sur ce sujet, soyons bien clairs.
À cette condition, je retire mon amendement.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Poser cette interrogation est un choix politique et j’espère qu’à l’avenir, sur des sujets similaires ou différents, nous pourrons avoir un regard capable de se rapprocher des attentes exprimées par nos populations respectives.
La parole est à Mme la rapporteure.
Pour répondre à Mme Berthelot, bien évidemment qu’il existe des spécialistes et des experts extrêmement compétents hors du territoire métropolitain.
C’est à la ministre qu’il reviendra de choisir un expert qui vient des outre-mer.
Mais il s’agit avant tout d’experts techniques.
Sinon nous pourrions dire qu’un expert qui vient de Guyane ne connaît pas la biodiversité du territoire métropolitain, ce qui serait totalement faux.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 748.
C’est à cette situation que je souhaite répondre par cet amendement, et je suis heureux que mes collègues aient retiré des amendements qui pouvaient laisser le sentiment que l’on souhaitait mettre en place une forme de gouvernance politique, alors que l’entité en question est de nature scientifique et technique.
Quel est l’avis de la commission ? Le même que sur les amendements précédents : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 252.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de mon collègue Paul Salen.
Le Conseil national de la protection de la nature doit transmettre son avis au Comité national de la biodiversité afin de l’éclairer dans ses prises de position.
Nous souhaitons donc compléter en ce sens l’alinéa 11.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 317.
Il paraît essentiel de préciser que c’est le Conseil national de la protection de la nature qui doit transmettre son avis au Comité national de la biodiversité.
C’est dans ce sens que les choses doivent fonctionner.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, car de toutes les façons les avis du CNPN sont publics.
Une procédure trop formelle n’ajoutera strictement rien en termes d’accès à l’information pour le CNB.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par définition, et l’esprit de curiosité de tous les membres du CNB aidant, ils vont se renseigner et être informés des avis du CNPN, qui seront de toute façon rendus public.
Cela fait partie des éléments de leur réflexion, et ils émettront eux-mêmes des avis complémentaires.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 253.
Ces derniers doivent donc entrer dans le champ des principes de compensation, d’action préventive et de correction.
Introduire cette notion dans le code de l’environnement permettrait une meilleure intégration de l’environnement dans l’élaboration et la validation des projets concernant les grandes infrastructures ainsi qu’une meilleure qualité des études d’impact.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 319.
Il est important d’appliquer également la séquence « éviter, réduire, compenser » aux services écosystémiques.
Ce serait apporter une valeur ajoutée à cette loi que d’aborder à la fois le système et ses conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Évidemment, le souhait de mieux prendre en compte les atteintes aux services écosystémiques peut paraître louable, et je ne dis pas que nous n’irons pas dans ce sens à l’avenir, mais les recherches sur la monétarisation de ces services écosystémiques ne sont pas très avancées.
Imaginez où pourrait nous entraîner la compensation de telles atteintes ! Un tel principe pourrait se révéler particulièrement préjudiciable à des entreprises ou des acteurs économiques.
Je crains donc que cette mesure ne nous entraîne là où nous ne pouvons pas aller.
Peut-être y viendrons-nous un jour, mais aujourd’hui, ce n’est pas possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour des raisons de complexité.
La séance est levée.