La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 1210.
Il s’inscrit dans la continuité du précédent et constitue en quelque sorte un amendement de repli.
Il vise à empêcher la mise en concurrence des liaisons par autocar avec le train sauf si l’ouverture d’une ligne d’autocar améliore significativement le temps de trajet.(Sourires.)  Plus sérieusement, d’autres motifs peuvent amener à choisir le car.
Avis défavorable.(L’amendement n1210 n’est pas adopté.) 1211.
Il importe que l’organisation des transports ne place pas les autocars en concurrence avec le ferroviaire.
Tel est le sens de notre amendement relatif à l’ARAFER, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1211 n’est pas adopté.) 1212.
Nous en avons déjà débattu avant la pause, je retire donc l’amendement.(L’amendement n1212 est retiré.) 2247.
Le présent amendement a pour objet d’instituer un régime déclaratif préalable à l’ouverture de nouveaux services librement organisés par autocar.
Il nous semble en effet judicieux que l’institution d’un régime déclaratif assure la bonne information des autorités organisatrices des transports afin qu’elles analysent l’impact des nouveaux services sur l’équilibre économique de leurs lignes de transport public conventionnées assurant une liaison identique et puissent transmettre, le cas échéant, un dossier argumenté à l’ARAFER.
À titre personnel je n’étais pas hostile à l’amendement mais la commission en a décidé autrement.
Avis défavorable.
Avis défavorable pour deux raisons.
Le système déclaratif est prévu dans les parties du texte où il est pertinent mais constituerait ailleurs une charge inutile.
En outre, celui que vous proposez aurait pour cadre la direction générale des infrastructures, des transports et de la mer – DGTIM – et non l’ARAFER comme prévu.(L’amendement n2247 n’est pas adopté.) 1213.
Défavorable.
La liberté est la règle et l’objection pour service public l’exception.
Défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n1213 n’est pas adopté.) 912.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n912 est adopté et les amendements n1214 et 3065 tombent.) 2452.
Il s’inscrit dans le prolongement du précédent.
Votre réforme, monsieur le ministre, propose de dessaisir les autorités organisatrices de transport de leur pouvoir d’apprécier la légitimité de l’ouverture d’une ligne d’autocar au regard de la cohérence de l’offre et des enjeux de développement des territoires.
Elles ne pourront saisir l’autorité de régulation sauf si elles estiment que l’ouverture de lignes d’autocar privées menace substantiellement l’équilibre économique du service public.
Pour nous, il est inconcevable que l’autorité de régulation se voie ainsi confier le pouvoir exorbitant de mettre en balance intérêt public et intérêt privé dès lors que l’ouverture d’une ligne privée entrera en concurrence avec le service public, ce  qui fragilisera les efforts d’investissement des pouvoirs publics au détriment d’une offre de qualité.
Tout report de trafic du public vers le privé se traduira par une privatisation des profits et une socialisation des pertes.
Défavorable.
Selon la conception initiale du service public théorisée par le doyen Léon Duguit, celui-ci intervient en cas de défaillance de l’initiative privée et se distingue de la nationalisation qui englobe l’initiative privée.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n2452 n’est pas adopté.) Je suis saisi de dix amendements, n 1215, 435, 1216, 1217, 1744, 2450, 2876, 3034, 1743 et 2877, pouvant être soumis à une discussion commune et dont certains sont identiques.
1215.
Dans cette série d’amendements en discussion commune, je suis saisi de deux amendements identiques, n 435 et 1216.
435.
1216.
Nous avons donc déposé trois amendements, n Dans cette série d’amendements en discussion commune, les amendements n 1217, 1744, 2450, 2876 et 3034 sont identiques.
1217, qui est un amendement de repli.
1744.
Monsieur le ministre, votre texte n’est pas un grand projet de loi écologique.
Certes, le rapporteur est très brillant et il connaît bien son sujet.
Vous expliquez que cette mesure est géniale, car elle permettra de passer de la voiture aux transports en commun, ce qui sera très bénéfique pour notre bilan carbone.
En réalité, compte tenu de l’état du transport ferroviaire voyageurs et de la situation de la SNCF en particulier, cette réforme risque d’engendrer de vraies difficultés pour notre opérateur traditionnel.
Il me semble que nos collègues de la majorité ont réellement compris le danger.
2450.
2876.
3034.
Je n’ajouterai rien aux propos de mon collègue Giraud.
Voilà exactement ce que nous proposons.
Cette disposition, qui a été introduite par la commission spéciale, est tout à fait novatrice.
Dans cette même série d’amendements soumis à une discussion commune, les amendements n 1743 et 2877 sont identiques.
L’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
En est-il de même de votre amendement n Oui, monsieur le président.
Là encore, nous pouvons être instruits par l’expérience.
Nous savons ce qui s’est passé en Allemagne et ce qui se passe pour les liaisons internationales.
Ce problème est aggravé par la question de la distance kilométrique.
Le présent projet de loi organise simplement une compétition entre de nouvelles lignes de bus et un système ferroviaire que nous n’avons pas mis en situation de faire face à cette compétition.
Voilà la finalité réelle de cette réforme.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et les mots arrivent aisément…(Sourires.)(L’amendement n1215 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n435 et 1216 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n1217, 1744, 2450, 2876 et 3034 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n1743 et 2877 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 2892 et 1746, pouvant être soumis à une discussion commune.
2892.
Le présent amendement a pour objet d’ajuster le dispositif de déclaration préalable adopté en commission spéciale en prévoyant que la déclaration à laquelle est soumise l’entreprise de transport routier s’effectue non pas auprès de l’ARAFER, mais de l’État.
En effet, il apparaît sans intérêt que l’ARAFER soit chargée de recueillir les déclarations pour en assurer ensuite la publication et la diffusion aux autorités organisatrices de transport.
Je discerne mal la plus-value apportée par l’agence.
Il conviendrait de confier ce rôle à la DGITM, l’ARAFER étant saisie ensuite des cas qui lui sont transférés.
1746.
Même argumentation.
C’était mon avis personnel.
Comme j’ai été battu en commission, l’avis est défavorable.
Avis également défavorable.
L’ARAFER étant chargée de la régulation de ce dispositif, il est normal que la déclaration se fasse auprès d’elle, sauf à vouloir transformer la DGITM en boîte aux lettres.(L’amendement n2892 n’est pas adopté.)(L’amendement n1746 n’est pas adopté.) 2878.
Le présent amendement vise à fixer un délai de quatre mois entre la déclaration auprès de l’ARAFER et l’ouverture ou la modification des services exécutés sur les liaisons par autocar, mois afin de donner au régulateur le temps suffisant pour travailler dans des conditions sereines.
Avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je ne prends pas cela pour une attaque personnelle car je partage plutôt le point de vue du rapporteur.
Ce n’était en rien une attaque personnelle.
Je souhaite revenir sur les amendements précédents, notamment parce que je n’ai pas eu l’impression que mon amendement ait été soumis au vote, mais peu importe.(Sourires.) Je déplore, monsieur le rapporteur thématique, que ce qui est écrit dans le texte de loi ne corresponde pas à vos réponses concernant le cabotage.
Faites venir le ministre des transports! Oui.
C’est clair.
C’est écrit nulle part.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n2878 est retiré.) 2454.
Nous proposons de permettre aux autorités organisatrices de transport d’interdire ou de limiter les services librement organisés de transport par autocar dès lors qu’ils portent atteinte à l’environnement, à l’équilibre économique du service public, à la cohésion intermodale des services de transports ou à l’égalité des territoires.
Cela ne veut rien dire.
D’autre part, nous considérons que les AOT sont seules compétentes et légitimes à apprécier les conséquences et la pertinence de l’ouverture d’une ligne privée d’autocar au regard de ses incidences sur l’environnement ou la cohérence du schéma de transport.
Ces autorités sont aussi garantes de la bonne utilisation de l’argent des contribuables en faveur de la mobilité pour tous, de la bonne organisation de l’intermodalité et de la complémentarité entre les modes de transport.
En tout état de cause, cela ne saurait être le rôle de l’ARAFER qui, par construction, s’intéresse plus particulièrement à la vérité des prix, sans prendre en compte l’ensemble des coûts externes.
  sur les bancs du groupe écologiste.) On n’interdit rien aux AOT, rien.
Mais si des lignes privées se mettent en place indépendamment d’elles, c’est à notre sens bienvenu.
Telle est la philosophie du texte.
Les AOT auraient pu les mettre en place sous service public, elles ne l’ont pas fait.
Par exemple, il n’existe aucune ligne publique entre Bordeaux et Lyon.
On ne va donc pas interdire à une société privée de se substituer à l’insuffisance des différentes AOT concernées – il y en a plusieurs, ce qui est normal, puisqu’il y a plusieurs départements et plusieurs régions.
Dès lors, cessez de considérer que notre loi vise à faire en sorte que tous les bus, tous les cars soient contrôlés par le public.
Non .
Le public ouvre les lignes qu’il veut, toutes les lignes qu’il veut, sans limitation aucune.
Mais si le privé a un peu plus d’imagination et peut combler des manques du secteur public, il ne faut pas se l’interdire.
Telle est la philosophie de la loi.
Ne dites pas non plus, dès lors qu’un acteur privé a une idée, que le secteur public doit y faire obstacle parce qu’il ne l’a pas eue avant.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.)  Il ne vous aura pas échappé, monsieur Chassaigne, que le dispositif ne pouvait être éligible qu’à des entreprises établies en France.(Vives exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Si vous voulez que je vous présente des salariés qui m’ont vu faire du contrôle routier, c’est facile.
Monsieur le rapporteur, c’est à moi que vous devez vous adresser et non à M.
Chassaigne.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) J’aurai le même avis défavorable que le rapporteur, pour les mêmes raisons, en distinguant deux points.(M.
le rapporteur thématique se lève et s’avance en direction des députés du groupe GDR.) Vous évoquez à la fois des préoccupations environnementales, et nous y reviendrons dans le cadre de l’amendement n 2020…(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Savary, veuillez regagner votre place.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.)  Nous écoutons le ministre.(Sourires.) Monsieur le ministre, vous avez la parole.
S’agissant des préoccupations environnementales que vous évoquez, il est tout à fait normal que l’ARAFER puisse s’en saisir.
Nous y reviendrons, car c’est justement l’un des points sur lesquels les amendements déposés peuvent apporter de véritables améliorations au texte.
Quant à donner à l’ARAFER le pouvoir exorbitant de bloquer certaines lignes, cela n’est pas notre souhait et cela ne répond pas à la philosophie du projet.
Il n’y a pas de secret caché derrière ce texte (Sourires sur les bancs du groupe UMP)  ni volonté de compenser les impérities du système ferroviaire par un système de transport par autocar, pour la simple et bonne raison que l’on peut déjà procéder à des délégations de service public.
L’initiative privée, dans ce domaine, est une liberté qui est offerte.
Je suis donc étonné de constater, de ce côté de l’hémicycle, de tels réflexes en faveur de l’économie administrée.
(Sourires.)(Sourires.) La possibilité offerte à des sociétés de créer des lignes d’autocar n’a donc rien à voir avec un prétendu dessein caché du Gouvernement.(Sourires.) Pour la ligne Montbéliard-Paris, par exemple, les liaisons sont Montbéliard-Besançon, Besançon-Paris ou Montbéliard-Paris.
Dans les différents textes relatifs à ces sujets, la liaison ne s’apparente pas à la ligne.
Elle concerne des morceaux de déplacement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)via  Vendôme, la liaison, c’est Paris-Vendôme-Tours.
Absolument.(L’amendement n2454 n’est pas adopté.) Monsieur le président, j’ai demandé une suspension de séance.
Je n’ai pas été saisi d’une demande formelle.
Dans le cadre très contraint du temps programmé, la suspension est de droit, mais sa durée, je le rappelle, est décomptée du temps de parole du groupe qui la sollicite.
Je demande néanmoins une suspension de séance de deux minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quinze, est reprise à vingt-deux heures dix-sept.) La séance est reprise.
1218 deuxième rectification.
L’amendement est défendu.(L’amendement n1218 deuxième rectification, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 358.
Il me paraît important d’apporter une précision qui ne figure peut-être pas dans cet article, dont la rédaction s’est complexifiée en commission.
S’il s’agit ici de transport par autocar, il s’agit surtout d’entreprises, dont il est question de limiter ou d’interdire l’activité dès lors qu’il y aurait conflit avec une ligne TER existante.
Il ne faudrait pas que les limitations ou l’interdiction interviennent à tout moment, une fois le service ouvert, alors que les emplois auront été créés ou, du moins, que certains investissements auront été réalisés.
Cet amendement vise donc à préciser que l’AOT peut interdire ou limiter ces services uniquement au moment de leur ouverture ou de leur modification substantielle, ce qui est conforme à l’esprit de la procédure créée ici.
Avis défavorable, car cette disposition me semble satisfaite par le texte.
Même avis.(L’amendement n358 n’est pas adopté.) 1225.
L’amendement est défendu.(L’amendement n1225, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1747 et 2884.
1747.
Cet amendement, bien qu’un peu technique, a son intérêt.
Une AOT peut interdire ou limiter les services réguliers non urbains lorsqu’ils sont exécutés sur une liaison assurée sans correspondance par un service régulier de transport qu’elle institue ou organise et lorsque ces services portent une atteinte substantielle à l’équilibre économique du service public.
L’adoption de cet amendement permettra donc à une AOT de soumettre à l’analyse de l’ARAFER une décision d’interdiction ou de restriction d’un nouveau service public, même si d’autres services librement organisés sur une même liaison sont déjà exploités.
Ainsi, il reviendrait à l’ARAFER de s’assurer que le service qui viendrait s’ajouter à ceux déjà en place ne conduirait pas, en définitive, à porter une atteinte substantielle à l’équilibre économique de la liaison conventionnée, l’avantage étant donné aux premiers entrants, qui ont pris le risque de développer de nouveaux services.
2884.
Favorable.
Favorable.(Les amendements identiques n1747 et 2884 sont adoptés.) 1219.
Même avis.(L’amendement n1219 n’est pas adopté.) 2453.
Pour réaliser le test d’équilibre économique, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires a défini par la décision n Pour apprécier l’atteinte à l’équilibre économique du service public, l’Autorité effectue une analyse qui repose sur les dispositions prévues par le contrat de service public et relatives à son équilibre économique, les pertes de recettes et coûts supplémentaires éventuels à court terme et moyen terme, les bénéfices éventuels à court et moyen terme et l’évolution de la rentabilité des services exploités par le titulaire du contrat de service public.
Il faut quand même qu’on observe une déstabilisation du modèle économique du service public.
À défaut de répondre à cette définition, qui procède du reste du droit européen, avec lequel nous sommes en conformité, il est clair qu’aucune ligne ne sera jamais ouverte.
Le seul fait de perdre un client justifierait en effet une demande d’interdiction d’une ligne.
Avis défavorable, donc, bien évidemment.
D’un point de vue juridique, ce n’est pas très convaincant.(L’amendement n2453 n’est pas adopté.) 1220.
Cet amendement propose une rédaction différente de celle que proposait l’amendement précédent.
J’ose espérer que celle-ci trouvera un écho.
tion de la liaison, tout en retenant l’approche d’un équilibre par ligne.
Nous pouvons donc accepter votre amendement, qui permet de renforcer le dispositif de régulation et d’adopter, en particulier dans le cadre des grandes régions qui ont vocation à exister demain, une approche ligne par ligne, et non pas contrat par contrat.(L’amendement n1220 est adopté et les amendements n1748, 2168, 2879, 1221, 1749, 1222, 1223, 1224 et 1371 tombent.) La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 913.
Rédactionnel.(L’amendement n913, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n 1227.
Il est défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1227 est adopté et les amendements n 1228.
Défendu.(L’amendement n1228, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 2229, 2888 et 1750, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2229 et 2888 sont identiques.
2229.
Cet amendement que j’ai déposé avec mon collègue de Haute-Savoie, Lionel Tardy, a pour objet de préciser qu’au-delà de la désignation des services publics auxquels les nouveaux services de transport public routier peuvent porter substantiellement atteinte, le dossier de saisine doit comporter tous les éléments de motivation nécessaires à l’instruction de la demande par l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
2888.
Pour être plus précis sur cet amendement, il s’agit d’éviter des dossiers qui seraient déposés à titre purement conservatoire, sans reposer sur une analyse préalable.
Cette exigence permettra d’accélérer les délais de traitement des saisines auprès de l’ARAFER en déclarant irrecevables des dossiers très incomplets.
1750.
Même argument.
Avis favorable aux amendements n 2888 et 2229, qui sont identiques, et défavorable à l’amendement n 1750.
Avis favorable sur le fond à ces trois amendements, avec une préférence rédactionnelle, sur un point de détail, pour les amendements identiques.
J’invite donc au retrait de l’amendement n 1750.
Monsieur Pancher, souhaitez-vous retirer l’amendement n Je le retire.(L’amendement n1750 est retiré.)(Les amendements identiques n2229 et 2888 sont adoptés.) La parole est à M.
Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n 1191.
Il s’agit, dans le cas de dossiers très complexes, de permettre à l’ARAFER de se donner un mois de plus, en motivant sa décision, pour achever l’instruction.(L’amendement n1191, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2245.
Il s’agit d’introduire la possibilité pour une AOT de s’opposer temporairement à l’ouverture d’une nouvelle ligne dans l’attente de l’avis de l’ARAFER.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2245 n’est pas adopté.) 359.
Je disais que la rédaction s’était complexifiée, mais il est surtout important que les règles soient compréhensibles et bien claires pour les acteurs économiques.
Aussi, en comparant les deux versions de cet article, j’ai constaté, sauf erreur de ma part, que la référence à des règles objectives, transparentes et non discriminatoires avait disparu.
Il s’agit encore une fois de concurrence, donc ce ne sont pas des mots en l’air.
D’autre part, je pense qu’il faut bien préciser que ces règles ne peuvent pas être choisies au hasard et doivent être, sinon définies, du moins proposées par l’ARAFER, qui est érigée ici en garante de l’équilibre du secteur de transport de personnes.
 sur les bancs du groupe UMP.) Avis favorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n359 est adopté.) 1230.(L’amendement n1230 n’est pas adopté.) La parole est à M.
Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n 1196.(L’amendement n1196, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n1229 tombe.) 2894.
Compte tenu du fait que nous attendons un grand succès de l’ouverture du marché du transport routier de voyageurs, le présent amendement a pour but d’aménager une période de transition après l’entrée en vigueur de la loi, de façon à ne pas priver d’effet le dispositif de protection des services publics ferroviaires et routiers.
En effet, les autorités organisatrices de transport risquent de manquer du temps nécessaire à l’analyse de l’impact d’un nombre considérable d’offres, tout comme l’ARAFER dans l’instruction des saisines qui lui seraient ensuite adressées.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n2894 est retiré.) 1232.
La rédaction actuelle ne prévoit aucun recours pour les AOT si, en cours d’exploitation, l’entreprise d’autocars ne respecte pas les limitations et les interdictions décidées.
Cet amendement a pour objet d’y remédier.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Je le retire.(L’amendement n1232 est retiré.) 1752.
Cet amendement propose de compléter les prérogatives de l’ARAFER en lui permettant d’être informée lorsqu’une AOT décide d’organiser un nouveau service régulier de transport public routier de personnes sur une liaison faisant l’objet d’un service régulier exploité par une entreprise de transport public routier de personnes au titre des activités libéralisées.
L’ARAFER devra alors rendre un avis simple, préalable et public sur la mise en place de ces nouveaux services, dans un souci de transparence et d’équité.
En effet, une AOT ne peut juridiquement pas intervenir lorsqu’il n’y a pas de carence de l’initiative privée.
Mais je ne suis pas favorable à ce que l’on introduise une régulation par l’ARAF de services publics, parce que je pense que le service public doit être souverain.
Tout en comprenant ce que vous avez cherché à saisir au travers de cet amendement, je vous invite à retirer celui-ci.
À défaut d’un regroupement des autorités organisatrices de transport – on y arrivera peut-être avec la réforme des collectivités et la création de grandes régions –, je souhaitais faire un appel du pied.
Je retire donc mon amendement parce que je me rends compte que c’est compliqué, mais je vous remercie d’en partager le sens.(L’amendement n1752 est retiré.) 918 rectifié.
Rédactionnel.(L’amendement n918 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1233.
Favorable.
Favorable.
Il est prévu par le texte qu’un décret fixera le seuil interne à l’Île-de-France, de façon à pouvoir éventuellement le moduler en fonction de son caractère spécifique et de sa compacité, ou favoriser le cas échéant des liaisons vers les aéroports depuis des régions périphériques situées à moins de cent kilomètres.
C’est la raison pour laquelle on prévoit ce genre de dispositions.(L’amendement n1233 est adopté.) 919.
Rédactionnel.(L’amendement n919, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1234 et 1235, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Conformément à la démarche d’open data  dont nous avons déjà débattu, ces deux amendements visent à rendre accessibles à toutes et à tous, notamment aux usagers, l’ensemble des informations relatives aux services en cause.
Ces amendements me semblent relever du chantier de l’open data  que nous venons de lancer.
J’y suis donc défavorable.
Le champ couvert par l’amendement adopté lors de la séance précédente me semble dépasser celui de ces amendements.
Il me paraît en conséquence que votre amendement est satisfait.
À la réflexion, il me semble en effet que l’amendement que nous avons adopté avant le dîner satisfait ces deux amendements.(Les amendements n1234 et 1235 sont retirés.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1236 et 1237, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1236 vise à préciser que la tarification des services d’autocars est surveillée par l’ARAFER afin de préserver une tarification sociale et de favoriser ainsi les transports des personnes à mobilité réduite.
L’amendement n 1237 poursuit le même objectif.
Je suis défavorable à ces deux amendements, qui ont été repoussés par la commission.
Nous partageons pleinement l’objectif poursuivi par ces amendements, mais la mission de l’ARAFER n’est pas de contrôler les prix.
C’est pour cette raison que je renouvelle l’avis défavorable émis en commission.
Avant de retirer ces amendements, je voudrais savoir qui sera chargé de s’assurer de ces tarifs sociaux.
Les tarifs sociaux seront conventionnés dans les mêmes conditions qu’aujourd’hui, qu’il s’agisse des TER, des TET voire d’autres types de train.
Ces tarifs sont compensés par l’État, via une subvention aux AOT.
Il ne faut pas confondre l’ARAFER et l’État.
Les missions de l’ARAFER sont strictement circonscrites par la loi et ne peuvent être modifiées que par elle.
C’est au Gouvernement qu’il revient de définir les tarifs sociaux, de décider qui doit en bénéficier et de les compenser sur le plan budgétaire.(Les amendements n1236 et 1237 sont retirés.) 1238.
Il s’agit de garantir que l’information sur l’accessibilité des transports pour les personnes à mobilité réduite sera assurée par les nouveaux opérateurs.
Votre amendement est satisfait par le dispositif d’open data  que nous avons déjà adopté.
Je pense que nous devons éviter de multiplier ce type de dispositions.
Nous adhérons pleinement à la finalité de votre amendement.
Cependant, outre le fait qu’un dispositif d’open data  a déjà été adopté, comme le rapporteu Je voudrais enfin rappeler que la loi Hamon relative à la consommation, votée en début d’année, a parachevé l’insertion de ces règles dans le dispositif national en permettant aux agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes de contrôler ces dispositions et en renforçant les sanctions administratives.
Je pense que cet ensemble de normes satisfait l’objectif de votre amendement.(L’amendement n1238 est retiré.)  920.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n920, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  2456.
Le présent article confie à l’autorité de régulation des activités ferroviaires et routières le soin de veiller, non seulement au bon fonctionnement des services institués, mais encore au développement des services librement organisés.
Le développement de ces services ne constitue cependant pas une fin en soi.
L’autorité ne saurait, par exemple, favoriser la multiplication de services librement organisés sur une même liaison.
L’existence de cinq lignes d’autocars et d’une ligne de train en concurrence sur une même liaison n’est pas conforme à l’idée que nous nous faisons de l’intérêt général et d’un développement équilibré et écologiquement responsable de l’offre de transport.
Sagesse.(L’amendement n2456 est adopté.)  L’amendement n Oui.(L’amendement n921, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1753.
Cet amendement a pour objectif d’intégrer une logique métropolitaine dans les logiques qui président aux décisions de l’ARAFER.
Nous avons souvent débattu de la structuration métropolitaine du territoire, considérée comme un élément essentiel de l’aménagement du territoire et il serait bon que le principe d’équité dans l’accès aux métropoles soit un principe directeur des missions de l’ARAFER, dans une logique d’aménagement de notre territoire.
L’ambition de cet amendement me semble en effet excessive.
L’amendement défendu par M.
Bocquet et qui vient d’être voté va dans votre sens tout en étant plus circonscrit.
Il satisfait donc partiellement votre amendement, auquel je suis défavorable.
Je veux bien retirer mon amendement.
Je voudrais cependant préciser que l’objectif n’est pas de reconnaître à l’ARAFER une mission d’aménagement du territoire, mais de faire en sorte qu’elle tienne compte, dans l’accomplissement de ses missions, de la logique métropolitaine qui a présidé à nos débats.
L’ARAFER ne peut pas s’extraire d’une logique d’aménagement du territoire que nous avons nous-même érigée en doctrine.
Il ne s’agit donc pas de lui demander de se substituer à notre rôle de proposition en matière de logiques de territoires, mais de mettre en œuvre celles-ci au travers des décisions et des arbitrages qu’elle a à rendre.(L’amendement n1753 est retiré.)  L’amendement n 922 est vraiment rédactionnel, monsieur le rapporteur général.(L’amendement n922, accepté le Gouvernement, est adopté.)  2020.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n2020 est adopté.)  2635 rectifié.
L’étude d’impact qui accompagne votre projet de loi, monsieur le ministre, précise que les deux tiers des usagers des transports urbains sont des femmes.
Elle s’appuie sur des études que je connais bien pour avoir participé à leur élaboration lorsque je siégeais au Groupement des autorités responsables de transport.
S’agissant en revanche des transports routiers, il n’existe pas de données sexuées.
C’est pourquoi nous proposons que le rapport annuel de l’ARAFER contienne des données de ce type.
À quoi ça sert ? Favorable.
Favorable.(L’amendement n2635 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1764 rectifié et 2893.
1764 rectifié.
Cet alinéa permet à l’ARAFER de recueillir des données, procéder à des expertises et mener des études dans le secteur des services réguliers non urbains de transport routier de personnes.
Si ces entreprises ne respectent pas leur obligation de fournir à l’ARAFER les informations que celle-ci jugera utiles, elles pourront être sanctionnées.
Afin de rendre le travail de l’ARAFER plus efficace, nous proposons que l’autorité puisse aussi recueillir des informations auprès des entreprises ferroviaires.
Grâce à ces données, l’ARAFER pourra plus facilement déterminer le risque d’atteinte substantielle à l’équilibre économique d’un service public ferroviaire.
2893.
Je voudrais insister plus particulièrement sur la nécessité d’obtenir ces éléments des opérateurs ferroviaires, qui font parfois de la rétention d’information, notamment en ce qui concerne les données commerciales.
Il est souvent difficile, par exemple, pour les AOT d’obtenir de telles informations sur les trains d’équilibre du territoire de nuit.
Sans cette disposition, l’ARAFER risque de se heurter à la même omerta alors que ce sont des informations nécessaires pour définir les conditions de l’équilibre économique de tels services et les atteintes qu’un service routier serait susceptible de leur porter.
Avis favorable.
Avis favorable également.(Les amendements identiques n1764 rectifié et 2893 sont adoptés.) 923.
Il est rédactionnel.(L’amendement n923, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2274.ier  et donc sans objet.
Avis défavorable ou retrait, si c’est possible.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2274 est retiré.) La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 1198.
Il est de précision.(L’amendement n1198, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 924.
Il est rédactionnel.(L’amendement n924, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 937.
Il est rédactionnel.(L’amendement n937, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2872.
Je pense que cet amendement devrait être retiré, parce qu’il est couvert par l’open data .
Sinon, avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2872 est retiré.) 2226.
Il est défendu.(L’amendement n2226, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) On a bien vu que, dans les régions redessinées, cela va représenter des quantités de lignes, en concurrence avec les politiques menées par nos régions.
Non seulement il n’y a pas de régulation, mais on va donner les moyens au marché, au privé, de mettre en danger des politiques publiques menées dans les régions.
Aucun amendement de régulation n’a été retenu.
Vous comprendrez donc qu’au terme de ce débat, vous ne nous avez absolument pas rassurés et qu’en aucun cas nous ne pouvons approuver ce que vous proposez, parce que vous n’avez pas jugulé les risques que vous promettiez de juguler au départ.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Roumegas, pardon de vous le dire, mais encore une fois, vous donnez dans la caricature, ce qui n’est pas à la hauteur des débats que nous venons d’avoir et des apports de votre collègue.
M.
Roumegas vient d’intervenir, juste après l’adoption d’un amendement prévoyant qu’une ligne privée, un opérateur privé, ne pouvaient pas introduire un recours devant l’ARAFER s’ils étaient concurrencés par une AOT publique.
Vous êtes dans la posture la plus totale.
J’en prends acte.
La politique est ainsi faite qu’elle n’est pas rationnelle et qu’elle se nourrit de positionnements contradictoires.
C’est bien ce à quoi nous assistons ce soir.
Ce n’est pas très grave, c’est en tout cas respectable, mais il faut quand même le souligner.
Je remercie les écologistes de bonne volonté, qui ont contribué à enrichir ce texte.
dans la mesure où nous n’avons absolument pas été convaincus.
Je ne vais pas revenir sur les divers arguments qu’Alain Bocquet, Nicolas Sansu ou moi-même avons développés.
Je m’arrêterai uniquement sur une notion qui, à mon avis, et je pèse mes mots, est une forme de tromperie.
C’est cet exemple que j’ai voulu prendre.
Quand on est sûr de son argumentation, il faut pouvoir donner une définition claire.
Je ne doute pas que vous allez nous en donner une.
Cela ne modifiera pas mon vote, mais permettra au moins que demain vous soyez plus précis, au lieu de mettre en avant un mot qui, en fait, ne recouvre rien du tout.
Bravo ! 925.
Il est rédactionnel.(L’amendement n925, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1044.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1044, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 926.
Il est rédactionnel.(L’amendement n926, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2813.
Cet amendement vise à donner l’habilitation au Gouvernement de procéder par voie d’ordonnance pour créer la société de projet du canal Seine-Nord-Europe.
C’est un projet essentiel pour le développement du transport fluvial de marchandises à l’échelle européenne et une chance pour le développement économique des territoires du nord de la France.
Je ne reviendrai pas sur les détails de ce projet bien connu, qui a fait l’objet de plusieurs rapports parlementaires, comme celui de M.
le député Pauvros.
Son importance stratégique est reconnue d’ailleurs unanimement, au-delà des débats que nous pouvons avoir ici.
Après l’échec, fin 2012, de la procédure de dévolution d’un partenariat public-privé menée par Voies navigables de France, les missions de reconfiguration conduite en 2013 par M.
Pauvros et en 2014 par les corps d’inspection des ministères de l’écologie et des finances ont toutes deux recommandé la création d’une société de projet dédié.
Voilà ce que je voulais rappeler pour présenter cet amendement qui est extrêmement important en termes d’activité.
Oui, c’est un article qui permettra de créer des emplois, de créer de l’ac tivité dans notre pays.
Avis très favorable, naturellement.
Nous voici arrivés à une nouvelle étape dans ce projet de canal Seine-Nord.
Sur la forme, je trouve un peu dommage que cela survienne au détour d’un amendement gouvernemental, en séance, pendant l’examen d’un texte qui est déjà prolifique.
Sur le fond, monsieur le ministre, vous évoquez un canal grand gabarit permettant de faire venir les marchandises du port de Rotterdam jusqu’au Bassin parisien.
Les grandes agglomérations du nord de la France, quant à elles, sont davantage concernées par les ports de Dunkerque et de Calais ou les ports belges.
Comme pour le canal du Midi.
Le retour sur investissement, dont je ne sais pas ce qu’il en sera exactement, est d’ailleurs prévu sur plusieurs centaines d’années, ce qui soulève tout de même quelques problèmes.
La question du report modal est essentielle pour des raisons territoriales.
Aujourd’hui, on assure que ce canal vise essentiellement à désengorger l’autoroute A1, qui est en effet saturée.₂ .
Le 1ier Ensuite, on ne transporte pas la même chose sur des camions et sur des barges – en l’occurrence, il s’agit essentiellement de granulats, de céréales, de containers,… En réalité, soyons clairs, le report modal du canal concurrence le fret ferroviaire, ce qu’affirme encore une fois clairement ce rapport de l’IGF et du CGEDD du mois de janvier 2013.
En outre, je rappelle que le bilan énergétique du fret ferroviaire, directement concurrencé par le canal, est très performant, que son réseau est plus étendu et qu’il dispose d’une plus grande capacité à rivaliser avec le transport par camions – ce qui n’est pas le cas aujourd’hui faute d’investissements, mais nous pourrions y revenir.
Le 1ier Citons, parmi quelques projets censés créer des emplois locaux, l’EPR de Flamanville et, plus près de chez moi, l’hôpital d’Amiens.
Parfois, des solutions ont pu être trouvées comme ce fut le cas avec le tunnel sous la Manche mais, après son achèvement, aucun emploi n’a été créé et le taux de chômage s’est envolé.
J’ajoute que sur les quatre zones d’activités initialement prévues, seule une plate-forme semble être retenue à Nesles, après révision du projet.
Or – je parle sous le regard de François-Michel Lambert – l’économie circulaire demande aujourd’hui une réflexion sur la réutilisation des matériaux.
Dernier point critique, avant de formuler quelques propositions.
Nous défendons les voies d’eau sauf qu’en l’occurrence, nous allons créer ex nihilo(Sourires) Aujourd’hui, nous rencontrons des problèmes de stress hydriques dont les agriculteurs pourraient d’ailleurs vous entretenir.
Je ne suis donc pas sûre que cette question ait été complètement étudiée, comme en atteste d’ailleurs le rapport de l’IGF.
Comme je ne veux pas laisser croire que les écolos sont contre tout  Avec l’argent prévu pour sa réalisation, nous pourrions faire un grand plan d’investissement dans le nord de la France, au sens le plus large du terme, ce qui pourrait permettre de disposer d’alternatives et de bénéficier d’un développement économique beaucoup plus équilibré dans notre territoire.(Sourires) Il conviendrait aussi d’électrifier, notamment, la ligne Amiens-Châlon.
Nous disposerions ainsi de plates-formes multimodales qui pourraient être installées assez régulièrement sur ces territoires qui, comme par hasard, connaissent de grandes difficultés économiques et qui bénéficieraient ainsi des perspectives de développement.
Il faudrait évidemment rénover le canal du Nord, aujourd’hui sous-exploité et sur lequel des barges un peu plus importantes pourraient passer.
D’une manière générale, il convient de rénover le réseau fluvial existant, qui a été complètement délaissé depuis des années.
Ensuite, il serait possible d’améliorer la desserte fluviale et ferroviaire de la vallée de la Seine, notamment, le port de Gennevilliers.
Enfin, on pourrait instaurer une taxe poids lourds sur le réseau routier nord qui nous permettrait (Murmures.) … …de favoriser le report modal vers le ferroviaire.
Au lieu d’investir dans un seul équipement, nous devons agir en fonction des besoins quotidiens des populations.
Si nous réalisions tous ces investissements avec le budget du canal Seine-Nord, nous aurions encore de l’argent pour travailler notamment sur les lignes ferroviaires malades du réseau secondaire comme Amiens-Creil-Paris.
Nous pourrions également investir dans les transports collectifs en Île-de-France, dans le Nord-Pas-de-Calais et en Picardie.
Nous pourrions lancer un plan de rénovation du parc bâti ancien et d’un plan de lutte contre la précarité énergétique en Île-de-France, en Picardie et dans le Nord-Pas-de-Calais.
Nous pourrions aussi promouvoir une politique agricole visant à restaurer les circuits courts et à réaliser des investissements de sécurité sur les axes routiers dangereux.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Sourires.) Il peut en effet paraître troublant, monsieur le ministre, qu’à deux ans d’intervalle, une mission conduite par deux organismes identiques, l’Inspection générale des finances et le Conseil général de l’environnement et du développement durable, aboutisse à deux rapports totalement opposés.
Il n’a eu de cesse de critiquer ce qui avait été fait auparavant.
Il a aussi critiqué les équipes de techniciens qui ont fait leur travail, qui l’ont fait à nouveau dans le cadre de la mission en cours, et qui ne méritaient pas d’être critiquées comme elles l’ont été.
J’ajoute que je me pose toujours beaucoup de questions sur le financement apporté par l’État, car je n’ai pas entendu une seule fois, depuis deux ans, le Président de la République s’exprimer sur ce sujet.
Il ne l’avait pas fait pendant la campagne électorale et il ne l’a pas fait depuis.
Or il me semble, par expérience, que si le précédent président de la République ne s’était pas engagé comme il l’a fait sur ce dossier, nous ne l ’évoquerions sans doute plus ce soir.
Je souhaiterais par conséquent que le Président de la République exprime cette volonté politique et que vous nous précisiez comment l’État envisage de financer la partie qui reste à sa charge quand on décompte la part de l’Europe et celle des collectivités territoriales, dont je note au passage – ironie de l’histoire – qu’elles ont été beaucoup plus généreuses dans leur proposition de subvention de ce projet depuis que le Président de la République a changé.
C’est un simple constat, mais je trouve curieux que ces mêmes collectivités aient subitement eu la volonté d’apporter beaucoup plus d’argent à un projet qui demeurait inchangé.
Nous attendons, monsieur le ministre, des précisions et des engagements clairs.
S’agissant de votre amendement, puisque je considère qu’il va dans le bon sens, je le voterai, bien évidemment.
Cela commence mal… Permettez-moi de m’expliquer.
Nous avons évoqué ce soir le développement du transport par bus, et le ministre des transports n’est pas là, alors que cette disposition va complètement bouleverser l’économie des systèmes de transport.
Nous débattons à présent d’une infrastructure majeure, le ministre des transports n’est pas là, et nous n’avons aucun débat général au sujet de cet investissement.
La grève à Air France et le développement de Transavia n’ont pas davantage fait l’objet d’une discussion.
Quant au problème des autoroutes et du plan de relance autoroutier, il est discuté en secret, dans les cabinets ministériels, et l’on n’obtient quelques informations à son sujet qu’au travers de la presse.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce seul argument devrait vous amener à aborder avec un peu plus de distance, d’analyse et de sérieux ce dossier, qui représente un enjeu important pour la France, et un enjeu considérable pour son avenir.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous avoir permis de franchir, avec la présentation de cet amendement, une étape essentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ainsi que ce projet du canal Seine-Nord Europe s’insère tout naturellement dans le projet de loi pour la croissance et l’activité, et je vous remercie, monsieur le ministre, de votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, depuis trop longtemps, une infime partie du territoire et des populations français et européens supportent les nuisances du trafic des poids lourds, et particulièrement du transport par poids lourds pour le compte des autres populations.
Ce transport routier est le poumon économique de la France et de l’Union européenne, mais il se concentre sur quelques points géographiques.
Nous parlons ce soir du canal Seine-Nord Europe, c’est donc l’ensemble des populations qui bordent l’A1 qui est concerné, mais permettez-moi de citer l’axe qui conduit au tunnel du Mont-Blanc, dans la circonscription dont j’ai eu l’honneur d’être le député pendant dix ans – je suis actuellement le député de la vallée de l’Arve.
Je voudrais également penser aux populations des vallées qui conduisent au tunnel du Fréjus, à celles, chères à Joël Giraud, du col de Montgenèvre, ou encore à celles du passage du sud des Alpes, du côté de Nice.
L’ensemble de ces populations est confronté à des nuisances sonores, visuelles et de qualité de l’air qui ne sont plus acceptables ni tolérables.
Les seules alternatives, nous le savons tous, même si ce sont des dossiers très longs et difficiles qui nécessitent des moyens financiers importants et qui dépassent les clivages politiques, consistent à mettre en œuvre des infrastructures françaises, certes, mais qui vont souvent permettre à toute l’Union européenne de revoir le report modal.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et de nombreux bancs du groupe SRC.) On en a entendu de bonnes, vous nous reprochiez d’avoir tout lancé sans financement, tandis que vous aviez des priorités et que vous alliez vous engager.
Mais vous faites pire, monsieur le ministre, car vous supprimez tous les financements qui étaient prévus auparavant par la taxe poids lourds et vous continuez à en ajouter en annonçant des projets.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Franchement, je ne comprends absolument pas l’opposition à ce projet d’infrastructure majeur.
Le fluvial, c’est évidemment une alternative à la route.
On peut comprendre que l’on soit hostile aux autoroutes, mais être hostile au transport fluvial, cela n’a absolument aucun sens quand on est préoccupé par la protection de l’environnement.
Sur ce point, nous pouvons peut-être nous retrouver autour d’un projet qui permettra d’apporter une réponse concrète à nos préoccupations pour protéger l’environnement et développer l’emploi.
Je dirai simplement deux choses.
Tout d’abord, il ne faut pas que ce soit à nouveau de la poudre aux yeux, car malheureusement votre Gouvernement en est devenu un spécialiste.
Que l’on ne fasse pas une annonce de plus.
Je voudrais avoir la certitude qu’il y a une réelle volonté du Gouvernement, qu’il a les moyens de mener ce projet au bout.
Je suis un peu désolée que l’on parle de contre-vérités et que l’on se renvoie des accusations de mensonge.
Un projet d’une telle envergure mériterait un vrai débat.
Lorsque l’on dit que ce ne sont que les collectivités concernées qui devraient en discuter, je ne suis pas d’accord, car la France entière va payer.
L’Europe va peut-être donner de l’argent à ce projet, mais alors elle ne le donnera pas à d’autres.
Donc tout le monde est concerné.
Ensuite, la question de la création d’emplois est effectivement importante.
On parlait tout à l’heure de poudre aux yeux.
Je ne veux pas que l’on jette de poudre aux yeux dans ma région, en Picardie, en disant que l’on va créer de l’emploi local.
Il faudrait en effet que vous nous expliquiez comment on peut introduire dans les appels d’offres – qui seront européens – des mesures permettant de favoriser l’emploi local...
 que nous devons avoir une politique globale de développement de nos territoires et de nos transports.
La question du fret ferroviaire est aujourd’hui minorée, alors que c’est évidemment vers cela qu’il faudrait aller pour résoudre les problèmes de l’engorgement routier.
Monsieur le ministre, nous allons voter cet amendement, avec deux réserves, que je veux signaler publiquement pour que, le moment venu, notre groupe, comme d’autres, puisse s’y référer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il me paraissait important de le signaler, quel que soit l’avis que l’on porte sur le fond du projet.
Malgré ces deux réserves, monsieur le ministre, nous allons voter cet amendement car nous ne voulons pas bloquer cette mécanique, mais nous aurons tout loisir d’y revenir, notamment lors de l’examen de la prochaine loi de finances.
Mesdames, messieurs les députés, de la même façon que, sur l’ensemble de ce texte, le Gouvernement a souhaité que je porte sa voix, je ne suis que le porte-voix du secrétaire d’État aux transports, qui a préparé les dispositions dont nous discutons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À en juger par les propos que vous avez tenus sur le fond de la question, je constate qu’au-delà des postures, vous souhaitez que nous avancions.
J’ai entendu dire, sur tous les bancs, qu’il fallait avancer sur ce projet, car il a du sens sur le plan économique.
Je vais y venir, monsieur le député, n’ayez crainte.
Je veux également vous rassurer s’agissant de la politique des transports, qui a conduit mon collègue Alain Vidalies à bâtir ce projet.
Pour répondre à votre interpellation, monsieur le député, cette politique repose sur la complémentarité des infrastructures et des voies.
Oui, ce gouvernement croit au réseau ferré.
C’est pourquoi une loi a été adoptée pour assurer la stabilité de l’acteur historique – nous y reviendrons lorsque nous évoquerons la règle d’or.
Des investissements ont été décidés.
Nous continuerons à débattre de leur mode de financement, aussi bien dans le cadre des contrats de plan État-région que dans celui des financements de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France.
S’agissant des infrastructures, le Premier ministre – pardonnez-moi de vous rappeler, monsieur le député, qu’il s’agit du sommet du Gouvernement – s’est clairement engagé sur cette voie.
Non, il n’est pas du tout compliqué, monsieur le ministre.
En tout état de cause, nous ne sommes pas aussi naïfs que vous pouvez le croire.
Je ne sais pas si nous avons retardé l’adoption de ce projet, mais nous ne pouvons nous empêcher de penser que tout cela n’est pas tout à fait gratuit et que vous n’avez absolument pas les moyens de financer ce projet.
Néanmoins, ne voulant pas nous opposer à ce dernier, nous vous laissons faire votre opération de communication si vous le souhaitez.
Notre groupe votera en faveur de votre amendement car il est soucieux du développement de cette région.
On dit de plus en plus souvent qu’il faut écouter les citoyens.
Je ne connais pas aussi bien cette région que certains de nos collègues ici présents mais je vous assure que, si on écoutait les citoyens, le problème serait vite tranché.
Je crois que je n’en ai pas trouvés qui soient opposés à ce projet, dont j’avais entendu parler depuis plusieurs années déjà.
J’ai eu en effet le privilège de faire partie de la Commission nationale du débat public – une très belle instance – au sein de laquelle nous en avions beaucoup parlé.
Que ce soient les marcheurs le long des canaux, les personnes se trouvant sur les péniches, dans les usines environnantes, au chômage, dans les villes comme dans les campagnes, chacun souhaitait de toutes ses forces que l’on réalise ces 100 kilomètres qui permettraient la liaison avec les 20 000 kilomètres de canaux en Hollande, en Belgique, en Allemagne, jusqu’au Danube, comme vous le disiez tout à l’heure, cher collègue.
J’ai été étonné de voir à quel point ce dossier était connu de toutes et de tous, parce que les habitants avaient aussi la mémoire, le sens de l’histoire.
Ils se souvenaient que quatre-vingt-dix ans auparavant toute la région servait tous les jours Paris avec la houille qui lui permettait de se chauffer et qui lui a permis de devenir la grande capitale qu’elle est devenue.
Ils aspiraient à renouer avec cette histoire intime qui a été si lourdement tronquée par la tragédie.
Ils pensaient justement que ce canal, avec de l’eau,…(Sourires.) …était ce qu’il pouvait y avoir de plus naturel.
Mais je ne m’attarderai pas à tenter de convaincre les plus fermés d’entre vous.
Nous devrions recommencer d’investir, car notre pays souffre, et un pays qui veut s’en sortir c’est un pays qui investit.
Pour ma part, j’ai pu rembourser mes petites dettes au Crédit agricole quand j’étais jeune lorsque j’ai gagné un peu d’argent.
Or, quand on ne produit plus et qu’on ne réalise plus, on a peu de chance de s’en sortir.
Je voudrais réagir sur la forme, sur la manière dont le sujet est ici abordé.
Il apparaît en effet extrêmement important au vu de nos discussions et compte tenu des conséquences indéniables qu’il pourrait avoir pour le développement de notre territoire.(L’amendement n2813 est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1239 et 1838.
1239.
Il s’agit une fois encore d’un passage en force.
Pour un projet de cette ampleur, quelle que soit la position que l’on défend, et tous les points de vue sont recevables, on ne peut justifier un examen aussi rapide et une telle relégation du débat démocratique.
1838.
Les motifs, tout à fait compréhensibles, de cette position m’ont été exposés.
Il s’agit de l’attractivité de l’aéroport et de la plate-forme aéroportuaire de Paris, principalement pour le tourisme d’affaires.
En effet, pour les autres, il reste possible de prendre le RER.
La dualité entre le RER et le Charles-de-Gaulle Express renvoie à celle que nous avons évoquée entre l’autocar et le train.
Les dirigeants d’Aéroports de Paris souhaiteraient que le projet soit réalisé rapidement, ce qui est tout à fait défendable dans le cadre d’une stratégie économique globale et qui mérite d’être discuté.
Ce qui nous intéresse, nous, représentants de la nation, c’est la manière dont ce projet pourra être réalisé, avec quels fonds, comme le demande notre collègue Roumegas, et quels tarifs.
Or, les mesures que le Gouvernement prend par ordonnance sont à prendre ou à laisser.
Le Gouvernement, habilité à prendre des mesures, rédige une ordonnance qui est soit adoptée, soit rejetée.
Cette infantilisation de la représentation nationale de la part d’une majorité progressiste pose problème.
En revanche, pour un sujet comme celui-ci, considérer que la représentation nationale n’est pas compétente pour délibérer et discuter selon la procédure normale, avec un travail d’amendement, une réflexion, qu’il n’est pas nécessaire d’entendre non seulement l’ensemble des acteurs économiques, mais aussi les députés de la région Île-de-France, qui auraient leur mot à dire compte tenu de l’impact qu’un tel projet aurait sur le territoire, ce n’est pas acceptable.
Le Gouvernement, avec ses spécialistes, sa haute administration, agira en notre lieu et place, et nous aurons à lui donner l’autorisation de le faire et à ratifier son travail.
Une telle méthode pose donc problème au plan démocratique.
Puisqu’il est beaucoup question de mobilisation et de rénovation de la société, il me paraît utile d’insister sur l’importance de la mobilisation démocratique de nos institutions.
Nous, les députés, ne sommes pas moins compétents que le chef de service, le chef de bureau, le sous-directeur, le directeur, le chargé de mission ou le conseiller technique qui aideront le ministre à préparer le contenu de l’ordonnance destinée à être soumise à la ratification du Parlement, car, malgré sa brillante intelligence, il ne pourra pas travailler tout seul.
Je regrette qu’un ministre de gauche, qu’un gouvernement de gauche ait recours abusivement à une procédure qu’en d’autres temps nous avons dénoncée comme exorbitante d’un point de vue démocratique.bis , je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable, et j’aimerais revenir sur certains des points qui ont été soulevés par les différents orateurs.
Le projet Charles-de-Gaulle Express, qui a fait l’objet de plusieurs études et rapports, est absolument nécessaire, non seulement pour répondre aux besoins de transports en Île-de-France mais aussi en termes d’attractivité pour cette région.
Les effets sur la régularité des transports quotidiens ont été établis.
Tout d’abord, je rappelle que lorsque le Gouvernement prend des mesures par ordonnance, il ne se substitue pas au contrôle du législateur… …puisque l’habilitation comme la ratification sont soumises au vote.
Et nous aurons l’occasion d’ailleurs, sur d’autres textes, en particulier la loi ALUR, qui avait habilité le Gouvernement à prendre par ordonnance un certain nombre de mesures en matière de logement intermédiaire, de demander la ratification.
Le contrôle du législateur se fait donc à la fois en amont et en aval.
Enfin, nous souhaitons procéder par ordonnance parce que nous sommes dans l’attente d’un avis de la Commission européenne.
Les études se poursuivent, et l’accélération se justifie par des échéances, en particulier l’Exposition universelle, qui nous imposent d’avancer rapidement.
Notre volonté, c’est d’avancer tout en continuant de mener la concertation nécessaire et les études requises dans le cadre du débat démocratique qui s’impose.
C’est l’objet de cet article, et c’est pourquoi nous assumons la procédure qui est proposée dans son dispositif.
Il faut que nous prenions conscience que la France est la première destination touristique au monde et que Paris a une place à défendre comme capitale mondiale dans le domaine du tourisme.
Il est vrai que les touristes étrangers sont très nombreux à se plaindre des difficultés qu’il y a à rallier le centre de Paris depuis nos aéroports, et ce n’est pas un petit sujet.
Mais, après le canal Seine-Nord, je crains un nouvel effet d’annonce.
Les annonces se multiplient à l’occasion de ce texte, et à la veille des élections départementales et régionales.
Avec le Président de la République, le Premier ministre et le Gouvernement, on est très souvent dans la communication.
Le Charles-de-Gaulle Express est devenu une impérieuse nécessité.
Comme Daniel Fasquelle vient de le dire, nous ne pouvons pas prétendre à être l’une des toutes premières destinations touristiques au monde et réserver aux touristes qui arrivent à Charles-de-Gaulle l’accueil que l’on sait.
Ce projet représente aussi un enjeu économique de desserte de l’ensemble de la région parisienne et un enjeu environnemental.
La situation d’embolie permanente autour de cet aéroport ne peut perdurer.
Même si ordonnances et Parlement ne vont pas toujours ensemble, nous comprenons la nécessité des ordonnances en l’espèce.
Sachez toutefois que la confiance n’exclura pas le contrôle et voyez ce vote de notre groupe en faveur de l’article 3 bis  comme un encouragement à avancer, pour l’économie de notre pays et l’attractivité de la destination France.
Il n’est pas raisonnable d’opposer la nécessité impérieuse d’une liaison rapide entre Charles-de-Gaulle et le centre de Paris et le grand réseau de transports, d’ailleurs sur les rails.
J’ai également été chargé d’une mission sur la compétitivité du transport aérien français, sujet majeur aujourd’hui, alors que nos compagnies sont attaquées.
Là encore, tous les interlocuteurs ont expliqué combien il était important, pour le pavillon français, que le hub(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’intervention de notre collègue Le Roux montre que nous avons besoin de débattre.
Je le remercie d’ailleurs d’avoir expliqué sa position, ce dont s’est passé le rapporteur et qu’a fait très brièvement M.
le ministre.
La représentation nationale ne pourra pas juger de ces éléments et ne pourra que ratifier ou non l’ordonnance in fine Bruno Leroux l’a souligné, la nécessité d’une liaison express entre Paris et Roissy a été rappelée par chacune des personnes auditionnées, pendant huit mois, par la mission d’information parlementaire.
Tous les groupes étaient représentés mais tous n’ont pas participé aux réunions.
Alors que la mission comptait 30 membres, nous n’étions que cinq ou six députés présents lorsque des grands patrons, des étrangers, des opérateurs de transport, des élus, venaient discuter et échanger sur ce sujet.
Le débat a eu lieu et il était passionnant.
Mais à un moment, il faut conclure, et j’approuve la décision du Gouvernement de le placer dans ce véhicule législatif.
Rotterdam est candidate pour l’exposition universelle de 2025 et, en l’espace de six mois, les Pays-Bas ont pris un nombre extraordinaire de décisions pour motiver cette candidature.
Nous pouvons demander encore des débats, mais les trains vont passer – c’est le cas de le dire – et la France perdra des parts de marché, du rayonnement.
Saisissons-nous des débats quand ils sont organisés dans les commissions ou dans les missions parlementaires.
Puis décidons.
Je voterai donc en faveur de cet article.(Les amendements de suppression n1239 et 1838 ne sont pas adoptés.) Les amendements n 927 et 928 de M.
Ferrand, rapporteur général, sont rédactionnels.(Les amendements n927 et 928, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)bis .(Il est procédé au scrutin.)ter Les amendements, n(Les amendements n929, 1054 rectifié et 930, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)ter Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article 3 ter .
2460.
Si vous le permettez, je défendrai également l’amendement n Je trouve la rédaction de l’amendement n La fac ilité consiste à donner un avis favorable aux demandes de rapport, et je suis pour l’évaluation.
Il me semble toutefois, monsieur Chassaigne, que votre demande est satisfaite par l’amendement n 2020, adopté à l’article 2, car nous avons intégré ces préoccupations dans les missions mêmes de l’autorité.
Si tel n’était pas le cas, l’avis serait favorable.(Les amendements n2460 et 2461 sont successivement adoptés.)quater Les deux amendements, n 931 et 932, de M.
Richard Ferrand, rapporteur général, sont rédactionnels.(Les amendements n931 et 932, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.), amendé, est adopté.)quater Je suis saisi de plusieurs amendements visant à insérer un article additionnel après l’article 3 quater .
Les amendements n 2572 rectifié et 2631, deuxième rectification sont identiques.
2572 rectifié.
Il est défendu.
2631, deuxième rectification.
Cependant, ces dispositions ne sont pas adaptées aux services réguliers non urbains qui pourront être créés par des entreprises de transport public routier non urbain.
Aussi, il convient d’ajouter au code des transports une définition des services librement organisés et des dispositions concernant l’accessibilité aux personnes handicapées et à mobilité réduite de ces nouvelles lignes de transport.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis favorable.
J’aurais une préférence pour l’amendement n 2479 qui sera présenté par M.
Baupin à l’article 4.
Je vous invite par conséquent à retirer vos amendements.
Je retire l’amendement n 2572 rectifié.
Je retire l’amendement n 2631, deuxième rectification.(Les amendements identiques n2572 rectifié et 2631, deuxième rectification, sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 2458 et 979, pouvant être soumis à une discussion commune.
2458.
Il est défendu.
979.
Monsieur le ministre, vous avez affirmé, en commission spéciale, préférer aux études d’impact les rapports d’évaluation a posteriori .
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement une évaluation des conséquences du développement du transport de voyageurs en autocar sur le réseau régional ferroviaire.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Deux poids, deux mesures, monsieur le rapporteur.
Vous examinez avec bienveillance les demandes de rapport qui émanent de votre majorité mais vous traitez les nôtres par le plus parfait mépris.
Ainsi avez-vous accepté un rapport sur l’égalité entre les hommes et les femmes dans le transport ferroviaire.
En tant que femme, je ne nie pas que cette étude soit importante mais celle que je vous demande l’est au moins tout autant.
Vous vous êtes appuyé sur les résultats de l’évolution du transport par autocar en Allemagne par rapport au transport par voie ferroviaire.
Vous étiez bien content de disposer de ces éléments pour justifier de la pertinence de ce texte.
Je vous propose tout simplement d’établir un rapport dont les données permettraient de justifier la pertinence de cette loi une fois le rapport énoncé.
C’est élégant… Par ailleurs, le rapport que vous demandez n’est, ni plus ni moins, le rapport d’activité que remet l’ARAF chaque année.
La mission de cette autorité est, en effet, d’étudier, chaque fois qu’elle est saisie, l’impact des lignes nouvelles de car sur les services publics.
Ce rapport devrait satisfaire largement votre demande d’informations.
Ne voulant pas contraindre les services du ministère à rédiger des rapports superfétatoires, je réitère l’avis défavorable de la commission.
Monsieur le rapporteur, votre argumentaire est totalement différent de celui que vous nous avez présenté il y a un instant.
Nous ne pouvons que nous étonner de ce revirement très brutal, qui est profondément choquant.
Je n’ai pas du tout parlé de changement d’avis, monsieur le rapporteur.
Laissons-les seuls...
Soyez attentif à nos propos.
Le Journal officiel  attestera dès demain que votre deuxième intervention n’a rien à voir avec la première, ce qui est désabusant.
C’est un complément d’argumentaire...(Les amendements n2458 et 979, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Parce qu’elles sont également un point obligé entre une solution de transport collectif et un début ou une fin de trajet qui se veut la plupart du temps individuelle même si parfois il est partagé par une solution de covoiturage, il paraît essentiel que ces équipements intermodaux permettent de parquer à moindre coût les véhicules individuels, mais également de favoriser l’accès au transport doux, comme le vélo.
Quant aux gares de péage autoroutier, point de passage obligé sur de nombreux trajets, il semble dommage de ne pas y trouver, ou très rarement, une solution de transport collectif, comme des navettes jusqu’à la grande ville la plus proche.
Il me semblerait pertinent que les collectivités ou les concessions d’autoroutes s’investissent et intègrent dans leur espace autour des péages l’installation de parkings sécurisés et l’accueil de bus navettes jusqu’à la grande ville.
J’ai suivi avec attention les travaux de la commission spéciale et j’ai entendu la volonté du Gouvernement de revoir l’ordonnance de 1945 afin d’établir un cadre national transparent et lisible pour tous les acteurs et les opérateurs, ce qui, à la lecture des travaux de l’autorité de la concurrence sur le sujet, n’est pas le cas aujourd’hui.
Depuis la loi d’orientation de transports intérieurs, les gares routières sont une composante du service public des transports.
Ce sont le plus souvent les collectivités – communes, intercommunalités, départements – qui en ont la charge et choisissent soit de recourir à la régie directe soit d’en déléguer la gestion.
Gilles Savary a relevé en commission spéciale l’extrême complexité du sujet et la nécessité absolue de rechercher l’intermodalité aéroportuaire et ferroviaire, gage de réussite.
La commission a confié dans le texte à l’ARAFER quelques responsabilités en matière d’accessibilité.
Suite du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée, le  2015 à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly