La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247, 3252).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 309 portant article additionnel après l’article 25.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 309.
Je vais laisser mon collègue Patrice Martin-Lalande vous le présenter.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
J’ajoute que l’argument présenté par la DGFiP, la Direction générale des finances publiques, est difficile à accepter.
En effet, celle-ci met en avant la faiblesse des recettes commerciales.
Mais c’est précisément dans les zones les moins denses qu’il est difficile de réaliser des recettes commerciales ! C’est d’ailleurs la raison pour laquelle un réseau d’initiatives publiques est mis en place dans les secteurs où le secteur privé n’ira jamais, mais cela, nous le savions tous au départ.
La faiblesse des recettes ne peut donc être considérée comme un argument suffisant, et c’est la raison pour laquelle nous souhaitons le rétablissement de l’éligibilité de ces travaux au FCTVA.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1 deuxième rectification.
C’est la raison pour laquelle nous présentons cet amendement dans ce texte, en souhaitant qu’il soit adopté à l’unanimité car il propose une mesure de bon sens, très attendue, qui permet de réduire la fracture numérique et va dans le sens de l’équité, de la mobilité et du progrès économique.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 288 deuxième rectification.
Ne pas adopter cet amendement serait totalement contradictoire avec la volonté de développer le Plan France très haut débit.
Nous serions dans une impasse, avec un FCTVA en panne entre le régime fiscal particulier qui s’est éteint le 31 décembre 2014 et le nouveau régime qui reprend le 1er janvier 2016.
Cet amendement comble le trou entre la date à laquelle s’est éteint le dispositif – il devait s’éteindre le 1er janvier 2015, mais personne ne s’en est vraiment aperçu et personne ne nous l’a signalé – et le 1er janvier 2016, date à laquelle nous reviendrons au dispositif classique.
Il faut donc voter cet amendement dans le PLFR 2015 pour que la disposition soit légale et que la rétroactivité ne lui soit pas opposée.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 476 deuxième rectification.
Deuxièmement, la téléphonie mobile, jusqu’à présent, était éligible au fonds.
Les efforts entrepris par les intercommunalités, aidées par les départements et les régions, demeurent-ils éligibles ? La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 554 deuxième rectification.
Le présent amendement a pour objet la mise en œuvre du Plan France très haut débit.
La Direction générale des finances publiques a en effet annoncé que les dépenses d’investissement engagées par les collectivités territoriales pour les opérations de montée en débit ne seront plus éligibles au FCTVA.
Cette décision, prise sans aucune concertation avec les élus territoriaux, déséquilibre le montage financier de tous les projets présentés et remet en cause les engagements pris par le Gouvernement.
En conséquence, nous proposons de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du Plan France très haut débit.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons auditionné ce matin le premier président de la Cour des comptes à propos du Programme d’investissements d’avenir, le PIA.
Il ressort de cette audition qu’il est crucial d’accélérer de façon significative l’accès au très haut débit sur le territoire français.
Très bien ! Ces amendements ont tous à peu près le même objectif, malgré quelques différences rédactionnelles.
Pour ma part, je maintiens celui de la commission des finances, mais si M. le secrétaire d’État est plus favorable à un autre de ces amendements, la commission ne s’y opposera pas.
Quel est votre avis, madame la rapporteure générale, sur les deux séries d’amendements identiques ? Dans la mesure où je maintiens l’amendement no 309, je ne peux qu’être défavorable à tous les autres.
Quoi qu’il en soit, j’invite le Gouvernement à en soutenir au moins un.
Peut-être n’en soutiendra-t-il aucun ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Essayons d’analyser la situation.
Premièrement, les collectivités locales qui investissent dans des réseaux dont elles sont propriétaires ne rencontrent pas de soucis lorsqu’il s’agit de récupérer la TVA.
La question ne se pose pas.
Si ! Lorsqu’elles investissent dans un réseau dont elles sont propriétaires, elles récupèrent la TVA au travers du fonds de compensation, comme c’est le cas pour l’ensemble des investissements qu’elles engagent sur leurs biens propres.
Le fonds de compensation, ce n’est pas la TVA ! En outre, pour la plupart des dispositifs que nous mettons en place à titre dérogatoire, nous nous attachons à fixer une limite temporelle, quitte à reculer cette limite, ce que nous faisons souvent pour les dispositifs exceptionnels.
Toujours est-il que personne n’a rien proposé, que personne n’a porté véritablement attention à la fin de cette disposition.
C’est regrettable ! Je vous propose donc le retrait ou, à défaut, le rejet de ces amendements, dans l’attente de la seconde lecture du projet de loi de finances.
Voilà la position précise, technique – je vous prie de m’en excuser – du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mon amendement est calé sur votre position, à savoir uniquement le Plan France très haut débit.
Il reste la date, sur laquelle vous êtes ouvert, si j’ai bien compris.
Tout à fait ! Je suis prêt à retirer mon amendement puisque j’ai cru comprendre que vous étiez d’accord pour qu’on l’intègre en deuxième lecture.
J’ai cru comprendre que vous étiez très ouvert et, quand le secrétaire d’État est ouvert, il aime bien ne pas dire oui tout de suite ! J’espère traduire à peu près votre volonté ; si tel est le cas, je retire puis je redépose mon amendement puisque c’est celui qui est le plus proche de votre position, si j’ai bien compris.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Mme la rapporteure générale ne peut-elle pas sous-amender l’amendement de la commission pour ajouter le Plan France très haut débit ? De plus, le plan en question étant de cinq ans, nous pourrions fixer une limite de cinq ans, qui serait cohérente avec ledit plan.
Ne peut-on sous-amender l’amendement no 309 de la commission dans ce sens ? La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sur la deuxième question, celle du champ, il y a effectivement une marge de discussion.
Mais je constate qu’il y a aussi des opérations faites par les collectivités territoriales pour réduire la fracture numérique qui, sans entrer stricto sensu dans le cadre du Plan France très haut débit, sont parfaitement d’intérêt général puisqu’elles visent à réduire la fracture numérique.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement no 1 deuxième rectification.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vous propose de retirer l’amendement no 309 et de rectifier l’amendement no 476 deuxième rectification de M. de Courson, qui démarre en 2015, afin de le faire débuter en 2016, nous permettant de travailler à une solution pour 2015.
Nous sommes bien d’accord, madame la rapporteure générale, que seule la date change dans votre correction ? Seule la date change : j’ai remplacé 2015 par 2016 dans l’amendement no 476 deuxième rectification de M. de Courson, et je retire l’amendement no 309.
Monsieur de Courson, êtes-vous d’accord avec cette correction ? Nous sommes des gens pragmatiques, à l’UDI : bien sûr que nous sommes d’accord ! Nous ne manquerons pas ensuite de déposer un amendement, au retour du Sénat, pour traiter de l’année 2015 puisque M. le secrétaire d’État est assez ouvert sur ce point.
Monsieur Giraud, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Dès lors, et en cas de problème de calage avec l’amendement sénatorial, nous verrions à nettoyer cela au retour de la navette : cela me semble la solution la plus raisonnable.
Nous serions tous cosignataires de l’amendement no 476 deuxième rectification, ce qui permettrait de sécuriser le dispositif tout en laissant place à une réécriture au retour de la navette si nécessaire.
À ce stade, l’amendement no 309 est retiré et l’amendement de M. de Courson fait l’objet d’une proposition de rectification ; mais il est identique à celui de M. Carvalho.
Monsieur Carvalho, êtes-vous également d’accord avec la correction apportée par la rapporteure générale ? Je suis d’accord.
On ne peut pas, en séance, modifier les signatures des amendements ; mais le débat a pu se tenir.
Sous réserve de ces éléments, monsieur Larrivé, retirez-vous l’amendement no 1 ? Je ne veux pas m’entêter mais je persiste à penser que l’on a un peu tort de ne pas régler la question de 2015.
Charles de Courson a accepté de rectifier son amendement : dont acte, mais il me semblait que le secrétaire d’État avait fait une ouverture et que, s’agissant d’une dépense d’investissement d’avenir extrêmement importante, il était prêt à envisager ce tuilage.
Je ne comprends pas pourquoi on ne règle pas, ici, la question de 2015 en votant de plano l’amendement initial de M. de Courson.
Je n’ai pas compris si vous mainteniez ou retiriez votre amendement, monsieur Larrivé.
Je le maintiens.
Monsieur Giraud, retirez-vous l’amendement no 288 deuxième rectification ? Je le retire au profit de l’amendement no 476 deuxième rectification, ainsi rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, puisque la disposition est identique à celle qui a été adoptée au Sénat, le Gouvernement ne s’oppose pas et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur le no 476 deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ainsi rectifiés ? Avis favorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Dans le projet de loi de finances rectificative pour 2015, il est normal que l’on s’intéresse à la situation de la TVA en 2015.
Je ne vois donc pas les raisons qui pourraient s’y opposer : voter cette décision maintenant ou dans dix ou quinze jours, cela n’alourdira pas la charge de l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxième élément, de forme : vous adopteriez aujourd’hui une disposition qui ne serait pas identique, même si elle est plus large, à celle adoptée au Sénat.
Je vous ai assuré de notre disponibilité pour ce faire ; je sens bien que nous n’échapperons pas à la prise en compte de l’année 2015… Je le crains ! Un peu d’expérience parlementaire, même faible, le démontre.
Je souhaite donc que l’on adopte le même dispositif que le Sénat, puisque cela revient exactement à cela si l’on adopte l’amendement no 476 deuxième rectification.
Nous verrons alors, au retour de la navette, comment intégrer l’année 2015.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 365.
Cet amendement est simple et justifié : il vise à exonérer du paiement de la taxe de séjour les pensionnés militaires d’invalidité séjournant dans les stations thermales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
En effet, a déjà été adopté un amendement au projet de loi de finances qui vise à une exemption de taxe de séjour pour l’ensemble des personnes handicapées en établissements d’accueil.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Got, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Denis Baupin, pour les soutenir.
Nous proposons deux options.
La première, dans l’amendement no 253, vise à créer un versement transport additionnel qui viendrait abonder le budget des régions.
La deuxième, dans l’amendement no 254, correspond à une demande ancienne du GART – Groupement des autorités responsables de transport – de créer un versement transport interstitiel, c’est-à-dire pour les zones non couvertes par des AOT classiques, urbaines.
Comme il s’agit de financer des transports régionaux, il n’est pas forcément inopérant, et même plutôt pertinent, qu’il existe un financement pour l’ensemble du territoire, que l’on soit situé à l’intérieur des zones urbaines ou non.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 48.
Il est important que cette expérimentation, qui facilitera la généralisation de la tarification incitative sur le territoire français, concerne également les collectivités qui sont en redevance, lesquelles représentent 28 % des communes sur le plan national.
Quel est l’avis de la commission ? Il conviendrait d’exposer la même idée mais un peu différemment, peut-être dans le cadre de la deuxième lecture.
En l’état, je vous invite à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble préférable que vous retiriez cet amendement, ne serait-ce que pour des raisons de forme.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Je le retire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 283.
Pendant ce temps-là, les délais s’écoulent, six mois, neuf mois, un an et les remboursements n’arrivent pas, ce qui pose beaucoup de problèmes à la fois pour les communes mais, également, pour les particuliers victimes des dégâts.
Quel est l’avis de la commission ? Les communes reconnues en état de catastrophe naturelle peuvent bénéficier du fonds CatNat qui leur permet de bénéficier de la solidarité nationale lorsqu’elles doivent effectuer des travaux qui ne sont pas remboursés par leurs assurances.
C’est une question de délai ! À ce titre, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc clairement défavorable à son adoption.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Dans ces cas-là, les communes et les particuliers doivent avancer les fonds, de façon parfois importante, les délais restant très longs.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 200.
Dans le cadre de la réforme de la tarification dans les transports en commun engagée depuis plusieurs années par la région Île-de-France et le STIF, le présent amendement propose un nouveau relèvement du versement transport pour 2016 par la voie de la création d’une nouvelle tranche qui permettra d’augmenter la ressource principale du STIF pour accompagner la montée en charge des projets de transports en commun en Île-de-France et favoriser un rééquilibrage du territoire régional.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 662.
Cela ne représente aucun coût budgétaire puisque c’est une question de répartition et, ce, dans les conditions que je viens d’exposer : baisse de CVAE de plus de 5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Quels en sont donc les critères, le calendrier, le montant global envisagé, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pourquoi cet amendement ne concerne-t-il que les départements et non les communautés de communes ou d’agglomérations, qui bénéficient également de la CVAE et qui peuvent être confrontées à des problématiques identiques ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ses conditions d’application seront décrites et examinées me semble-t-il à l’article additionnel après l’article 35, soit tard dans la nuit, soit vendredi matin, en fonction de l’avancement de nos travaux.
Je vous remercie.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 525.
Dès lors que le conseil de métropole a décidé de la création de cette taxe, cet amendement vise à préciser qu’elle s’impose à toutes les communes.
Il n’est pas possible de s’y soustraire.
Quel est l’avis de la commission ? Vous articulez en fait deux mécanismes sans tenir compte de leur intersection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 526.
Où existent des périmètres de transports urbains, les PTU, et où le versement transport a été institué, il serait donc logique d’intégrer cet impôt dans le calcul du CIF.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 203.
En conséquence, nous proposons de doubler le taux de la taxe la première année d’imposition et les années suivantes.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 364.
Aujourd’hui, le poids des taxes est bien souvent supérieur au prix des parcelles en question.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Moi, je soutiens l’amendement de notre collègue Pascale Got, même si la critique de Mme la rapporteure est exacte : il aurait fallu fixer un plafond, peut-être celui de quatre hectares, qui est déjà retenu pour le regroupement.
Lorsqu’un bien de moins de quatre hectares est vendu, les notaires sont obligés de consulter tous les riverains, qui ont un droit de préemption.
L’amendement de notre collègue serait logique, si on le sous-amendait en ajoutant l’expression : « dans la limite des quatre hectares ».
Dans ces conditions, madame la rapporteure générale, seriez-vous favorable à l’amendement ? La parole est à Mme Pascale Got.
Je me propose de retirer cet amendement et de le présenter à nouveau, plus tard, avec les précisions nécessaires.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 229.
Les départements percevront toujours 30 % de cette composante de l’IFER, et les EPCI à fiscalité propre, 50 % de celle-ci.
Je rappelle qu’à l’heure actuelle, il existe deux situations dans notre pays : sous le régime de la fiscalité additionnelle, les communes touchent 20 % de la contribution, le département, 30 %, et l’EPCI, 50 % ; sous le régime de la fiscalité unique, les communes ne touchent rien, l’EPCI, 70 % et le département, 30 %.
Il y a là une vraie injustice, et cela pose des problèmes lorsqu’on implante des équipements de ce type.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de signaler que nous examinerons un peu plus tard un amendement que la commission des finances a adopté, et qui vise à permettre le versement par l’EPCI d’attributions de compensation aux communes concernées.
Cela répond en partie, me semble-t-il, à votre préoccupation.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; dans le cas contraire, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Laissons un peu cette fiscalité vivre.
On a beaucoup travaillé et fait évoluer cette répartition entre département, commune et intercommunalité.
Aujourd’hui, il existe un système qui permet de redistribuer.
Laissons les communautés de communes s’organiser avec les dispositifs dont elles disposent déjà, et que le Parlement, semble-t-il, souhaiterait même amplifier.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a tout de même un vrai problème, monsieur le secrétaire d’État, parce que les implantations d’éoliennes reposent essentiellement sur les communes.
Les problèmes d’accessibilité, de voirie, d’urbanisme, sont gérés par les conseils municipaux.
Pas forcément ! Vous nous proposez, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, d’augmenter la compensation.
Actuellement, il est juridiquement interdit de procéder à un reversement, mais on peut effectivement augmenter la compensation, à due concurrence.
Mais vous voyez un peu la complexité du système ! Il faudrait adopter le même montage en fiscalité additionnelle et en fiscalité unique : 1,40 % pour la commune et 3,50 % pour la communauté de communes, c’était bien plus simple.
Cela incitait les communes à investir et récompensait celles qui s’impliquaient dans ces implantations.
C’est assez logique.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’ai en tête au moins trois ou quatre exemples d’élus municipaux qui refusent de donner leur autorisation à l’implantation d’éoliennes, parce qu’ils estiment que cela ne leur apportera que des ennuis, et aucune contrepartie, ou des contreparties très faibles.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Ces amendements n’ont aucun impact budgétaire : ils visent seulement à allonger le délai jusqu’au 21 janvier de l’année au cours de laquelle la création de ces EPCI prend fiscalement effet.
Il s’agit d’une mesure de bon sens, qui n’aura, je le répète, aucun impact budgétaire.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 196.
Cette taxe permettrait à la fois de dégager de nouvelles ressources pour le Comité régional de l’habitat et de l’hébergement d’Île-de-France et d’inciter ces territoires à contribuer de manière plus active au nécessaire effort de construction de logements sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Les sanctions ont déjà été alourdies par la loi, en 2013 et en 2014, puisqu’on peut désormais majorer jusqu’à cinq fois le prélèvement initial dû par les communes qui ne respectent pas leurs objectifs initiaux, mais aussi augmenter le seuil plafonnant les pénalités pour les communes les plus riches.
Ces différents dispositifs ayant déjà été mis en place, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de faire payer les habitants propriétaires dans une commune, parce que cette commune n’aurait pas pris d’initiatives pour y développer les logements sociaux.
Mais qu’y peuvent les pauvres gens qui sont propriétaires de leur logement, si leur commune ne construit pas de logements sociaux ? On n’est pas en Union soviétique ! Par ailleurs, vous proposez d’instituer cette surtaxe au profit de ces mêmes communes.
Cela veut dire que ces communes vont recevoir de l’argent, parce qu’elles ne construisent pas assez de logements sociaux ! Vous conviendrez que ce type d’amendement est contre-productif… Très bien ! Aller faire payer les gens qui sont propriétaires, parce que leur commune ne développe pas les logements sociaux, et utiliser cet argent pour récompenser les maires qui n’ont pas une politique de logement social… Vous comprendrez que le Gouvernement y soit défavorable.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 176.
En effet, à l’heure actuelle, cette exonération, prévue à l’article 1387 A bis du code général des impôts, n’est valable que pour une durée de sept ans.
Il est proposé de rendre permanente cette exonération, comme c’est le cas pour les immobilisations destinées à la production d’énergie photovoltaïque.
Cet amendement va dans le sens d’un soutien au développement des unités de méthanisation, un processus très écologique et durable, permettant de valoriser des déchets agricoles pour produire du biogaz.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 248.
Vous allez me répondre, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons déjà exonéré ces activités pour une durée de sept ans.
Je vous remercie de cette décision, que nous approuvons.
Mais il nous semble qu’il faudrait aller plus loin encore, en exonérant directement toutes ces propriétés qui font de la méthanisation agricole.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement no 455.
Cet amendement propose une exonération permanente de taxe foncière pour les activités de méthanisation agricole, alors qu’aujourd’hui cette exonération n’est prévue que pour les sept premières années.
Il convient tout simplement d’aligner la fiscalité de ces installations agricoles sur l’ensemble de la fiscalité agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été examinés plusieurs fois – ce qui signifie plus de deux fois.
Je répéterai donc ce que j’ai déjà dit à leur sujet : l’Assemblée a déjà voté des extensions – vous l’avez rappelé – et la commission n’a pas souhaité aller plus loin.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Prenant l’engagement très fort de progresser sur ces questions – dont celle qui, hier je crois, a été évoquée ici même –, je vous demande de bien vouloir retirer vos amendements.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Or j’ai cru comprendre que l’objectif du Gouvernement était de développer les unités de méthanisation.
Même si nous avons devant nous un délai de sept ans, il est très important d’envoyer un signal fort au milieu agricole : c’est lui qui est concerné.
Je reste persuadé que nous sommes foncièrement tous d’accord et qu’une large majorité se dégagera lors du vote en faveur de ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Telle est l’approche qui me semble être la bonne.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Or les deux amendements identiques de MM. Molac et Le Roch permettent précisément d’offrir de tels gains de compétitivité à un moment où l’agriculture traverse une crise profonde et où les agriculteurs cherchent des compléments de recettes pour compenser des baisses réelles de revenus sur les marchés européens et internationaux.
Très bien ! Je le répète : demandons-nous pourquoi les dossiers de méthanisation sont si peu nombreux à voir le jour alors que le sujet est évoqué depuis plus de dix ans dans nos départements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Soyez assurés que le Gouvernement ne fait preuve sur le sujet d’aucune mauvaise volonté.
Au contraire, il veut bien faire pour inscrire dans la durée la résolution de l’ensemble des problèmes.
Il faut faire ! Dans la mesure où la loi prévoit sept années d’exonération, y compris pour les pionniers, il n’y a aucune raison d’agir dans l’urgence.
Il faut donner un signe politique.
Je le répète : l’incidence de ces amendements sur la trajectoire des finances publiques est nulle.
Monsieur le secrétaire d’État, demandez-vous le retrait de ces amendements identiques ? Oui.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Le problème, c’est que nous évoquons cette question depuis si longtemps que les CUMA hésitent à se lancer dans la méthanisation, alors que celle-ci peut assurer le maintien des élevages.
C’est vrai.
La pérennité des méthaniseurs créés dans le cadre d’une CUMA est assurée, ce qui n’est pas le cas des méthaniseurs des élevages individuels, qui disparaissent en même temps qu’eux, ce qui entraîne un gâchis d’argent public.
On ne construit pas un méthaniseur pour sept ans : celui-ci demande un investissement trop lourd.
C’est pourquoi les agriculteurs regroupés au sein d’une CUMA ne prendront pas le risque de se lancer dans un tel investissement s’ils n’ont pas la certitude que les conditions qui le régissent sont assurées pour longtemps.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de prendre en considération cet aspect de la question.
Certes, des solutions ont été apportées dans l’immédiat, ce dont nous vous remercions, mais, en l’absence de certitude sur le long terme, les CUMA ne développeront pas les méthaniseurs.
Madame Santais, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 176 ? Je le retire, compte tenu des explications de M. le secrétaire d’État.
Monsieur Molac, retirez-vous l’amendement no 248 ? Il faut conclure aujourd’hui.
Ces amendements, je crois, recueillent un large assentiment sur tous les bancs.
Leur adoption sera reçue de manière très positive par tous ceux qui se battent au quotidien pour réaliser des projets de méthanisation.
C’est loin d’être toujours facile, monsieur le secrétaire d’État, et ce n’est pas à cause des voisins.
Les projets de méthaniseurs ne créent aucun problème dans ma circonscription, contrairement aux projets d’éoliennes Monsieur Le Roch, maintenez-vous l’amendement no 445 ? Oui, madame la présidente, je maintiens mon amendement.
C’est un signe fort qu’attend l’Association des agriculteurs méthaniseurs de France.
Très bien ! Il permettra de redynamiser et de renforcer une filière qui rencontre actuellement de grosses difficultés, ainsi que de donner de la lisibilité à tous ceux qui veulent se lancer dans la méthanisation.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 202.
Afin d’encourager l’affectation des logements parisiens à la résidence principale, le présent amendement propose de supprimer, pour les seules résidences secondaires parisiennes, l’abattement prévu à l’article 1388 du code général des impôts.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 145.
Il s’agit d’une situation que l’on rencontre souvent dans le monde rural, notamment lorsque des biens sont vacants pendant un certain temps, parce qu’ils ne sont pas loués, mais que leurs propriétaires recherchent des locataires.
Le présent amendement devrait permettre de résoudre ce type de problème.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 460.
Même argument.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Elle les a repoussés.
La mise en œuvre du dispositif proposé serait complexe.
Par ailleurs, l’exonération serait facultative et non compensée pour les collectivités locales.
Sommes-nous bien d’accord, monsieur Giraud ? Oui, madame la rapporteure générale.
La commission est défavorable à ces amendements.
C’est pourtant une bonne idée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, monsieur Giraud, votre amendement exonérerait très largement l’ensemble des biens qui ne seraient pas occupés.
Pour quelle raison ? Vous dites que le propriétaire n’aurait pas trouvé de locataire, ou qu’il aurait confié son bien à quelqu’un qui n’en aurait pas trouvé.
Cela représenterait des pertes de recettes assez considérables pour un certain nombre de collectivités ! C’est elles qui en décideraient ! Est-ce bien comme cela que vous avez rédigé votre amendement ? Tout à fait, monsieur le secrétaire d’État.
Ces pertes de recettes ne seraient donc pas compensées.
En tout cas, l’adoption de ces amendements identiques modifierait véritablement la nature de la taxe foncière : c’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Permettez-moi de donner un exemple.
Cette situation se rencontre souvent en milieu rural, où l’on a tenté de mettre en place des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Imaginez le cas d’une mamie qui tient une épicerie : cette mamie a un locataire qui ne fait pas ses affaires, ce qui entraîne une vacance d’exploitation.
Elle n’arrive pas à trouver un nouveau locataire et doit payer la taxe foncière.
En effet, dans l’état actuel du droit, la vacance d’exploitation n’est prise en compte que si le propriétaire lui-même est l’exploitant.
La mamie de 88 ans ne l’est que rarement, sauf si elle est en très bonne santé.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 64.
Je le répète : cet amendement no 64 vise à supprimer la majoration de 25 % de la valeur locative cadastrale et à laisser aux communes la possibilité d’exonérer de la majoration forfaitaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 97.
L’instauration d’une réduction de 200 mètres carrés est une bonne nouvelle.
J’aimerais cependant connaître l’impact de votre amendement au-delà des 200 premiers mètres carrés : qu’est-ce que cela va représenter pour les contribuables concernés ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Madame Dalloz, je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler la genèse de cet amendement.
Vous savez très bien que cette taxe a été instaurée par la première loi de finances rectificative pour 2012, à une époque où la majorité n’était pas la même.
Vous vous en êtes bien occupés après ! Certes, mais nous avions donné aux communes des possibilités d’exonération ! J’indique par avance que le sous-amendement no 730, que Mme la rapporteure générale s’apprête à vous présenter, recueillera un avis favorable du Gouvernement, puisqu’il traite de la situation et des dégrèvements possibles pour l’année 2015.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 730 à l’amendement no 679, et pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements faisant l’objet de la discussion commune.
En résumé, le sous-amendement no 730 vise à étendre l’amendement du Gouvernement à l’année 2015, à l’exception de l’abattement de 200 mètres carrés, dont la mise en œuvre pour cette année serait compliquée.
J’en déduis, madame la rapporteure générale, que vous êtes favorable à l’amendement no 679 du Gouvernement, sous réserve de l’adoption de votre sous-amendement.
La commission n’a pas examiné l’amendement no 679 du Gouvernement.
À titre personnel, je lui donne un avis favorable.
En revanche, je suis défavorable aux amendements identiques nos 64 et 97.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 366.
Pour cette raison, cet amendement vise à supprimer la mention « gîte rural » des dispositions fiscales et à faire bénéficier d’exonérations l’ensemble des établissements qui répondent aux critères de l’article D. 324-2 du code du tourisme, c’est-à-dire à la procédure administrative de classement des hébergements touristiques.
Je précise que cet amendement n’emporte aucun coût budgétaire pour l’État et les collectivités locales concernées : il opère une simple remise à plat.
Quel est l’avis de la commission ? En première lecture du projet de loi de finances, nous avons adopté l’amendement no 1065 de notre collègue Joël Giraud, lequel visait à introduire les mêmes corrections que celles que vous proposez, madame Got.
Comme celles-ci s’imposaient, nous les avons votées.
J’espère que nos collègues sénateurs les auront maintenues.
L’amendement est satisfait.
Je vous propose, madame Got, de retirer votre amendement.
Retirez-vous l’amendement, madame Got ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 201.
L’amendement est défendu.
L’amendement no 586 est retiré.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Il s’agit du transfert de la part départementale de la taxe d’habitation au bloc communal en 2011.
L’état actuel de la législation ne prévoit pas les successions de fusions d’EPCI car à l’époque, cela ne se pratiquait pas.
L’objectif de cet amendement est de garantir l’égalité et la continuité de traitement concernant la part départementale de taxe d’habitation transférée au bloc communal en 2011.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 290.
On observe une inégalité sur le territoire qui ne fait que se creuser selon les décisions prises par les communes.
Je voulais appeler l’attention sur cette situation en proposant de ne plus tenir compte de ce différentiel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission soutiendra l’amendement no 338 qui sera examiné après l’article 35.
Je suggère donc le retrait de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 181.
Le présent amendement s’inscrit dans la continuité de notre discussion sur la méthanisation et a pour but de rendre permanente l’exonération de cotisation foncière des entreprises pour les sociétés produisant du biogaz, de l’électricité ou de la chaleur par la méthanisation.
En effet, à l’heure actuelle, cette exonération n’existe que pour les sept premières années.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 249.
L’amendement no 248 portait sur la taxe foncière des propriétés non bâties, le présent amendement concerne la cotisation foncière des entreprises.
Nous achevons un cycle qui va dans le bon sens.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement identique no 456.
Il s’agit, dans le droit-fil de ce que nous avons défendu tout à l’heure, d’aligner la fiscalité des installations agricoles sur l’ensemble de la fiscalité agricole.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements identiques ? Nous avons examiné tout à l’heure des amendements équivalents sur la taxe foncière.
En l’espèce, il s’agit là de la cotisation foncière des entreprises, la CFE.
Notre commission avait émis un avis défavorable en cohérence avec sa position sur la taxe foncière.
Mais dans la mesure où l’amendement relatif à la taxe foncière a été adopté, la cohérence voudrait que ces deux séries d’amendements soient adoptées.
Cela étant, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cette série d’amendements identiques car vous exonérez tout et pour toujours.
C’est un choix auquel le Gouvernement ne souscrit pas.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 565.
L’utilisation d’outillages industriels par les entreprises artisanales peut conduire à une requalification par les services fiscaux de l’activité artisanale en activité industrielle, avec pour conséquence une modification à la hausse des taux d’imposition.
Elle provoque notamment une modification de l’évaluation de la valeur locative des biens imposables à la cotisation foncière des entreprises qui leur est applicable.
L’amendement permettrait de clarifier la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le fait d’être exploité par des artisans ne peut constituer un critère d’exclusion de certains locaux de la méthode comptable utilisée pour déterminer la valeur locative des établissements industriels.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 215.
Pour accompagner cette réforme et renforcer à moyen terme le caractère incitatif de la tarification de l’enlèvement des déchets ménagers, le présent amendement permet en outre, à compter de 2025, de rendre l’instauration de la part incitative de la TEOM obligatoire pour les collectivités qui auront fait le choix de financer la prise en charge des déchets assimilés par la TEOM.
C’est une manière de donner des marges de manœuvre supplémentaires aux collectivités dans le cadre de leur politique en matière de déchets.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement présente deux inconvénients majeurs.
Le premier est de ne pas laisser aux collectivités la liberté de mettre en place une part incitative à la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
C’est vrai.
Le second – alors que j’entends si souvent l’argument du poids des normes – est de leur imposer des normes qui vont immanquablement entraîner des dépenses obligatoires.
Pour ces deux raisons au moins, le Gouvernement est totalement défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 331.
Je laisse le soin à M. de Courson de présenter cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Telle est la position de la commission, en espérant ne pas l’avoir trahie, madame la rapporteure générale.
Nous étions plusieurs, de différentes sensibilités politiques, à défendre cette idée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’état actuel des choses, afin d’éviter un dispositif qui provoquerait des transferts brutaux, je suis défavorable à cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’entends donc ce que vous dites, mais si des amendements de repli prévoient une date différée, j’appelle mes collègues à accepter cette proposition du secrétaire d’État, sachant que, dans le rapport de l’IGF paru récemment, figurent déjà des simulations faisant apparaître des transferts de masse qui, somme toute, à en croire ce rapport et son annexe, semblent raisonnables.
Laissons-nous cependant le temps d’examiner ces documents.
La parole est à M. Charles de Courson.
La solution ne consisterait-elle pas, monsieur le secrétaire d’État, à ce que vous déposiez un amendement tendant à différer d’un an l’entrée en vigueur du dispositif, tout en imposant la réalisation d’une étude fine destinée à déterminer s’il faut ou non le mettre en œuvre ? Le dispositif pourrait ainsi être applicable, par exemple, à compter du 1er janvier 2017, ce qui nous laisserait un an pour le peaufiner et voir s’il s’agit vraiment d’une bonne idée, comme le soutiennent M. Charles Guené, Mme Pires Beaune et beaucoup d’autres.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Par ailleurs, monsieur de Courson, l’exposé sommaire de l’amendement indique que cette question est neutre par rapport aux dégrèvements.
Or, il me semble me souvenir qu’il existe un autre aspect, auquel il convient de prendre garde – ce qui irait plutôt dans le sens d’un calcul au niveau du groupe – : il est arrivé qu’une entreprise concentre un montant important de CFE sur une filiale présentant peu de valeur ajoutée, de telle sorte que la somme de la CVAE – au taux de 1,5 % – et de la CFE atteigne plus facilement le plafond de dégrèvement de 3 % et que l’État prenne ainsi à sa charge l’addition.
Si donc nous faisons ce travail, peut-être faut-il aussi prendre compte cet aspect, qui inciterait l’État à adopter plutôt une solution de calcul au niveau du groupe.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire donc l’amendement no 331.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement.
J’ajoute que l’amendement exclut évidemment de cette harmonisation et de cette égalité, pour une durée de cinq ans, la fibre, qui est aujourd’hui au cœur des investissements les plus massifs et les plus importants.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 738.
Par ailleurs, dans la mesure où la technologie mentionnée au e) a vocation à ne délivrer que des offres de télévision seule, elle est également exonérée de l’IFER, sous peine de créer une distorsion de concurrence avec d’autres fournisseurs d’offres de télévision par box utilisant des réseaux dont ils ne sont pas propriétaires.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 298 et le sous-amendement no 738 ? C’est ce qui explique l’avis défavorable de la commission, mais peut-être le Gouvernement pourra-t-il nous fournir plus d’éléments.
Même avis sur le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au moment, en effet, où nous soutenons les investissements en matière de téléphonie, de fibre et de très haut débit – nous avons adopté hier, je crois, une disposition relative au suramortissement pour les investissements –, nous créerions une charge, même si, me direz-vous, elle ne pèse pas forcément sur les mêmes opérateurs, les uns posant du câble, les autres du coaxial – je crois, du reste, savoir à qui on pense.
(Sourires.) Je préférerais donc attendre le terme fixé par la clause de revoyure en 2017 pour traiter de ces affaires dans leur globalité et mettre fin à ce que certains présentent comme des distorsions de concurrence – pour ma part, je ne connais rien aux affaires.
Un petit peu, quand même ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement s’il est maintenu, pour la raison que je viens d’indiquer.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je retire donc cet amendement, mais c’est dommage, car son adoption aurait fait entrer 22 millions d’euros de plus chaque année dans les caisses de l’État.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 198.
Dans cet esprit, le présent amendement vise à modifier les tarifs des première et deuxième circonscriptions afin d’augmenter le produit de la taxe sur les surfaces de stationnement pour financer toute action en faveur du dispositif vélo du conseil régional d’Île-de-France.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné hier soir un certain nombre de dispositifs relatifs au vélo.
La commission a souhaité en rester là.
Avis défavorable, donc, sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous rendez-vous compte, monsieur le député, que vous majorez la taxe sur les emplacements de parking de 250 % ? Ça fait beaucoup d’argent ! Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 494.
Le seul levier disponible reste les attributions de compensation, du moins en régime de fiscalité unique.
L’amendement vise à donner une base législative à des solutions qui restent de toute façon à l’initiative des conseils communautaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
M. de Courson le sait : Mme Pires Beaune et le Gouvernement ont déposé des amendements en 2014 sur la loi de finances rectificative et cette année sur le projet de loi de finances, afin de résoudre la question de l’unanimité et de son impact.
Le sujet est devenu très compliqué, du fait de la nouvelle composition des conseils communautaires.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 14.
Les attributions de compensation visent à compenser aux communes les produits fiscaux transférés par celles-ci du fait de l’application du régime de fiscalité professionnelle unique.
Or la liste des produits à prendre en compte dans le calcul de droit commun n’est pas exhaustive.
L’amendement vise, par conséquent, à prendre en compte l’allocation compensatrice de taxe d’habitation liée au transfert de la part départementale de la taxe aux communes.
Je suis saisie d’un amendement, no 332, de la commission des finances.
Je laisse à Mme Dalloz le soin de le défendre.
La parole est à donc à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
Il vise à permettre le versement par un établissement public de coopération intercommunale dont le régime fiscal relève de la fiscalité professionnelle unique, d’une attribution de compensation aux communes concernées par l’implantation d’installations éoliennes, au titre des nuisances environnementales liées à ces installations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je pense que l’amendement pourrait être retiré.
Madame Dalloz, madame la rapporteure générale, maintenez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, nous le retirons.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
En l’état actuel, le mode de calcul des attributions de compensation permet la neutralité financière, mais pas la neutralité fiscale, ce qui pose problème, puisque l’application de nouveaux taux intercommunaux implique nécessairement des variations de pression fiscale au sein du même périmètre intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dalloz, la commission a rejeté l’amendement parce qu’elle ne comprend pas ce que vous entendez par « neutralité fiscale ».
On voit mal ce que cette expression signifie concrètement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 493.
Il s’agit d’autoriser les établissements publics de coopération intercommunale à réduire les attributions de compensation, non à l’unanimité mais à une majorité qualifiée.
Je vous invite à lire l’exposé sommaire de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 7.
Les décisions fiscales locales visant à favoriser les ménages au détriment des entreprises restent toujours strictement encadrées par la loi tant que subsiste la liaison entre taxe d’habitation et CFE.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 8.
Les restructurations intercommunales vont entraîner des modifications de taux intercommunaux.
L’objectif est de donner aux communes membres les moyens d’adapter leurs propres taux, pour éviter des transferts injustifiés de pression fiscale entre catégories de contribuables à l’occasion d’une fusion ou d’une extension d’établissement public de coopération intercommunale.
De tels problèmes se présenteront inévitablement dans les prochains mois.
Il serait judicieux de les anticiper.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 10.
Il faut transposer dans la loi les précisions doctrinales apportées par la direction générale des collectivités locales dans une note du 11 septembre 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si, pour les amendements précédents, je me suis contenté d’explications lapidaires, c’est que certains contiennent des incohérences majeures.
L’amendement no 10, par exemple, propose une mesure exactement inverse à ce que préconise l’exposé des motifs.
C’est également le cas d’autres amendements sur lesquels je suis resté discret.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’ai fait l’effort de défendre brièvement ces amendements, et je ne suis pas même récompensée par un minimum de respect.
Nous sommes habitués à ce que, dans l’hémicycle, l’opposition soit traitée comme quantité négligeable.
C’est exact ! En effet ! Mais non ! Je ne m’en offusquerai donc pas plus que ça, mais je refuse de retirer mes amendements.
Si vous le prenez ainsi, la prochaine fois que vous soutiendrez un amendement incohérent, je vous le signalerai ! Allons, mes chers collègues, tout s’était bien passé jusque-là ! (Sourires.) Je suis saisie d’un amendement, no 333, de la commission des finances.
Je laisse à Mme Dalloz le soin de le défendre.
La parole est donc à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous proposons d’allonger le délai d’adoption des délibérations relatives à l’assiette, qui est actuellement trop court pour permettre aux collectivités de délibérer dans de bonnes conditions.
C’est exact ! Ce court délai supplémentaire permettrait aux collectivités territoriales d’harmoniser le traitement de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères et des autres taxes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous décalez encore de quinze jours les décisions qu’elles prennent en amont, vous retarderez d’autant la notification du produit de leur fiscalité : comment voudriez-vous que nos services commencent à la mettre en œuvre, alors que les communes peuvent encore modifier les conditions ou les règles de calcul ? C’est un choix.
C’est une question d’efficacité ! À mon sens, le plus sage serait de laisser les choses en l’état.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
À ma connaissance, les éléments qui permettent aux collectivités de connaître précisément leurs recettes fiscales arrivent courant mars, voire fin mars, alors qu’il y a quelques années, quand j’étais maire, elles nous parvenaient plutôt en février.
C’est assez tard ! Cette situation pose un problème pour élaborer les budgets, mais vous ne me ferez pas croire que nous ne pourrions pas disposer de quinze jours de plus pour adapter les nouvelles dispositions sur la taxe d’enlèvement d’ordures ménagères et les autres taxes.
Je ne crois pas une seconde que ce délai perturberait vos services ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est pourtant simple : dès lors que la collectivité n’a pas donné les conditions des modes de calcul des assiettes et des modalités, décidé des abattements et des exonérations, comment l’administration fiscale pourrait-elle ne pas retarder le début de son travail ? Ce n’est pas par plaisir que les éléments sont transmis à une certaine échéance ! Pardonnez-moi, mais si vous décalez de quinze jours les décisions des collectivités, vous décalerez de quinze jours la transmission des notifications de recettes aux collectivités.
C’est un choix – qui peut être le vôtre.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 140.
Aussi cet amendement vise-t-il à préciser que les déclarations déposées hors délai ouvrent droit au dégrèvement pour toutes les années restant à courir à compter de l’année suivant celle du dépôt de la déclaration.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Aujourd’hui, les jeunes agriculteurs peuvent bénéficier pendant les cinq ans qui suivent leur installation d’un dégrèvement automatique de 50 % sur la taxe foncière, à condition d’être installés depuis une certaine date et d’avoir souscrit un contrat territorial d’exploitation.
Vous proposez que les déclarations hors délai ouvrent droit à ce dégrèvement.
La commission y est favorable.
Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime en vigueur est en effet trop sévère.
En outre, vous maintenez une pénalité puisque si l’on dépasse la date, on n’a plus que quatre ans au lieu de cinq.
Tout cela me paraît de bon aloi.
Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 665.
L’amendement vise donc à instaurer une dérogation au secret professionnel permettant aux agents de la Direction générale des finances publiques de transmettre les informations utiles aux services préfectoraux pour apprécier l’éligibilité des dépenses engagées par les collectivités au FCTVA.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission des finances, qui se félicite d’apprendre que le croisement de fichiers – auquel il semble parfois difficile de procéder entre deux étages de Bercy – est possible.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À la suite de la remarque de Mme la rapporteure générale, je tiens à préciser que le FCTVA est géré par les préfectures – au nom de la direction générale des collectivités locales, la DGCL, et de la compétence du ministère de l’intérieur sur ces questions – et non par Bercy.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement s’inscrit dans la suite des échanges que nous avons eus au moment de l’examen du projet de loi de finances sur la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM.
Si l’exonération dont bénéficient les surfaces commerciales créées avant l’instauration de la taxe pouvait se justifier à l’origine, ce n’est plus le cas un demi-siècle plus tard.
Je propose donc d’ouvrir aux communes qui le souhaitent la possibilité – ce n’est pas une obligation – de mettre fin à l’exonération de TASCOM dont bénéficient les surfaces commerciales ouvertes avant 1960.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement no 737.
Ce sous-amendement vise à supprimer la référence aux zones touristiques internationales – ZTI – qui figure dans le texte de l’amendement.
L’exonération de TASCOM est un héritage historique qui aboutit à des situations assez aberrantes au regard de la situation des contribuables potentiels.
Je ne vois pas pourquoi ces aberrations ne pourraient pas être remises en question ailleurs que dans les ZTI.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement ? Le sous-amendement n’a pas été examiné par la commission, mais j’y suis également favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout en restant prudent, le Gouvernement émet un avis favorable sur le sous-amendement no 737.
En effet, on ne voit pas trop le lien entre la suppression de l’exonération de TASCOM et les ZTI – qui sont un autre sujet.
Si le sous-amendement est adopté, il s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement, en précisant toutefois que la décision serait bien prise sur délibération des communes – car si l’on peut trouver curieux que les grands magasins parisiens soient exonérés de TASCOM, l’exonération ne suscite pas forcément le même sentiment d’iniquité en province.
Je suis saisie d’un amendement, no 334, de la commission des finances.
Je laisse le soin de le défendre à Mme Pires Beaune, qui en est également signataire.
La parole est donc à Mme Christine Pires Beaune, pour le soutenir.
Nous avions déjà évoqué cet amendement, que j’avais finalement retiré.
Il s’agit de prévoir qu’en cas de changement de propriétaire sans cessation d’activité, la TASCOM soit bien perçue sur l’année entière, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions en effet déjà évoqué le sujet au moment de l’examen du projet de loi de finances.
Même si je comprends son esprit, cet amendement ne me convient pas parfaitement.
Je vous suggère donc de le retirer au profit de l’amendement no 444, dont la rédaction est plus conforme à ce que souhaite le Gouvernement.
La commission retire-t-elle l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 4.
Je propose donc d’élargir l’assiette de cette taxe additionnelle, en tenant compte des remarques formulées par le Gouvernement depuis plusieurs mois et en excluant les surfaces de moins de 400 mètres carrés, qui n’ont pas à payer les conséquences de cet élargissement – de mon point de vue, la mesure a été mal calibrée à l’origine.
Moyennant cet élargissement de l’assiette, le taux de la taxe additionnelle pourrait être abaissé à 30 % sans impact pour les finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, même si elle partage le constat de la nécessité d’une réflexion globale sur la TASCOM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est relativement étonnant, dans la mesure où il prévoit de compenser, en son II, une perte de recettes pour les collectivités territoriales, alors que la taxe est perçue au profit de l’État.
Cet amendement nous paraît donc peu conforme à l’article 40 de la Constitution.
Ce n’est pas le rôle du Gouvernement d’y veiller ! Certes, mais je le signalais au passage.
Au demeurant, la mesure que vous proposez n’est pas précisément chiffrée.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Après avoir longuement travaillé sur cette question et discuté de ces chiffres en commission, je parviens à la conclusion qu’en élargissant l’assiette et en diminuant le taux, on obtiendrait un résultat identique pour le Gouvernement.
C’est une question de justice et d’efficacité économique ; c’est un amendement au service de l’emploi, qui me semble plus que légitime.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 444.
Cet amendement, qui concerne également la TASCOM, présente le même objet que l’amendement no 334 de la commission des finances, que la rapporteure générale a retiré.
Il vise à créer un nouveau fait générateur de la taxe en cas de changement de propriétaire en cours d’année.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour les soutenir.
L’amendement no 395, qui est lui aussi extrêmement technique, vise à mettre fin à une contradiction présente dans la loi du 2 juillet 2004 concernant le fait générateur de l’octroi de mer s’agissant de livraisons de produits pétroliers.
Il a pour objet d’inclure dans le champ des activités de production taxables à l’octroi de mer les transformations réalisées en entrepôts fiscaux de stockage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit là de corriger des erreurs portant sur des sujets très techniques, et je remercie les parlementaires d’avoir bien voulu travailler sur ces questions.
L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 403.
Il est défendu.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 379 deuxième rectification.
J’insiste également sur la nécessité d’adopter rapidement un schéma de financement pérenne des collectivités mahoraises, incluant les ajustements nécessaires à cette fiscalité locale, la stabilisation de la répartition de l’octroi de mer entre les communes et le département, la révision des dotations de ces collectivités et du prélèvement sur ressources exceptionnel qui a été institué en 2014 pour boucler ce dispositif, et ce, en tenant compte des réalités institutionnelles transitoires de ces collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, comme vous l’avez dit, monsieur Aboubacar, il s’agira peut-être, durant les prochains mois, ou en tout cas d’ici à un an, de s’assurer de la soutenabilité globale du financement de Mayotte, de son département et de ses communes.
Je connais l’existence d’un certain nombre de difficultés.
En tout état de cause, cet amendement est tout à fait bienvenu mais il faudra que l’on regarde ensemble – j’ai d’ailleurs rencontré les élus de Mayotte il y a près d’un an – si le système est soutenable dans la durée.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Ce fonds sera géré pour le compte de l’État par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir le sous-amendement no 740.
J’imagine que ce sous-amendement peut ne pas prospérer dès maintenant, mais j’aimerais vraiment que cette question soit examinée très précisément à la faveur de la navette.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur le sous-amendement ? Par conséquent, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement et défavorable sur le sous-amendement no 740.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je me pose une question.
Si j’ai bien compris, par construction, sont exclus tous les départements qui n’ont pas atteint le plafond en termes de taux de DMTO.
Il y en a très peu ! J’aimerais néanmoins avoir une explication sur ce dernier point.
Un département comme l’Indre, qui, a priori, n’est pas riche et ne connaît pas une situation facile, est exclu de la répartition parce que le taux de droits de mutation, resté à 3,7 %, n’a pas été porté à 4,5 %.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 740 ? Monsieur le président de la commission, je confesse que mes services ont probablement commis une maladresse sur le délai de transmission, car nous aurions en effet pu avancer celle-ci d’une ou deux journées.
Cela aurait suffi ! Monsieur Larrivé, je vous ai entendu dire que vous ne vous attendiez pas forcément à ce que votre sous-amendement prospère aujourd’hui ; je fais confiance à vos collègues sénateurs, qui sont experts en manipulation de tableaux Excel (Sourires), pour intégrer les critères de votre choix.
Le Gouvernement n’est pas totalement fermé sur le sujet.
Une proposition est sur la table, mais nous concevons que de nouvelles colonnes et de nouvelles formules de calcul puissent être ajoutées.
En tout état de cause, l’avis du Gouvernement est défavorable à ce stade de la discussion.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’aimerais rappeler que le problème du financement des allocations individuelles de solidarité – les AIS – et l’effet de ciseau que dénonçait M. le secrétaire d’État remontent non pas à hier ou à deux ans, mais bien à un certain nombre d’années.
En 2014, un fonds de soutien de plus de 800 millions d’euros a permis aux départements de terminer l’année en limitant les dégâts.
Le présent amendement va également dans le bon sens, mais il faudra des mesures pérennes pour financer les AIS.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il me semble que la transmission de tableaux comparés en amont de l’examen de dispositions de ce type serait de nature à nous éclairer pleinement.
Je serais très heureux qu’une telle simulation puisse nous être adressée à la faveur de la navette.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le fonds est financé par un prélèvement sur les ressources de la CNSA.
Or, les départements, qui sont aujourd’hui en grande difficulté, mentionnent très souvent le RSA.
Alors que nous venons de nous mettre d’accord avec nos collègues sénateurs en commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, que nous venons de répéter qu’il y a des besoins très forts et que la CNSA doit être en mesure d’assurer l’ensemble de ses missions, en particulier en matière d’investissements dans les établissements médicosociaux, je m’inquiète que les 50 millions d’euros soient prélevés sur cette caisse.
Très juste ! D’autres propositions ont-elles été avancées ? Et vous, que proposez-vous ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Premièrement, monsieur Larrivé, pardonnez-moi de le préciser à nouveau, mais les simulations ont été réalisées non pas par les services de notre ministère mais par la direction générale des collectivités locales.
Que nous avons saisie officiellement ! Pour répondre à Mme Le Callennec au sujet de la ponction de la CNSA, si ce choix n’est pas totalement satisfaisant, il a toujours été fait par le passé, y compris en 2011 ; la date est importante.
La CNSA étant actuellement dotée de 180 millions d’euros, ce prélèvement paraît soutenable.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Les dépenses de RSA de notre département représentent aujourd’hui 50 % du RSA de droit commun ; cette proportion était de 25 % l’année dernière.
Le nombre de bénéficiaires croît, car ce dispositif est nouveau sur le territoire.
Si donc j’évoque une situation institutionnelle transitoire, c’est parce que, comme vous le comprendrez, la comparaison avec le droit commun n’étant pas stabilisée, de tels critères ne peuvent absolument pas être retenus pour ce département.
Celui-ci aurait pourtant bien besoin d’être accompagné, au même titre que la Guyane ou La Réunion.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne m’a pas échappé que c’étaient les services de la direction générale des collectivités locales qui étaient compétents pour réaliser de telles simulations.
Ils ont d’ailleurs été saisis le 23 novembre dernier, puisque le président du conseil départemental de l’Yonne a adressé un courrier sur cette question très précise à la ministre de la décentralisation, qui n’a pas daigné répondre.
Votre serviteur a en outre saisi le préfet DGCL de la même question, sans plus de succès.
On devrait pouvoir, même quand on siège dans l’opposition, obtenir de la part de l’administration et des services du ministère chargé de la décentralisation des réponses à ces questions.
J’ajouterai, enfin, que la ministre de la décentralisation aurait pu venir au banc ce soir pour s’expliquer sur cette question extrêmement importante.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 381.
Cet amendement technique a pour objet le nouveau mécanisme attaché à la taxe sur la consommation finale d’électricité qui devait s’appliquer au 1erjanvier 2016.
Il vise à sécuriser le produit de cette taxe pour les collectivités qui n’ont pas délibéré avant la date butoir du 1eroctobre 2015 sur les coefficients multiplicateurs.
Accepteriez-vous de défendre par la même occasion l’amendement no 361, chère collègue ? Volontiers, madame la présidente.
Je vous remercie, veuillez poursuivre.
Ces dernières ont à leur charge des frais divers et variés inhérents à l’activité au sein des domaines et châteaux viticoles mais ne bénéficient d’aucune recette liée à ces activités.
Ces amendements visent donc à affecter une partie de l’impôt sur les bénéfices dont s’acquittent les viticulteurs aux communes qui comportent des exploitations viticoles et qui engagent pour ces raisons des frais spécifiques d’aménagement et de services.
Nous proposons un fléchage de cet impôt à partir soit du nombre d’hectolitres produits par les entreprises viticoles, soit de la déclaration de la valeur ajoutée produite par ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Économiquement, ces deux amendements sont intéressants.
En droit, rien ne les interdit, mais leur adoption serait une première.
Ces amendements sont révolutionnaires ! Comme le dit le président de la commission des finances, ce sont des amendements révolutionnaires.
(Sourires.) La commission ayant été moins révolutionnaire, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, cette disposition réduirait la participation des communes concernées à l’effort de réduction de la dépense publique sans que les seules dépenses engagées pour des installations viticoles ne justifient ce traitement spécifique en raison du caractère limité de l’impact associé sur leur situation financière.
Elle induirait par ailleurs un traitement inéquitable des communes bénéficiaires car il n’existe pas toujours un lien avéré entre les dépenses engagées par une commune et la valeur ajoutée ou le volume de vin produit par les entreprises viticoles implantées sur son territoire.
Dans ce cadre, si ces amendements étaient maintenus, je ne pourrais que suggérer leur rejet.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 255.
L’amendement permettrait aux mairies de bénéficier d’un soutien financier afin d’accompagner leurs cantines et leurs personnels dans une transition vers l’alimentation durable.
Il s’agit d’une demande de l’Association des maires de France, entre autres.
Par alimentation durable, on entend l’agriculture biologique, les produits sous signe de qualité et les aliments de saison et de proximité.
Il s’agit d’un véritable levier de dynamisation au niveau local.
Il me semble intéressant d’encourager les collectivités locales allant dans ce sens, surtout à un moment où, d’une manière générale, les collectivités ont bien besoin d’encouragements.
Enfin, il serait opportun de traduire en actes, à travers cet amendement, la volonté du Président de la République d’introduire 40 % d’aliments locaux dans l’alimentation publique et collective.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable après s’être interrogée sur ce que sont des achats durables et sur leur définition afin d’éviter le risque d’incompétence négative.
Les amendements nos 588, 590 rectifié, 591, 592, 593, 594 et 595 de Mme Rabault sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 686.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
Les amendements nos 545 rectifié, 546 et 547 de Mme Rabault sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 292.
Les deux lois faisant suite au Grenelle de l’environnement avaient procédé à un rééquilibrage en 2009 puis en 2010.
L’objectif était de faire en sorte que la part modale du rail et du transport fluvial dans le fret atteigne 25 % en 2025.
Cette ambition est restée lettre morte.
Pire encore, la domination du transport par la route s’est renforcée : en 2013, 85 % du trafic intérieur de marchandises est effectué par camion et 88,2 % du transport de voyageurs l’est en voiture, moto ou autocar.
La libéralisation du transport par autocar aggravera encore cette situation.
C’est pourquoi nous proposons d’étendre aux autocars la taxe spéciale sur les véhicules routiers et d’en affecter le produit au développement du transport ferroviaire des personnes et des marchandises.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Ces amendements traitent d’un sujet que vous connaissez bien, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, car il s’agit de remettre le diesel à sa place.
Il est vrai que nous avons déjà agi sur la taxe sur les véhicules de société de motorisation diesel en l’augmentant.
La nocivité de ce carburant étant confirmée, il est proposé d’amplifier la taxation des véhicules de société.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : une augmentation a déjà eu lieu en 2014.
La parole est à M. Éric Alauzet, inscrit sur l’article.
Je soutiendrai deux amendements relatifs à la taxe générale sur les activités polluantes : l’un sur la TGAP amont, visant à faire en sorte qu’un nombre croissant de produits entrent dans les chaînes de recyclage car tous ne sont pas recyclables, l’autre sur la TGAP aval, portant sur le bout de la chaîne, où le déchet est produit, visant à faire en sorte d’en améliorer la récupération.
Tout cela s’inscrit dans le cadre de l’économie circulaire, de la loi relative à la transition énergétique et de la COP21.
En outre, les amendements que je proposerai respectent la neutralité fiscale, devenue un totem.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour les soutenir.
Il s’agit de rapprocher le taux de la taxe générale sur les activités polluantes applicable aux usines d’incinération des ordures ménagères de celui applicable aux installations stockant et traitant les déchets selon la méthode d’exploitation du bioréacteur, c’est-à-dire la méthanisation.
L’objectif est de parvenir à l’égalité de traitement fiscal entre les territoires ruraux où dominent les installations de stockage avec valorisation en mode bioréacteur acquittant un tarif de 14 euros par tonne traitée et les territoires urbains où dominent les incinérateurs acquittant dans leur grande majorité le tarif de 4,11 euros par tonne traitée alors que les performances environnementales des deux méthodes sont sensiblement les mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Le terme « rapprocher » me laisse toujours dubitative.
En l’occurrence, il s’agit de tripler la taxe générale sur les activités polluantes pesant sur les déchets arrivant dans les usines d’incinération.
La commission a jugé cette mesure excessive et a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rapprocher les taux, comme vous dites, monsieur le député, c’est-à-dire tripler la TGAP pesant sur l’incinération, rendra le stockage plus concurrentiel que l’incinération.
Je crois franchement que cela ne présente pas un grand intérêt environnemental.
Par conséquent, le Gouvernement serait défavorable à ces amendements s’ils devaient être maintenus.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à Mme Rabault, pour soutenir l’amendement no 397.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.