La séance est ouverte.
La parole est à M.
Philippe Goujon, pour un rappel au règlement.
Vous avez préféré censurer le débat, sans laisser à l’opposition le seul droit qui lui reste, celui de défendre ses amendements, sans doute parce que vous êtes pleinement conscients des insuffisances majeures de cette proposition de loi.
Quel sectarisme ! La parole est à M. Gilles Savary.
Il n’a jamais été dit que l’examen de cette proposition de loi aurait lieu à quinze heures.
Comme tout le monde, nous avons campé dans les couloirs de l’Assemblée en attendant que l’examen des trois textes précédents soit achevé.
Nous pensions d’ailleurs que ce serait beaucoup plus tôt.
Lorsque c’est arrivé, il restait encore vingt minutes avant l’heure traditionnelle de suspension de la séance.
Il semble que l’incident tienne plus de la difficulté de mobilisation que d’une quelconque manœuvre de notre part ; je le dis à M. Goujon en toute sincérité.
Personnellement, je ne me déroberai à aucun des débats que nous allons aborder sur le fond : il a raison, ils sont importants.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il peut certes y avoir des difficultés dans les relations entre majorité et opposition, mais puisque nous essayons de faire du droit dans ce texte, considérons que la règle Nemo auditur propriam turpitudinem allegans peut aussi s’appliquer à ces relations.
S’il y a eu des absences, qui peuvent avoir leurs justifications, il ne me semble pas raisonnable de rejeter la faute sur la majorité et le Gouvernement.
Quoi qu’il en soit, les articles du texte sont plus ou moins répétitifs sur le fond, et le débat pourra donc avoir lieu.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Ce qui s’est passé ce matin devait arriver.
La Conférence des présidents avait arrêté de manière très précise l’ordre du jour de l’Assemblée nationale pour aujourd’hui : l’examen de ce texte, commencé hier soir, devait se poursuivre après celui des trois textes – projet de loi de finances pour 2016, projet de loi de finances rectificative pour 2015 et projet de loi relatif à la santé – inscrits ce matin.
Comme M. le secrétaire d’État et Gilles Savary, j’ai donc attendu, de manière à être présent lorsque ces articles seraient examinés.
Le procès d’intention me paraît donc exagéré, et je tenais à le dire en tant que président de la commission.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Il y a les paroles et il y a les actes, monsieur le secrétaire d’État.
Il se trouve que ce matin, cinq articles ont été discutés en moins de dix minutes, et qu’il a fallu qu’un député de l’opposition demande une suspension de séance pour que l’on n’aille pas au terme de l’examen d’une proposition de loi présentée comme si importante.
Nos débats auraient été plus constructifs si nous avions été davantage respectés, tout simplement par politesse.
Permettez-moi de rappeler quelques éléments.
L’examen des articles de cette proposition de loi a en effet commencé à douze heures quarante-cinq.
Le président de séance a souhaité, comme il en avait la faculté, mais non l’obligation, engager ce débat.
Le Gouvernement et la commission étaient présents.
L’ordre du jour avait explicitement prévu que l’examen de ce texte interviendrait à la suite de celui des autres.
Tout cela était donc parfaitement licite.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux, M.
Gilles Savary et plusieurs de leurs collègues, relative à la prévention et à la lutte contre les incivilités, contre les atteintes à la sécurité publique et contre les actes terroristes dans les transports collectifs de voyageurs (nos 3109 rectifié, 3314, 3307).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 6.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 93.
Les alinéas 4 et 5 de l’article 6 visent à faire en sorte que les agents contrôleurs, qui sont agréés par le procureur de la République et doivent en principe travailler dans le ressort du tribunal de grande instance où est situé le siège de l’exploitant, puissent être missionnés pour intervenir dans d’autres départements si besoin est.
Cela correspond à une demande forte des exploitants.
Il peut en effet être nécessaire de déplacer des personnels pour procéder à des opérations de contrôle de plus grande envergure.
Néanmoins, nous avons constaté que la législation actuelle n’y faisait pas obstacle.
Les alinéas 4 et 5 sont donc superfétatoires.
C’est pourquoi la commission propose leur suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement vise à autoriser les policiers et les gendarmes nominativement habilités à porter une arme à porter celle-ci en permanence en-dehors du service.
Il est vrai que cette disposition est actuellement satisfaite par l’état d’urgence, mais nous souhaitons la pérenniser pour faire face à une menace terroriste qui ne disparaîtra pas avec la fin de l’état d’urgence.
Ce serait d’ailleurs cohérent avec la faculté qui est accordée à ces personnes de voyager gratuitement sur l’ensemble du réseau transilien – même si le Gouvernement, qui en a été empêché par les syndicats de police, souhaitait remettre cet avantage en cause.
Généraliser cette autorisation ne constituerait donc qu’une extension de la pratique actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable, pour une raison de fond que vous comprendrez bien.
Nous faisons une loi de droit commun, et non une loi d’état d’exception.
D’autres dispositifs permettent de mettre en œuvre des dispositions d’exception telles que celle que vous proposez – à savoir que les services de sûreté puissent porter leur arme même en-dehors du service.
L’état d’urgence autorise des mesures exceptionnelles, prises pour des moments exceptionnels.
Mais pour ce qui est du droit commun, nous ne souhaitons pas ouvrir aux services de sûreté une autorisation de port d’arme indéfinie, perpétuelle et universelle, y compris pendant leurs vacances ou dans la vie civile.
La raison en est simple : plus il y a d’armes en circulation, plus il y a de risques – et le risque de suicide n’est pas le seul.
Cet amendement nous apparaît donc inopportun dans un État de droit qui entend le rester et échapper aux ravages du port d’arme généralisé que l’on peut constater aux États-Unis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faut-il aujourd’hui généraliser ce qui a été décidé dans le cadre de l’état d’urgence ? Cela n’a pas été fait auparavant, y compris lorsque vous avez tenté de traiter les questions de sécurité de manière générale, fût-ce par des textes qui ne faisaient pas consensus.
On voit bien qu’il y a là un seuil très important.
Vous ne proposez pas d’armer toute la population, je vous en donne acte, mais vous souhaitez permettre à beaucoup de gens d’être armés en permanence.
Cela mérite un autre débat, me semble-t-il.
Nous discutons ici de la sécurité dans les transports en commun.
Le Gouvernement s’en tient à cet objectif et considère à cet égard que cet amendement n’est pas du tout opportun, comme l’ont également montré les observations formulées par M. le rapporteur au sujet des libertés publiques.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
La réponse de M. le rapporteur à notre collègue Goujon est caricaturale ! En effet ! Peut-être M. le secrétaire d’État a-t-il été lui aussi un peu général, quoiqu’en usant de propos plus choisis ! Il ne s’agit ni d’armer beaucoup de gens, ni de confier des armes à la population comme aux États-Unis d’Amérique ! Nous parlons de policiers et de gendarmes.
Quant aux agents de sécurité privés, il me semble que le débat, avant que vous n’émettiez un non réprobatif, si vous me permettez ce pléonasme, monsieur le rapporteur, fait écho aux propositions de M. le Premier ministre et de M. le ministre de l’intérieur d’armer des gens qui ne sont ni policiers ni gendarmes.
Vous devriez en outre éviter de schématiser les choses s’agissant de ce qui se passe aux États-Unis d’Amérique, car le gouvernement que vous soutenez va manifestement plus vite que vous en matière de mesures sécuritaires.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En outre, il est un peu tôt pour tirer toutes les conclusions de l’expérimentation menée dans le cadre de l’état d’urgence.
Voyons ce qu’elle donne sans rien nous interdire pour plus tard, je vous en donne quitus.
Ne gravons pas dans le marbre de la loi une expérimentation menée dans le cadre de l’état d’urgence.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Enfin, nous pouvons avoir un débat juridique.
Certains considèrent en effet que ces dispositions sont de nature législative car le périmètre du décret indiquant les catégories de personnels et les modalités d’utilisation des armes est fixé par l’article L. 2251-4 du code des transports, dans sa partie législative et non dans sa partie réglementaire.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur.
Je vous donne acte, monsieur Goujon, que j’ai formulé une position plus personnelle que collective en affirmant que je n’étais pas très favorable à ce que des armes circulent partout dans ce pays.
En l’occurrence, nous discutons bien de l’amendement no 4 ? Nous examinons l’amendement no 5, monsieur le rapporteur.
Donc acte.
Je pensais que nous débattions uniquement des services de sûreté, c’est pourquoi j’ai expliqué, comme M. le secrétaire d’État, qu’appliquer la mesure aux agents de la SUGE ou du GPSR impliquait de l’étendre aux stadiers et aux agents des Galeries Lafayette, ce dont il n’est pas question.
Vous n’évoquiez donc que la police et la gendarmerie, cher collègue.
L’avis de la commission est également défavorable, mais le débat est beaucoup plus ouvert.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est de même nature que le précédent, mais va plus loin puisqu’il concerne les agents de sécurité de la SUGE et du GPSR.
Cela dit, je connais la réponse du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 6.
Il faut bien reconnaître que cet isolement constitue une faille de sécurité au regard du risque terroriste.
Les systèmes de sécurité présents à bord peuvent être désactivés au moyen de certaines techniques.
Les butoirs situés dans les gares ne résisteraient pas à un train lancé à grande vitesse par un conducteur suicidaire ou terroriste.
Je souhaite donc, par cet amendement, obtenir des garanties formelles que les dispositifs existants prémunissent contre ces risques ou, à défaut, soient renforcés afin de protéger les cabines des conducteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne pose pas de problème de fond.
Il concerne essentiellement les TER, car la locomotive des autres trains est séparée des wagons et n’est donc pas accessible lorsque le train roule.
Je ne vois donc pas d’inconvénient à son adoption, même si je m’interroge sur le délai de remise du rapport.
Cela dit, nous devons bien intégrer à notre réflexion le fait qu’à Barcelonnette c’est un dispositif anti-intrusion qui a tué.
Il faut donc envisager toutes les dimensions du problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La meilleure façon de le faire consiste probablement à poursuivre la réflexion et à accepter la remise d’un rapport comme vous le proposez.
Le Gouvernement souhaite fixer le délai au 30 juin pour pouvoir travailler sérieusement.
Un tel rapport sera utile, car il nous permettra de faire vérifier par des experts internes à l’administration ce qui est accompli dans les autres pays, d’examiner l’ensemble des problèmes soulevés et surtout de saisir à nouveau la représentation nationale afin de débattre des mesures à mettre en œuvre.
Je partage en tout cas vos interrogations, monsieur le député.
Peut-être nos réponses sont-elles différentes, mais nous souhaitons que ce travail soit mené.
Le Gouvernement est donc favorable à l’adoption de cet amendement sous réserve que la date de remise du rapport soit fixée au 30 juin 2016.
Êtes-vous d’accord avec cette rectification, monsieur Goujon ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 7.
La commission du développement durable a adopté un amendement visant à rendre obligatoire le port d’un document d’identité dans les transports pour les personnes ne disposant pas d’un titre de transport valable.
J’ai proposé une rédaction plus large, car il ne me semble pas pertinent de limiter l’obligation de justifier de son identité dans les transports aux seules personnes n’ayant pas de titre de transport valable, ce qui peut d’ailleurs être inopérant.
La proposition de loi relative à la protection de l’identité dont j’ai été rapporteur prévoyait de rendre obligatoire la justification de l’identité pour toute personne empruntant les transports publics de voyageurs.
Cet amendement ne ferait pas peser une contrainte excessive sur les libertés selon nous, car l’identité se prouve par tous moyens.
Il prévoit également d’interdire l’accès aux réseaux de transports à toute personne qui ne serait pas en mesure de justifier de son identité lors d’un contrôle d’identité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle nous avons préféré renforcer les contrôles plutôt que rendre obligatoire le port de la carte d’identité.
En outre, la majorité des titres de transport n’étant pas nominatifs, il n’est pas possible dans notre pays de recouper l’identité de la personne avec celle du porteur du titre de transport.
Nous préconisons néanmoins, par un amendement qui viendra plus tard en discussion, que cette possibilité soit envisagée pour les TGV et les trains internationaux.
Aujourd’hui, comme vous le savez, un marché noir du billet de Thalys s’est développé et nous avons des progrès à faire dans ce domaine.
Les Pass Navigo seront peut-être un jour totalement traçables.
Personnellement, je suis convaincu que nous aurons à notre disposition des solutions billettiques parfaitement traçables, dématérialisées, qui fonctionneront probablement avec les téléphones portables.
Cela existe déjà en Suède.
Un tel système supposera des investissements colossaux, bien entendu, notamment pour s’équiper de portiques capables de détecter les téléphones portables.
M. le président Le Fur n’aime pas les portiques ! Tels sont les motifs pour lesquels nous demandons le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les mesures qui figurent dans la proposition de loi, notamment grâce au travail du rapporteur et du rapporteur pour avis, permettent de répondre à vos préoccupations tout en nous prémunissant contre une censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je conclurai mon intervention par un exemple absurde, car vous n’avez pas su me répondre en commission, monsieur le rapporteur.
Dans un supermarché, un client qui souhaite payer par chèque peut se voir demander une pièce d’identité, et il doit la présenter à la caissière, qui est tout sauf un officier de police judiciaire, un policier municipal ou un contrôleur.
La coutume veut en effet qu’on accepte de présenter ce document pour garantir un paiement.
À défaut, le chèque n’est pas accepté, et le service non accessible.
Pourquoi ce qui est valable dans un supermarché ne le serait-t-il pas dans un réseau de transports en commun ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cet amendement, s’il était adopté, risquerait de compliquer la vie des Franciliens et n’apporterait rien en matière de sécurité.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je souhaite brièvement répondre à la question que M. le rapporteur pour avis a posé à l’instant.
Il n’y a pas que les Franciliens.
Vous avez raison ! Certes, nous pouvons comprendre la difficulté en termes de constitutionnalité, car nous ne souhaitons pas que le texte soit censuré.
Pour autant, la solution que M. Goujon, Mme Pécresse et moi-même avons proposée dans différents amendements visait à améliorer un peu la sécurité, mais plus certainement la lutte contre la fraude.
Recouvrer uniquement 14 % des procès-verbaux est une anomalie.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce délit n’existe pas en droit français.
C’est la loi ! Tel est le cœur du sujet.
Les dispositions que vous vous proposez d’insérer dans le texte ne tiendront pas une seconde devant le Conseil constitutionnel pour une raison simple : faire sortir quelqu’un d’un train parce qu’il n’a pas de pièce d’identité – ce qui, je le répète, ne constitue pas un délit – alors qu’il a payé son billet, serait considéré comme un acte disproportionné au regard de la liberté de circulation.
Celle-ci concerne la vie quotidienne des gens.
C’est un principe fondamental dont on ne peut limiter l’application par l’emploi de sanctions disproportionnées, en empêchant quelqu’un de circuler alors même qu’il n’a commis aucun délit.
Les amendements, nos 54, 55, 84 et 56 de M. Gilles Savary, rapporteur, sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour les soutenir.
Les amendements nos 95 et 57 sont rédactionnels ; l’amendement no 58 est de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 92.
Afin que ces dispositions soient effectives, et qu’elles ne soient pas laissées au bon vouloir de chaque élu local – les uns souhaitant les mettre en œuvre, les autres s’y refusant –, cet amendement vise à ce qu’un contrat d’objectif de sûreté dans les transports associe, au niveau départemental, toutes les autorités organisatrices de transport, à savoir la région, le département, s’il lui reste des compétences déléguées par les régions, car il a vocation à ne plus en avoir, éventuellement les communes, qui ont compétence sur les réseaux de bus intracommunaux, mais aussi les exploitants, sous l’autorité du préfet, pour déterminer des objectifs de sûreté et veiller à ce que les mesures soient appliquées dans chacun des départements de France.
Cela s’apparente quelque peu aux contrats locaux de sécurité ou aux contrats de prévention de la délinquance mais, cette fois, en matière de sûreté dans les transports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est nécessaire de généraliser les solutions qui ont été trouvées.
C’est pourquoi le Gouvernement est d’accord avec le rapporteur, non seulement pour jouer un rôle d’acteur, puisque le préfet, représentant du Gouvernement, est l’une des parties à l’initiative de la signature de ce contrat, mais aussi pour instituer une obligation : la démarche dont nous parlons doit en effet être animée par le respect de la volonté générale, ce qui est la définition même de la loi, et doit donc s’appliquer sur l’ensemble du territoire – nous aurons l’occasion de revenir, lors de l’examen d’autres amendements, à la manière de décliner ce principe.
Au contraire des solutions proposées à travers d’autres amendements et visant à répondre à la même préoccupation, la démarche en question, plutôt que de procéder par assimilation ou généralisation à partir de situations différentes, prend en compte, nous semble-t-il, la spécificité d’une politique de territoire, tout en définissant les moyens de parvenir aux objectifs impartis dans ces territoires, notamment en dehors des grandes métropoles.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
C’est pourquoi je suggère que l’on supprime les mots : « dans le département ».
Le préfet de région discutera de sujets tels que les TER avec le président de la région, tandis que le préfet de département interviendra, par exemple, en présence d’un contrat local de département.
Une autre possibilité consisterait à prévoir une exception en faveur du président de région et du préfet de région.
Cette rectification me paraîtrait de bon sens.
La parole est à M. le rapporteur.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’ai adopté cette approche.
Je ne doute pas qu’elle va donner lieu à un certain nombre de réactions, peut-être de la part de l’Association des régions de France, mais je pense, très franchement, que l’approche territoriale départementale constitue la bonne maille s’agissant de réseaux aussi fins.
Cela étant, les réflexions sont totalement ouvertes.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Le département du Nord, historiquement, est un département frontalier.
En allant de Lille à Arras, vous traversez en quelques minutes la frontière entre le Nord et le Pas-de-Calais.
Il serait donc un peu absurde de prévoir la signature d’un contrat par département.
Si vous procédiez à la correction que je vous suggère, quitte à effectuer un travail plus approfondi au Sénat, chacun y gagnerait : la sécurisation, la région, les préfets, sans oublier la politique de simplification.
Monsieur le rapporteur, souhaitez-vous corriger l’amendement ? Tout en étant ouvert aux arguments de M. Darmanin qui, je le sais, a beaucoup travaillé sur ce dossier, je suis néanmoins réticent à accepter sa proposition.
On souhaite rendre obligatoire la mise en œuvre de politiques de sûreté… Oui ! Vous proposez de supprimer les mots : « dans le département » pour ne laisser que les termes : « Le représentant de l’État ».
Quelle serait la valeur juridique d’une rédaction qui ne qualifie pas le représentant de l’État ? Écrivez : « Le préfet », alors ! Que ce soit le représentant de l’État ou le préfet, cela revient au même.
Si l’on ne conserve que les mots : « Le représentant de l’État » et qu’un contrat est conclu entre le préfet de région et la région, ceux-ci peuvent se dispenser de faire intervenir les autres acteurs.
Mais non ! Bien sûr que si, car il n’y a nulle obligation d’entrée territoriale.
Votre proposition ne constitue pas une référence territoriale mais une référence institutionnelle.
Vous nous dites que l’on entre par l’institution, c’est-à-dire par le préfet ; vous n’entrez pas par le territoire.
Aussi je pense que cela ne nuira pas aux grandes régions de revenir quelque peu à la proximité et de veiller à ne pas trop recentraliser autour des capitales régionales.
Chez nous, on y est très sensible, bien que les Bordelais pourraient considérer que le sort réservé à la Corrèze ou à la Creuse est moins important, dans la mesure où ce sont des « fins de terre ».
Tel n’est pas le cas.
Je pense que l’entrée territoriale est importante – ce qui explique mon attachement à cette rédaction – car il faut absolument que des AOT de petite taille soient engagées dans cette démarche.
Elles ne pourront pas l’être si le contrat est conclu à l’échelle régionale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement suggère qu’en l’état, on vote le texte proposé par le rapporteur.
Naturellement, la navette parlementaire a un rôle important à jouer pour essayer de trouver une articulation entre les objectifs, également légitimes, qui ont été exprimés par les uns et les autres.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
S’il est cohérent de considérer que la sécurité et les incivilités, au premier rang desquelles la fraude, doivent recevoir une réponse politique homogène, il est excessif de considérer que les fraudeurs sont des auteurs potentiels d’actes terroristes.
Il faut dire que la rédaction de cet article a été quelque peu incitée par le choix de traiter des deux sujets dans le même texte.
Nous considérons qu’il est plus raisonnable de ne pas passer intellectuellement de l’un à l’autre dans le même article, et vous demandons en conséquence de bien vouloir supprimer l’article 6 quater.
La parole est à M. Philippe Duron.
Marie Le Vern et un certain nombre de nos collègues ont déposé un amendement similaire.
Le texte vise deux objectifs différents, la lutte contre la fraude et la lutte contre le terrorisme.
Il est évident que l’on ne peut assimiler celui qui ne serait qu’un fraudeur à un supposé terroriste et il convient, par conséquent, de se rallier à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Vos explications ne me convainquent guère et je continue de penser qu’il faut maintenir cet article, qui établit un lien non pas avec la lutte terrorisme, mais avec la lutte contre les délinquants potentiels dans les réseaux de transport, plus nombreux que ce que l’on pense.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les actes de délinquance déclenchent théoriquement l’intervention des services de sûreté.
Il est alors procédé, du moins je l’espère, à un contrôle d’identité et à la vérification d’identité.
Ensuite, les actes de délinquance sont couverts par des incriminations légales.
Cet article assimilait une fraude, qui peut être totalement accidentelle, à une suspicion de terrorisme.
La rédaction n’était pas bonne, et je fais amende honorable en tant que rapporteur.
Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 60.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 9.
Dès lors que vous ouvrez aux agents de sécurité des transports la possibilité de constater par PV le délit de vente à la sauvette – introduit dans le code pénal par un amendement à la loi d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure, dite LOPPSI 2 – il serait logique de les autoriser aussi à constater le délit d’usurpation d’identité, que les fraudeurs commettent souvent pour échapper aux sanctions.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est donc inopérant sur le plan juridique.
En outre, d’autres dispositions du texte, très importantes, répondent à votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la cohérence de votre démarche, monsieur Goujon, mais vous conviendrez que si ces agents ne sont pas compétents pour procéder à des contrôles d’identité, ils ne peuvent constater un délit d’usurpation d’identité.
Il conviendrait que vous retiriez cet amendement, si ce n’est par adhésion à ce que nous pensons, du moins par cohérence avec le droit positif.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cet amendement, juridiquement irrecevable, serait par ailleurs inapplicable, puisque les agents de sûreté n’ont pas les moyens matériels – logiciel ou autres – de constater l’usurpation d’identité.
Tout au plus pourraient-ils appeler la police, qui peut procéder au contrôle de l’usurpation d’identité.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Vous avez exposé le droit positif mais je regrette que nous ne puissions mettre en place les conditions permettant ces contrôles.
ll faudrait envisager que les agents, placés bien sûr sous l’autorité d’un OPJ, puissent procéder à de véritables contrôles d’identité.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 10.
De surcroît, un seuil abaissé à trois fraudes, associé à leur pénalisation, permettrait de mettre à mal les « mutuelles de fraudeurs », contre lesquelles d’autres dispositions sont prévues.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 40.
M. Goujon a raison de dire que l’adoption de cet amendement constituerait un beau message envoyé aux mutuelles de fraudeurs.
Un seuil de trois fraudes ne sera pas retenu partout, mais il permettra, à ceux qui le souhaitent, d’éviter la fraude massive.
Souvent, ce sont les mêmes personnes qui fraudent, car elles ont compris comment les choses fonctionnaient.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Par ailleurs, nous abaissons le nombre d’occurrences à cinq, ce qui est déjà très sévère.
Un seuil de trois fraudes serait difficile à faire accepter devant une haute juridiction, car cela frapperait les personnes les plus captives des transports collectifs, celles qui ont plus de chance d’oublier trois fois leur titre de transport dans l’année que le voyageur qui prend le train une seule fois en décidant de ne pas le payer.
Avis défavorable.
Transigez à quatre ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Enfin, une personne qui utilise les transports en commun pour se rendre à son travail effectue en moyenne 600 trajets par an.
Avec un seuil abaissé à trois contraventions, elle serait passible d’un délit d’habitude en fraudant une fois tous les 200 trajets.
Comme M. le secrétaire d’État l’a souligné, ce ratio ne respecterait pas la proportionnalité des peines : un risque d’inconstitutionnalité pèserait ainsi sur le dispositif.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour le soutenir.
Vous allez dire à nouveau, monsieur Pietrasanta, que nous sommes des « MM. Plus ».
Oui : nous sommes des « MM. Plus-de-sécurité ».
Et cela ne nous dérange pas d’être qualifiés ainsi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes défavorables à cet amendement car nous ne voudrions pas que la disposition tombe du fait d’un éventuel recours.
Nous pensons en effet que la peine est disproportionnée : il n’est pas possible de l’alourdir sans risquer, à un moment ou à un autre, de voir annuler l’article.
Nous pensons donc préférable d’adopter l’amendement no 14 rectifié à l’article 13, afin de sécuriser le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement ne comprend pas très bien cette démarche.
Aujourd’hui, après les élections – je pourrais renvoyer à M. Darmanin l’argument qu’il a employé tout à l’heure –, la situation est apaisée.
Il n’y a donc pas lieu de faire de surenchère : personne ne nous en donnera acte.
Je suis d’accord ! Voilà pourquoi je pense qu’en réalité, votre amendement n’est pas une surenchère, monsieur Goujon, mais une prise de risque.
En effet, excusez-moi de le rappeler car, comme vous le savez, d’une manière générale, une peine inscrite dans la loi ne change rien à la décision des tribunaux, puisqu’ils ne sont pas tenus à la respecter et qu’il n’y a pas de peine minimale.
Alors, rétablissons les peines planchers ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
En revanche, monsieur Goujon, nous nous rejoignons sur la peine d’amende, que nous avons tous deux fixée à 45 000 euros.
Si la prison peut évidemment être un moyen de condamnation – il faut laisser les magistrats en juger librement –, la question est davantage d’atteindre au portefeuille ceux qui incitent à la fraude financière.
Nous pouvons nous accorder sur ce sujet, mais pas sur la peine de prison : celle que vous proposez, monsieur Goujon, n’est ni proportionnelle ni sérieuse.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je propose que M. Pietrasanta garde pour lui ses jugements.
Nous aurons la possibilité de savoir ce qui est sérieux et ce qui ne l’est pas.
Ce qu’il dit n’est pas sérieux non plus : il faut sortir de ce débat ! Le débat est de bonne tenue.
Monsieur Pietrasanta, vous ne feriez qu’énerver M. Goujon : bien que vexé de ne pas avoir participé au début de cette discussion, il tenait pourtant des propos plutôt constructifs… Je vais finir par voter contre ! Revenons à votre démonstration, monsieur Pietrasanta : vous comparez la disposition à d’autres délits passibles d’une peine de cinq ans.
Mais les violences contre mineurs entrent dans le champ de la contrainte pénale.
Nous sommes donc à peu près certains que les créateurs d’une mutuelle de fraudeurs qui passeront devant le juge n’iront pas en prison… Pourquoi mettez-vous une peine de cinq ans de prison, alors ? Je le répète, vous avez été le gouvernement qui a augmenté de trois points la TVA sur les transports.
Nous vous donnons acte aujourd’hui d’essayer de lutter contre la fraude, alors peut-être pourriez-vous écouter sans les caricaturer les propos de notre excellent collègue Goujon ! La parole est à M. le rapporteur.
Notre souci est le même.
Il est inutile d’en tirer des arguties politiques pour s’accuser mutuellement.
C’est bien ce que je dis ! Franchement, mieux vaut sécuriser le texte ! Nous en venons à l’amendement no 61.
Il est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 12.
À peine la moitié des amendes pour fraude sont recouvrées sur la base des déclarations d’identité et de domiciliation des contrevenants.
Cette mesure contribuerait à mettre un terme aux agissements délictueux des 57 % de fraudeurs qui allèguent une fausse identité ou une fausse adresse pour échapper à leurs responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement utile pour pouvoir poursuivre l’usurpation d’identité.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement permettrait donc au parquet d’être destinataire d’un signalement même en dehors du champ d’application stricto sensu de l’article 40.
C’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Les amendements nos 62 et 63 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 74.
La question peut paraître très technique mais, si l’on ne supprimait pas les alinéas 12 et 13 de l’article 9, les fichiers des fraudeurs aux transports feraient l’objet du même traitement que les fichiers de terroristes potentiels ou identifiés.
Il faut savoir raison garder : je propose donc la suppression de ces alinéas.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Pour ces raisons, la commission des lois est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement pense donc que l’amendement de la commission saisie au fond est sage et lui donne un avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
Nous en venons donc à votre amendement no 72.
Cet amendement de repli tend à repousser d’un mois seulement le délai de recouvrement des amendes, lequel est actuellement de deux mois.
En effet, le texte institue une plate-forme d’interrogation dont le fonctionnement exigera lui-même des délais.
Pour être sûr de recouvrer les amendes, il convient donc d’allonger un peu le délai, mais pas trop, de façon à ce que la transmission des informations par la plate-forme ne traîne pas trop.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez donc de faire passer de deux à trois mois la durée de la phase pendant laquelle le contrevenant peut s’acquitter de la somme due à l’exploitant dans le cadre d’une transaction.
Le Gouvernement partage votre préoccupation de donner au transporteur la plus grande marge de manœuvres possible pour obtenir le paiement effectif des sommes.
Une telle mesure empêcherait néanmoins l’administration et l’exploitant de décider d’un commun accord, dans certains cas, de basculer plus rapidement dans la phase de recouvrement avec l’émission d’une amende, comme le proposaient d’autres amendements.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée.
Nous aurons la possibilité de retravailler le sujet à la faveur de la navette.
Votre amendement no 64, monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
Oui, monsieur le président.
Les deux amendements, nos 77 et 78, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, sont également rédactionnels, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 96, mon cher collègue.
Il s’agit de la déclinaison du fameux contrat départemental.
Nous avons travaillé avec M. Darmanin sur cette disposition qui, pour tout ou partie des communes d’une AOT intercommunale, pour peu que ces communes le souhaitent, ouvre la possibilité de donner une compétence aux polices municipales en matière de transports.
Cela suppose de faire sortir celles-ci de leur ressort.
Aussi prévoyons-nous que des communes pourront conclure entre elles des conventions permettant de déterritorialiser, pour l’exercice de la compétence transports, les missions des polices municipales.
Le dispositif est très souple.
Il pourra associer deux communes ou plus.
La seule exigence est évidemment que ces communes soient concernées par une ligne de transport.
L’idéal serait que toutes les communes d’une AOT intercommunale s’associent de la sorte, car toutes les polices municipales auraient alors une compétence générale sur l’ensemble du réseau.
Mais nous laissons aux pouvoirs locaux le soin de s’organiser comme ils le souhaitent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à l’amendement.
Cette initiative vient compléter heureusement le dispositif législatif proposé, qui permettra ainsi de traiter les questions au plus près du terrain et avec le plus d’efficacité possible, moyennant l’implication des élus et des acteurs locaux.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je remercie le rapporteur d’avoir donné suite aux travaux assez longs que nous avons menés depuis le dépôt de cette proposition de loi.
Nous sommes évidemment très favorables à cet amendement.
Les deux amendements, nos 65 et 66 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, sont rédactionnels monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
La parole est donc à M. le rapporteur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 42.
C’est un fonctionnement très complexe.
Si nous adoptons cet amendement, et j’espère que le sourire du rapporteur cache une appréciation positive, nous pourrons permettre aux communes ou bien de ne pas assumer de compétences de sécurité dans les transports, ou bien de créer, à l’échelle d’une, deux ou trois communes, une petite police intercommunale, ou encore de créer une vraie police intercommunale sous l’égide du président de l’EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? Mais nous ne souhaitons pas, pour prévenir toute confusion, favoriser le début du commencement de l’apparition d’une sorte de police intercommunale qui serait, au départ, en charge des transports puis se superposerait aux polices communales, avec naturellement incrémentation à toutes les AOT, à la région, qui aurait sa police régionale des transports, et ainsi de suite… Nous pensons que ce serait une source de confusion et que le dispositif actuel, compte tenu de la souplesse qu’il offre et du fait qu’il préserve totalement la compétence communale en matière de police de la voie publique, est très équilibré.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse proposée ici, qui est le fruit du travail auquel vous avez participé, est beaucoup plus pertinente.
Elle évite les obstacles juridiques et, il me semble, améliore l’efficacité du dispositif tout en respectant les pouvoirs des différents niveaux, notamment celui des maires auquel le Gouvernement est très attaché.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je vous remercie, monsieur le ministre, mais, j’espère que vous ne m’en voudrez pas, je vais maintenir l’amendement et, seul contre tous, je le voterai.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 39.
Monsieur le rapporteur, les villes ne pourraient-elles signer, pourquoi pas sous l’autorité du préfet, si cela est prévu dans la DSP, des conventions avec ces sociétés afin qu’elles soient dédommagées, et ainsi effectuer, contractuellement, des opérations communes contre la fraude ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un point qui mérite d’être approfondi et étudié de près, et je suis sûr que le Sénat nous apportera des éclaircissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 67, de M. Gilles Savary, rapporteur.
Je suis saisi de l’amendement de précision, no 68, de M. Gilles Savary, rapporteur.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 69, de M. Gilles Savary, rapporteur.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi le groupe SRC le votera avec enthousiasme.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe Les Républicains.
Quoi qu’il en soit, je le répète, nous voterons le texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie enfin tous nos collègues présents ou non dans l’hémicycle, qui ont travaillé sur le texte.
Nous attendons à présent que le Sénat l’enrichisse.
J’espère qu’il sera opérationnel dès février.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous remercie tous d’avoir contribué à ce travail, auquel le Gouvernement s’associe largement.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La séance est levée.