La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  ! Un sondage humiliant montre que les Français font deux fois plus confiance à la chancelière allemande qu’au Président de la République française pour régler le problème grec.
Monsieur le Premier ministre, la France n’est pas le médiateur silencieux qui négocie en coulisses entre la Grèce et l’Allemagne.
La France doit avoir une voix forte, être leader, être moteur de l’Europe.
Il faut sortir du flou, il faut dire que nous souhaitons que la Grèce reste dans l’Europe, mais pas à n’importe quel prix.
La France doit exiger dans la clarté des réformes crédibles et durables en contrepartie de la solidarité européenne.
La France doit porter un projet européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, un débat se tiendra, dans une heure, à l’initiative du bureau de l’Assemblée nationale.
À cette occasion, le Premier ministre pourra, devra – il le fera évidemment – expliquer pleinement la position de la France, même si je vais d’ores et déjà vous apporter quelques éléments de réponse.
Monsieur Leonetti, on peut vouloir faire le procès de tel ou tel pays, de son gouvernement ou même du gouvernement français – nous sommes là dans la politique politicienne, qui fait partie du débat démocratique, du débat existant au sein de cette assemblée.
Monsieur le député, je sais que, compte tenu de vos qualités, de vos engagements et des fonctions que vous avez assumées, vous êtes en mesure de vous situer à un plus haut niveau.
Je vous appelle les uns et les autres, à faire attention au procès de l’histoire.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, cette semaine, l’Europe a rendez-vous avec elle-même car, chacun le mesure, les défis posés à la Grèce sont aussi des défis pour l’Europe.
Ce calendrier doit permettre à la Grèce de rester dans la zone euro.
C’est le souhait des citoyens grecs qui, par leur vote de dimanche dernier, ont dit oui à l’Europe et à la monnaie unique, mais non à la poursuite de l’austérité et aux efforts sans perspectives.
Une sortie aggraverait la souffrance du peuple grec alors qu’un habitant sur trois vit sous le seuil de pauvreté.
Pour la zone euro et, plus largement, pour l’Europe, cette option serait un fait inédit, et aurait des conséquences géopolitiques, car nous parlons d’un pays européen situé à proximité d’un bassin que traversent tant de crises.
Voilà pourquoi il faut défendre l’intérêt général européen.
Et l’intérêt général européen, mes chers collègues, celui du peuple grec et de tous les peuples de l ’Union, c’est une Grèce dans l’euro.
Voilà pourquoi il faut œuvrer à un compromis, à un accord.
C’est l’engagement constant, cohérent, déterminé de la France et nous saluons avec force l’action du Président de la République et de votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Pour bâtir un accord durable, il faut la solidarité et la responsabilité non seulement de l’Europe, pour soutenir la croissance du pays et traiter la question de sa dette, mais aussi des autorités grecques, qui doivent réformer en profondeur l’État et le système fiscal, et rendre l’économie compétitive.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député Guillaume Bachelay, vous avez placé votre question au niveau qu’il convient.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous avez rappelé que l’enjeu était de savoir non pas quels commentaires nous faisons au jour le jour, ou semaine après semaine, mais quel commentaire il sera fait sur le rôle des uns et des autres, le positionnement des uns et des autres lorsque la situation sera analysée dans cinq ou dix ans.
Je préfère largement la position que vous avez exprimée, monsieur le député, à savoir la nécessité que la Grèce reste dans l’euro, car c’est l’intérêt de la Grèce, de l’Europe et de la France, à celle de ceux qui déclaraient voilà quelques jours que la Grèce devait être accompagnée en dehors de l’euro.
Notre responsabilité est de nous interroger sur ce que nous pouvons faire pour que la Grèce reste dans la zone euro.
Le gouvernement grec, grâce aux résultats du référendum, est peut-être plus fort pour faire accepter plus facilement les compromis qui permettront d’avancer pour la Grèce en Europe.
Voilà ce que je souhaite, voilà ce que je sens.
J’en veux pour preuve la lettre qui vient d’être envoyée par le gouvernement grec demandant qu’un nouveau plan soit mis en œuvre, que la Grèce dispose d’un nouveau moyen pour faire face à ses responsabilités, lesquelles consistent aussi avant tout à faire des réformes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, je prends la parole ici au nom des cinquante-trois députés écologistes, socialistes et communistes qui vous ont adressé hier un appel pour le maintien de la Grèce dans la zone euro et la restructuration de la dette grecque, mais aussi, je pense, au nom des millions de Français qui, comme nous, soutiennent pleinement les choix démocratiques du peuple grec et leur refus de nouvelles restrictions budgétaires.
Nous sommes aujourd’hui à la croisée des chemins.
Ce moment de crise que l’Europe traverse peut aboutir à son éclatement.
Il peut cependant aussi être l’opportunité de mettre fin à une Europe technocratique éloignée des citoyens, l’opportunité de redonner du sens et une conduite démocratique à la zone euro.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, la réponse à votre question conclusive ayant déjà été donnée par le bureau de l’Assemblée nationale, je ne développerai pas cet aspect-là.
Je veux néanmoins insister sur le fait que nous voulons le maintien de la Grèce dans la zone euro.
Cependant, comme dirait l’autre, il ne suffit pas de le dire.
Un plan global doit aussi prévoir un financement, sur plusieurs mois ou peut-être plusieurs années, pour  accompagner le redressement de la Grèce dans les années qui viennent, car s’il n’y a pas de solidarité en face de la responsabilité, il n’y aura pas de solution pour sortir la Grèce de la situation dans laquelle elle se trouve.
Un plan global, enfin, doit traiter de la dette, du poids de la dette, et la France en a parlé depuis le début, malgré les difficultés qu’il y avait à aborder le sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La première chose que je vous demande, monsieur le ministre, c’est de faire respecter les engagements qui ont été pris devant vous.
Cet accord doit être suivi et contrôlé dans sa mise en œuvre et, si certains acteurs refusent de jouer le jeu, il faut que le Gouvernement prenne ses responsabilités.
Je pense en particulier aux jeunes agriculteurs qui ont investi dans leur exploitation et se demandent comment ils vont simplement payer leurs charges.
Là encore, il faudra prendre d’urgence des mesures structurelles.
Ce n’est d’ailleurs pas seulement l’affaire des agriculteurs, c’est l’affaire du pays tout entier.
Il y va de l’avenir d’un secteur économique important et qui compte, mais aussi de pans entiers de notre territoire qui sont structurés par la présence agricole.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des  démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cet après-midi, j’aurai une réunion avec le médiateur.
Il est clair qu’une partie des prix, en particulier ceux de la viande bovine, a augmenté.
Pas suffisamment, bien sûr, et avec des différences extrêmement importantes selon les régions et selon établissements.
Avant d’accuser qui que ce soit, nous allons donc faire le point.
Ensuite, l’État se mobilisera pour faire respecter un engagement que tous ont pris.
, il faut s’attacher à résoudre les problèmes de façon cohérente et structurée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement a immédiatement agi pour enquêter sur cette opération gravissime et pour identifier les failles qui ont pu conduire à sa réalisation.
Ces mesures s’imposent de toute façon à un moment où l’on découvre l’espionnage des plus hautes sphères politiques par des agences de renseignement étrangères, où des guerres font de certains de nos voisins méditerranéens des peuples martyrs et où la menace terroriste pèse sur notre pays et est une source d’angoisse pour les Français.
Ce qui s’est passé à Miramas montre que la sécurité des sites militaires doit être renforcée.
Il s’agit d’assurer à nos armées la sécurité de leurs dépôts de munitions, mais aussi de rassurer nos concitoyens.
C’est ce à quoi le Gouvernement œuvre, nous le reconnaissons, par la sanctuarisation du budget de la défense et par le maintien de milliers d’emplois dans nos forces armées, notamment dans le cadre de la loi de programmation m ilitaire.
Veuillez conclure, mon cher collègue Peut-il également préciser quels moyens il met en œuvre pour trouver au plus vite les responsables et les… Merci, monsieur Vauzelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dès que l’effraction a été constatée, elle a été signalée par le ministère de la défense au commissariat de police de Miramas.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le parquet de Marseille s’est saisi au titre de sa compétence pour les affaires pénales militaires.
Une enquête pour vol avec effraction commis en bande organisée a été diligentée par la gendarmerie nationale et par l’institut de recherche criminelle.
(Murmures persistants sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dès la découverte des faits, Jean-Yves Le Drian s’est assuré le concours de l’ensemble des services du ministère de la défense, qui ont évidemment été mis à la disposition des enquêteurs.
(Mêmes mouvements.) Au regard de la gravité de cet événement, des mesures d’urgence ont également été prises pour renforcer la sécurité de nos dépôts sensibles.
Jean-Yves Le Drian a organisé, plus précisément, une enquête commandement   portant sur le site de Miramas, afin d’analyser les responsabilités et de proposer des recommandations.
(Mêmes mouvements.)  Cette enquête sera réalisée sous quinzaine, sous l’autorité d’inspecteurs généraux.
Dans ce cadre, il a été confié à la direction de la protection des installations, récemment créée, la mission d’évaluer la protection de l’ensemble des sites militaires de stockage de munitions.
Ça Cette direction s’assurera notamment de la cohérence des travaux d’infrastructure programmés.
Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville, une nouvelle cartographie des quartiers prioritaires est appliquée à l’ensemble du territoire français.
Lyon a eu le plaisir de vous accueillir jeudi dernier, à l’occasion de la signature du contrat de ville qui définit la nouvelle politique de la ville dans la métropole lyonnaise jusqu’en 2020.
Au sein de notre métropole lyonnaise, trente-sept quartiers qui sont désormais prioritaires, tandis que vingt-neuf sont répertoriés comme quartiers en veille active.
Le tournant pris par la politique de la ville – s’adapter aux problématiques spécifiques de chaque territoire identifié comme particulièrement fragile et précarisé – permet à cette politique d’être plus attentive et plus efficiente.
Cela nous semble très positif.
Je suis, comme mes collègues, régulièrement alertée par les associations et éducateurs qui effectuent un travail en profondeur et agissent en faveur du lien social de façon à éviter que ces quartiers ne deviennent des zones de non-droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, j’ai en effet eu le plaisir de me rendre à Lyon, la semaine dernière, lors de la signature du contrat de ville de la métropole du Grand Lyon.
Avec Sylvia Pinel, j’ai assisté à cette occasion à la démolition de la barre n Ce moment était à la fois positif pour ce quartier et riche en émotions.
Si je l’évoque, c’est qu’à l’image de cette opération de rénovation urbaine, il y a, en matière de politique de la ville, un avant et un après.
Concrètement, la veille active signifie le maintien d’une ingénierie, de dispositifs performants tels que la réussite éducative, mais aussi, jusqu’à son terme, du conventionnement a minima  des adultes-relais.
Cela signifie également la recherche de financements de droit commun par l’ensemble des partenaires.
Je me félicite notamment que le Grand Lyon ait décidé de se doter d’un délégué du préfet chargé exclusivement de ces quartiers en veille active.
Vous l’aurez compris, avec l’ensemble du Gouvernement, avec Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, et Thierry Braillard, secrétaire d’État aux sports, nous mettons le paquet sur ces quartiers prioritaires.
Je peux vous indiquer qu’en outre nous y maintenons des subventions bien plus importantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
J’y associe mes collègues bretons Marc Le Fur, Gilles Lurton, Philippe Le Ray et Thierry Benoit.
Heureusement, Le Callennec est là ! Cela aura, là encore, des conséquences directes pour les éleveurs qui livrent les abattoirs.
Monsieur le Premier ministre, la maison brûle et vous ne pouvez plus regarder ailleurs.
Le président du groupe Les Républicains, Christian Jacob, vous a demandé un plan d’urgence pour l’agriculture.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous avez évoqué un certain nombre d’éléments et en particulier la question laitière.
Je voudrais vous rappeler à ce propos que l’augmentation de la production à l’échelle européenne et le tournant vers l’exportation, en particulier vers l’Asie, sont liés à une décision prise en 2008 de supprimer les quotas laitiers à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur cette question, les opérateurs que vous indiquez et un certain nombre d’autres, originaires de Bretagne, vous ont peut-être sollicitée, mais ils se sont déjà manifestés auprès de nous.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Et nous travaillons avec eux pour que des garanties leur soient données et que les exportations puissent se poursuivre.
Voilà la réponse concrète apportée par le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, la bataille de la croissance et de l’emploi passe par le soutien aux PME et aux TPE, ce tissu économique qui irrigue nos territoires.
Dans le même temps, les contrats de revitalisation artisanale et commerciale, issus de la loi artisanat, entrent en vigueur.
Ils permettront aux territoires urbains comme ruraux, de repenser leur stratégie commerciale.
Les zones commerciales doivent être repensées dans de nombreux territoires et les outils proposés doivent concourir à revitaliser des secteurs parfois sinistrés.
En effet, le Gouvernement souhaite, le plus rapidement possible, transformer la croissance qui revient en emplois, tout particulièrement dans les TPE et PME qui représentent la moitié des salariés en France et un grand potentiel d’emplois.
Le Gouvernement entend favoriser et amplifier  ce mouvement de reprise et d’embauche.
Plus globalement, la priorité est d’offrir une plus grande lisibilité et flexibilité aux entreprises pour soutenir l’emploi, en permettant de renouveler deux fois au lieu d’une le CDD, sans toucher à sa durée maximale, en facilitant la transition entre le contrat d’apprentissage et le contrat de travail, en facilitant l’embauche d’apprentis.
Concernant le commerce en centre-ville, vous avez cité le contrat de revitalisation artisanale et commerciale, dont le décret de création vient d’être publié.
Ce contrat permettra désormais aux communes de déléguer leur droit de préemption.
Elles disposent également d’un allongement des délais.
Ce sont là toutes les précisions que je pouvais vous apporter, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après avoir méticuleusement coupé les deux grillages entourant le site, les criminels se sont emparés, sans aucune difficulté, de 176 détonateurs ainsi que d’une dizaine de pains de plastics et d’une quarantaine de grenades.
Monsieur le Premier ministre, cet événement, très grave et très inquiétant, alarme au plus haut point nos compatriotes.
Depuis les attentats du mois de janvier, le dispositif du plan Vigipirate est à son maximum.
Concernant les sites sensibles des armées, leur protection a été renforcée dans le cadre du plan Cuirasse.
Ce dispositif comporte un doublement des patrouilles, la présence de maîtres-chiens et le renforcement de la vidéo surveillance qui, étonnamment, était totalement absente à Miramas.
Force est de constater que ce dispositif a subi une percée inattendue, grave et inquiétante, comme la qualifie un haut gradé du renseignement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez signalé, sans doute parce que vous avez reçu des informations, des dysfonctionnements qui auraient pu se produire à Miramas.
Le Gouvernement a demandé une enquête de police et une enquête judiciaire,… …mais également une enquête administrative, ainsi qu’une enquête sur site et une enquête beaucoup plus générale des services de protection des armées en charge de ce sujet.
Nous avons pris toutes les mesures de renforcement de la sécurité des sites existant et nous sommes totalement mobilisés pour trouver toutes les explications et prendre toutes les mesures qui s’imposent face à cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis un an et la proclamation du prétendu califat, l’ombre de Daech plane sur l’ensemble du Proche et du Moyen-Orient, et même sur l’ensemble du monde méditerranéen, dont la France fait partie.
Oui, monsieur le ministre, la crainte de tous aujourd’hui – amis sincères d’Israël soucieux de sa sécurité et partisans de la cause palestinienne qui veulent que justice soit rendue à ce peuple –, la crainte de tous est l’irruption à Gaza ou en Cisjordanie de Daech, qui a mené la semaine dernière une véritable offensive contre l’armée égyptienne dans le Sinaï.
Il faut se méfier des dossiers que la communauté internationale a laissés pourrir.
Avec un État d’Israël isolé, avec une Autorité palestinienne affaiblie, il est difficile de ne pas être extrêmement inquiet.
À la suite du vote de la résolution parlementaire invitant à la reconnaissance de l’État de Palestine puis à la suite du veto américain au Conseil de sécurité des Nations unies, en décembre dernier, et au moment où vous êtes mobilisé par la négociation nucléaire iranienne, qui peut apporter une contribution importante à la stabilité régionale, vous avez à juste titre fait preuve d’activisme sur le dossier israélo-palestinien.
Vous avez récemment effectué une tournée au Proche-Orient.
Je veux, monsieur le ministre, vous demander de dresser le bilan de cette tournée et de nous présenter les initiatives que vous comptez prendre au nom de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez eu raison de souligner au début de votre question le risque extrêmement grave que ferait peser l’insertion de Daech dans la zone de Gaza, en particulier.
Daech, aujourd’hui, c’est la revendication du califat, la torture et l’assassinat.
Si Daech parvenait à se saisir de la cause palestinienne, les ravages seraient immenses.
La France, quant à elle, ne baisse pas les bras.
C’est la raison pour laquelle j La seconde initiative consiste à rechercher les paramètres qui permettront de rassembler les uns et les autres dans une résolution des Nations unies.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le Premier ministre, nous sommes de plus en plus nombreux à nous opposer à la gestation par autrui.
La GPA est contraire à la dignité des femmes qui louent leur ventre.
La GPA est contraire à la dignité des enfants, conçus comme des choses qui peuvent être données ou vendues.
Pourtant, vendredi dernier, la Cour de cassation a légalisé de fait la GPA en validant la transcription des actes de naissance des enfants nés d’une mère porteuse à l’étranger.
Malheureusement, loin de s’opposer à la GPA, les arrêts de la Cour de cassation constituent un encouragement à violer délibérément la loi française et à exploiter honteusement des mères porteuses à l’étranger avec la bénédiction de notre droit.
La lâcheté consisterait à se contenter de prendre acte de ces décisions de justice.
Au contraire, il est temps de sortir de l’hypocrisie et d’entreprendre une démarche claire et courageuse afin d’interdire tout recours à une mère porteuse, aussi bien en France qu’à l’étranger, et de demander l’abolition universelle de la GPA.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, il s’agit d’un sujet lourd, difficile et délicat.
Il est tout de même regrettable que vous ayez achevé votre propos en traitant d’une part les enfants de marchandises (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …et, d’autre part, en prétendant que le fait de ne pas leur reconnaître un état civil clair et établi consisterait à les protéger.
Nous pensons que ces enfants ont droit à des protections.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Ce sont des enfants français, ce sont des enfants de France, ce sont les futurs citoyens de ce pays.(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)  car, dans l’équilibre d’une démocratie et d’un État de droit, la séparation des pouvoirs suppose que chaque institution respecte les autres.
(Même mouvement.)  Or, les décisions de la Cour de cassation constituent une jurisprudence qui s’impose dans notre pays.
La jurisprudence est une façon saine de régler des problèmes de société difficiles.
La Cour de cassation ne remet pas en cause l’interdit absolu de la gestation pour autrui.
La Cour européenne des droits de l’homme ne met pas davantage en cause cet interdit absolu de la gestation pour autrui.
Conformément aux engagements de la France, notamment par la signature et la ratification de la Convention européenne des droits de l’homme, nous sommes tenus de protéger les enfants.
Au-delà même de ces engagements internationaux, l’histoire du droit de la famille en France protège les enfants.
Nous continuerons donc à affirmer avec force le principe d’interdiction absolue de la gestation pour autrui.
Pour autant, nous ne resterons pas indifférents au sort des enfants qui sont nés, qui existent et dont l’acte de naissance est régulièrement établi à l’étranger, comme le prouve la Cour de cassation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, je souhaite vous interroger sur la souverainet Près de trois cents salariés sont concernés, sur les neuf cents actuellement en activité sur le territoire national au sein du groupe.
Mais, de fait, c’est la totalité des sites français qui est menacée.
Le groupe KME a en effet annoncé fin 2013 qu’ils étaient à la vente et il a depuis repoussé deux projets de reprise, au prétexte d’une insuffisante prise en compte de la valeur des stocks de cuivre.
Tant et si bien que la question se pose de la réelle volonté de KME de trouver un repreneur, indépendamment des évolutions à attendre de notre législation sur le gage sur stock introduite à mon initiative dans votre projet de loi pour la croissance et l’activité.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, s’agissant particulièrement du site givetois et au lendemain du comité central d’entreprise consacré à sa fermeture, il est urgent d’obtenir du groupe KME des clarifications sur le périmètre exact de vente de ses sites français, sur le prix réel de cession, compte tenu des coûts importants de dépollution de l’usine ardennaise en activité depuis 1797, enfin sur la crédibilité du cabinet de revitalisation en charge de la recherche d’un repreneur.
L’intervention de l’État dans sa dimension régulatrice et stratégique est indispensable, à la fois pour préserver nos capacités industrielles actuelles et pour faire émerger demain un leader hexagonal dans le traitement des déchets cuivrés et l’utilisation des propriétés antimicrobiennes du cuivre contre les maladies nosocomiales.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez à plusieurs reprises, en effet, manifesté votre souci spécifique pour cette entreprise importante installé près de Givet.
Le commissaire au redressement productif s’est particulièrement battu à vos côtés dans le territoire.
Les salariés ont pris leurs responsabilités, je veux le rappeler ici, puisqu’en 2014 a été conclu un accord de compétitivité qui a montré leur volonté de tout faire pour que ce site productif puisse continuer à fonctionner.
Aujourd’hui, le groupe KME est touché par la baisse du marché immobilier et par la concurrence des produits composites, qui font particulièrement souffrir l’entreprise.
Face à cette situation, nous avons pris une mesure structurelle, à laquelle vous avez contribué, monsieur le député.
Elle permettra de faciliter le financement sur stocks, comme le prévoit la loi pour la croissance et l’activité, ce qui apportera une réponse et donnera plus de flexibilité à l’entreprise.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, il aimait sa famille, son entreprise, son quartier, sa ville et la France.
Sa mère, sa femme, son fils, son frère et ses centaines d’amis ne le reverront plus.
Il s’appelait Hervé Cornara et il a été décapité par un barbare nommé Yassin Salhi.
Cet odieux crime djihadiste a été mis en scène de manière macabre.
Nous sommes pourtant au XXI siècle, dans la patrie des droits de l’homme.
À la suite de ce geste immonde, alors qu’il essayait de faire sauter l’usine Air Products, l’auteur de ce crime a pu être maîtrisé par un pompier, auquel nous rendons tous hommage.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Cette dignité devant une telle horreur n’empêche pas la montée d’une colère sourde chez nos compatriotes.
Ici, dans cet hémicycle, nous qui sommes la représentation nationale, chacun d’entre nous, quelles que soient ses considérations politiques, sent monter cette colère froide.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est cette mobilisation que nous devons mettre en œuvre.
J’ai d’ailleurs reçu un courrier du président Jacob et du président Retailleau, que je rencontrerai très prochainement pour examiner avec eux un certain nombre de propositions.
Oui, nous le devons aux familles de toutes les victimes du terrorisme, en France, bien sûr, mais d’une manière plus générale en Europe et dans le monde.
Nous le devons à nos compatriotes, qui sont inquiets depuis ce crime barbare.
Nous savons, et nous leur devons la vérité, que le risque zéro n’existe pas.
Il n’y a pas de risque zéro puisque nous faisons face à un danger terroriste sans commune mesure avec ce que nous avons connu jusqu’à présent.
Nous avons reçu ces derniers jours des informations concernant le nombre de Français tués dans les rangs de Daech.
Ce sont mille huit cents individus qui se trouvent en Syrie, en Irak, qui veulent s’y rendre ou en sont revenus.
Des individus sont incarcérés, mis en examen, poursuivis par la justice.
En France, comme en Europe et dans le monde – en témoigne ce qui s’est passé en Tunisie –, jamais nous n’avons fait face à une telle menace terroriste extérieure et intérieure.
Laurent Fabius a répondu tout à l’heure à l’un de vos collègues sur le danger que représente Daech au Proche et au Moyen-Orient.
Cette mobilisation, nous devons la poursuivre.
Nous le devons aux victimes, bien sûr, mais aussi parce que c’est l’intérêt de l’ensemble des Français.
Oui, nous avons besoin d’unité et de rassemblement, non avec ceux qui contestent la République, la laïcité et nos principes.
Nous faisons face à de la haine, à une véritable radicalisation.
Face à ce danger, nous sommes entrés en guerre.
Cela va prendre du temps car elle sera longue, mais je suis convaincu que la République gagnera.
Je suis convaincu qu’au nom de nos valeurs, nous l’emporterons.
Et pour cela, nous avons besoin de l’unité et du rassemblement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe  de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Alors que nos institutions régaliennes n’ont plus de moyens, vous vous engagez depuis le début de ce mandat dans des réformes qui confortent le désordre.
Sur le terrain, les fonctions régaliennes que sont la sécurité, la justice, l’éducation ou la santé sont toutes au bord de l’implosion.
Et voilà maintenant que la loi NOTRe vient poser plus de questions qu’elle n’apporte de solutions (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) Vous avez raté cette réforme territoriale.
Ce texte ne répond pas aux problèmes liés au millefeuille territorial, il ne clarifie pas les compétences, et faute de dialogue, Les élus régionaux, départementaux, les maires, le monde rural sont en colère.
Ils ont raison de l’être, car ce projet de loi, dont l’objectif initial était la suppression du département au profit de régions puissantes, remet avant tout en cause l’équilibre qui prévalait entre communes et intercommunalités, et vise à éloigner la décision du lieu où elle s’appliquera.
Suppression de la notion d’intérêt communautaire, taille déraisonnable des intercommunalités, multiplication des transferts obligatoires de compétences, le tout dans un calendrier intenable pour les territoires… Ces incertitudes, que le projet de loi laisse perdurer, s’ajoutent aux baisses de dotations drastiques imposées aux collectivités, qui sont un coup de massue pour les maires et pour la démocratie locale.
Quoi que vous prétendiez, le maintien de la totalité des services publics locaux est menacé et l’investissement public local chute lourdement.
Plutôt que d’écouter et d’accepter de discuter d’un rééchelonnement, vous fermez la porte et vous brutalisez les élus locaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne le crois pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, la direction du groupe Total France a annoncé la transformation de la raffinerie de Martigues-Châteauneuf-La Mède en unité de biocarburants, supprimant, après un investissement de 400 millions d’euros, 168 postes sur les 430 existants.
Cette décision est contestée par les représentants du personnel et une grève illimitée est en cours.
Il existe en effet un projet alternatif de nature à sauvegarder les productions, le savoir-faire et les emplois sur le site.
La crainte, dans cette opération, est qu’une fermeture de l’unité soit décidée à moyen terme, ce qui serait dramatique pour le site lui-même, mais également pour l’ensemble du complexe industrialo-portuaire de Martigues-Lavéra, où toutes les productions sont liées.
L’année dernière, nous avons vécu la fermeture de la raffinerie de LyondellBasell Berre, dans les Bouches-du-Rhône, pour laquelle un repreneur s’était présenté.
Cette fermeture était censée sécuriser l’activité des autres raffineries, ce qui n’est donc finalement pas le cas.
Des propositions alternatives existent et permettraient de ne supprimer aucun emploi, de conserver le savoir-faire et de répondre aux besoins de notre pays en volume de carburants tout en assurant les conditions d’une nécessaire transition énergétique.
Réduire encore notre capacité de production n’est pas dans l’intérêt de la France ni de notre indépendance énergétique.
Par ailleurs, la création d’une agro-raffinerie pose la question de l’utilisation de l’huile de palme, source de déforestation.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Outre cette unité de bio-raffinerie, sont également prévus sur le site le maintien de l’unité de production d’hydrogène, qui contribue aussi à la transition énergétique, la construction d’une ferme photovoltaïque, secteur dans lequel le groupe Total s’engage, notamment sur les marchés mondiaux, et enfin un atelier de production d’AdBlue, qui est un additif de réduction des émissions d’oxyde d’azote.
Nous devons être vigilants à la fois sur le volet social, avec le plan de sauvegarde de l’emploi, et sur le volet environnemental, que je vous remercie d’avoir aussi évoqué, puisqu’il s’agit notamment d’utiliser des huiles de deuxième génération, dont le bilan écologique est positif.
Il y aura bien évidemment, dans le cadre de la réglementation des installations classées, une étude d’impact et une enquête publique, à laquelle vous pourrez participer.
Pour finir, je rejoins volontiers votre suggestion de créer un comité d’experts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, depuis soixante-dix ans l’Europe, ce vieux rêve… …, est devenu une réalité pour nos pays et pour les peuples.
Ensemble, à force de volonté, nous avons su transformer notre histoire, sceller une paix durable et faire que, du sud à l’est, la démocratie s’enracine.
C’est une magnifique construction, par des nations qui ont uni leurs forces et leurs destins pour peser davantage économiquement mais aussi politiquement et diplomatiquement.
Le Gouvernement a souhaité que ce débat ait lieu pour que la représentation nationale soit associée à ce moment crucial, pour la Grèce et pour le peuple grec d’abord, mais aussi pour nous et pour la construction européenne.
Il y a entre la France et la Grèce, entre Paris et Athènes un lien, historique, culturel, très fort, irremplaçable.ième  La Grèce est un grand pays européen.
Elle est dans la Communauté européenne, puis dans l’Union européenne, depuis 1981, grâce notamment à la France et à l’engagement du Président Valéry Giscard d’Estaing.
Elle sortait alors de la dictature des colonels.
Des personnages incontournables incarnent cette âme culturelle commune que nous nous sommes forgés.
Des noms et des œuvres de littérature, de musique, de cinéma résonnent ici, en France.
Qu’on pense à Mélina Mercouri, à Costa-Gavras, qui a fait jouer de grands acteurs français, notamment dans le film Z , consacré à son pays.
N’oublions pas Jacqueline de Romilly, cette française qui a voué sa vie à la culture et à la langue grecques, au point de recevoir, en 1995, la nationalité grecque à titre honorifique.
La Grèce, c’est une passion française et Europe, cette princesse qui a donné son nom à notre continent, est au cœur de notre mythologie.
Nous devons donc être fidèles au passé mais aussi à l’avenir de cette relation.
C’est à lui de décider.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’Europe a besoin de solidarité, mesdames et messieurs les députés, mais face aux défis colossaux de notre époque elle a aussi besoin d’unité et de stabilité.
Le maintien de la Grèce dans l’euro, et donc au cœur de l’Europe, dans l’Union européenne, c’est aussi, et vous le savez, un enjeu géostratégique et géopolitique de la plus haute importance.
Je pense, bien sûr, à nos relations avec la Turquie, aux Balkans toujours fragiles, aux tensions à la frontière est de l’Europe.
La Grèce, en raison notamment de ses liens avec la Russie et le monde orthodoxe, est un acteur majeur du partenariat oriental.
Je pense, aussi, aux enjeux migratoires.
La Grèce est aujourd’hui, avec l’Italie, l’un des pays les plus exposés aux arrivées massives de migrants.
La Grèce, membre de l’Otan, c’est aussi l’avant-poste européen face à un Proche-Orient en plein embrasement.
Exact.
C’est pourquoi la France, et d’abord le Président de la République, conscients de ce qui se joue, ne ménagent pas leurs efforts pour trouver des solutions, pour faire converger les points de vue.
Nous agissons avec le chef de l’État, sans relâche, pour que la Grèce tienne ses engagements, pour que le choix d’un peuple soit écouté tout en assurant la cohésion de l’Europe.
C’est à cette condition et seulement à cette condition que nous parviendrons à un accord satisfaisant pour toutes les parties.
Rien n’est facile, bien sûr.
Les débats sont réels et les risques sérieux, très sérieux.
C’est pour cela que la France, membre fondateur, tient son rang et puise en elle-même cette force qui en a toujours fait un garant du destin européen.
C’est notre vocation.
Nous ne pouvons pas céder à la résignation car la France c’est le choix de ne pas subir mais d’agir.
Nous portons l’Europe en nous-mêmes et dans notre cœur.
Nous en connaissons le prix, immense, mais aussi la richesse, incalculable.
Nous ne pouvons nous dérober à nos responsabilités historiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Son rôle, le rôle de la France, c’est le compromis.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Son rôle, c’est de construire, notamment avec l’Allemagne, l’avenir de l’Europe.
La réunion qui s’est tenue lundi soir à l’Élysée était essentielle pour renouer le lien avec tous les acteurs et, malgré les difficultés, lancer une dynamique.
C’est à l’Élysée que le Président de la République et la chancelière allemande ont permis de faire avancer les choses quelques heures après le référendum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Rien n’est facile, mais c’est à nous de nous élever à la hauteur du moment.
C’est ce qu’a fait le Président de la République, aux côtés de la chancelière allemande lundi dernier encore… …et hier soir, à Bruxelles, avec le ministre des finances.
Je salue ici l’action déterminée de Michel Sapin (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , qui n’a eu de cesse, depuis le début des négociations, de multiplier les échanges et de tout mettre en œuvre pour faire partager la vision française et soutenir la Grèce.
Je tiens à le remercier, ici, pour son action au service des intérêts de notre pays et de l’Europe.
Sa tâche, il le sait, sera loin d’être terminée dans les heures et dans les jours qui viennent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mesdames et messieurs les députés, bien comprendre la situation actuelle suppose de porter un regard rétrospectif sur les dix dernières années.
La Grèce a connu une forte croissance économique durant les années deux mille, en partie d’ailleurs grâce à la stabilité offerte par son appartenance à la zone euro et aux aides de l’Union européenne.
Mais elle n’a pas su moderniser son économie, réformer son État, mettre en place une fiscalité digne de ce nom et mener les changements nécessaires, que ce soit dans le secteur public ou dans le secteur privé.
Ainsi, au moment où a éclaté la crise économique, l’économie grecque était déjà très fragile, avec une dette publique et un déficit de la balance commerciale extrêmement élevés.
Les mécanismes de prévention permettant d’anticiper une crise dans la zone euro n’ont pas fonctionné.
Il a fallu inventer en urgence, et donc en tâtonnant, des mécanismes de gestion de crise.
Sans la solidarité de ses partenaires européens, la Grèce aurait été en faillite en 2010.
La France, avec la majorité précédente, a défendu cela.
Je me refuse à polémiquer dans un moment où nous avons besoin d’unité, de rassemblement, où la France a besoin de parler d’une seule voix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Accepter désormais une sortie de la Grèce de la zone euro serait faire preuve d’un renoncement en contradiction totale avec les choix que la France a pu faire, avec ses orientations mais aussi avec nos valeurs.
Ce serait un aveu d’impuissance.
Au nom de ce qu’est la France, je m’y refuse.
La France refuse que la Grèce sorte de la zone euro, au nom même de nos orientations et de nos engagements.
Monsieur le député, le peuple grec, j’en suis convaincu, refuse de sortir de la zone euro.
Ce n’est pas le choix qu’il a fait… …et nous ne pouvons lui dicter ce choix au nom de je ne sais quelle conception de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, dire ici, dans cet hémicycle, que ce sont les Allemands qui décident pour l’Europe, c’est se tromper sur la réalité de ce que nous vivons, de ce qu’est l’Europe et de ce que pense la chancelière Merkel elle-même.
Si elle ét(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au prix de réels efforts, souvent douloureux pour la population et que personne ne doit sous-estimer, l’économie grecque n’était certes pas guérie à la fin de 2014, mais la croissance était de retour et le budget public en excédent primaire.
Cependant le problème de la dette restait entier et les Grecs ne voyaient pas arriver le fruit de leurs efforts.
Le sommet qui s’est tenu hier à Bruxelles a permis de reprendre le dialogue, de réenclencher un processus et de rétablir le lien dont nous avions tant besoin pour avancer.
C’était nécessaire.
Ce travail de dialogue doit se poursuivre car les fondements ont, ces derniers mois, été posés.
Notre conviction est qu’un accord est à portée de main.
La condition, c’est la solidarité, comme le Président de la République l’a souligné.
C’est aussi la responsabilité, non seulement des États membres, mais aussi de la Grèce.
La France et nos partenaires européens y sont légitimement attachés, et plus particulièrement ceux qui, au cours des dernières années, ont consenti des efforts importants voire des sacrifices.
L’Europe, ce n’est pas un droit de tirage illimité   sur les bancs du groupe Les Républicains) La France se mobilise jusqu’au bout, fidèle à ses valeurs, pour aider la Grèce, mais il faut que le gouvernement grec veuille aussi s’aider lui-même.
Il est urgent de conclure cet accord.
Nous avons, nous le savons, peu de temps devant nous.
C’est donc une étape importante qui doit permettre au dialogue de se concrétiser dans les heures et les jours qui viennent.
Jeudi, les Grecs présenteront un programme complet de réformes précises à mener à court et à moyen termes parce que nous avons besoin de visibilité.
Samedi, sur la base de l’évaluation faite par les institutions, une nouvelle réunion de l’Eurogroupe se tiendra avant que, dimanche, une nouvelle réunion des chefs d’État et de gouvernement ne soit organisée.
Mesdames, messieurs les députés, l’Europe appelle autant à l’humilité qu’à une détermination farouche.
Elle s’est faite par étapes, voire par à-coups.
Sa capacité à surmonter les crises lui a permis de grandir.
Qu’on le veuille ou non, l’Europe politique est mise à l’épreuve, dans la douleur et dans l’incertitude.
Reconnaissons que de réels progrès ont été faits au cours des dernières années pour renforcer la zone euro.
Elle est beaucoup plus robuste qu’il y a encore quelques années, grâce à des outils comme le Mécanisme européen de stabilité ou l’union bancaire.
Cependant, comme l’exemple grec le montre, le travail d’approfondissement de la zone euro est loin d’être achevé.
La question qui se pose en filigrane, c’est, bien sûr, celle du gouvernement économique de l’Europe.
Tous ces enjeux sont devant nous.
Après l’urgence, nous aurons aussi, mesdames, messieurs les députés, à y répondre.
La France, comme toujours, devra être et sera à l’initiative pour que l’Europe tienne sa place, avance, reste dans le cœur des peuples et continue de bâtir son histoire.
On s’interroge, au fond, sur la nature et la répercussion de ce débat, en France comme dans les autres pays.
J’ai rappelé ce qui nous lie à la Grèce et le fait que nous sommes l’un des pays fondateurs de l’Europe.
Après la génération des pères fondateurs de l’Europe et de ceux qui l’ont construite, comme Valery Giscard d’Estaing et Helmut Schmidt, François Mitterrand et Helmut Kohl, notre génération a la responsabilité d’éviter la dislocation de l’Europe.
Pour ma part je refuse le fait, lourd sur le plan symbolique, qu’un pays de l’Union européenne, parce que les autres pays en auront fait le choix, quitte la zone euro, ce qui revient, s’agissant d’un pays comme la Grèce, à quitter tout simplement l’Europe.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Chacun a des responsabilités, à commencer par le gouvernement grec.
Mais au nom même de cette histoire, au nom même de nos valeurs, au nom même du rôle de la France, nous voulons que la Grèce reste au cœur de l’Europe, et la France, jusqu’au bout, fera tout pour cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, le groupe écologiste avait souhaité un débat suivi d’un vote sur la situation de crise entre la Grèce et l’Europe.
Nous saluons donc la tenue de ce débat aujourd’hui et votre annonce faite à l’instant, monsieur le Premier ministre, d’organiser un vote sur l’accord éventuel, que nous souhaitons, entre la Grèce et ses créanciers.
Malgré tout la solidarité européenne a existé, et elle continue d’exister.
En 2012 a été organisée la transformation des créances privées en créances publiques.
Ensuite le Mécanisme européen de stabilité a permis le maintien des fonctions régaliennes de l’État grec sur l’ensemble du territoire, alors qu’elles étaient menacées.
Enfin, la Banque centrale européenne a récemment adopté des mesures d’accompagnement telles que la hausse régulière des liquidités d’urgence, l’allongement de la durée des prêts, la réduction des taux d’intérêt, ou encore l’engagement de reverser tous les profits tirés de la revente des obligations grecques.
À l’heure où chacune des parties doit faire un pas vers l’autre, ces initiatives doivent être reconnues.
Pour les Grecs, la secousse serait sans nul doute d’une violence inouïe.
L’explosion des taux d’intérêt, l’exclusion des marchés financiers, l’émission, dans l’urgence, d’une nouvelle monnaie avec, à la clé, une baisse brutale du pouvoir d’achat des Grecs, porteraient le coup de grâce à l’économie nationale.
Pour l’Europe, une telle issue marquerait également un échec sans précédent.
Elle reviendrait à dilapider le fruit de tous les efforts entrepris depuis 2008 pour maintenir ce pays dans la zone euro.
Elle alimenterait les discours populistes, qui prospèrent sur le mythe du repli national.
Elle déstabiliserait un territoire hautement stratégique, au carrefour de l’Europe, du Moyen-Orient et de la Méditerranée.
Ce serait un recul de la construction politique de l’Europe, alors que nous n’en avons connu aucun depuis que le processus a été entamé, même en temps de crise.
Depuis 1945, la construction européenne a toujours avancé grâce à la négociation et à la recherche du compromis.
Elle n’a jamais tiré profit d’une victoire par KO d’une vision de l’Europe sur une autre.
Une victoire par KO déboucherait sur un chaos en Europe.
Nous, les écologistes, que nous soyons Français ou Allemands, ou tout simplement européens, nous prônons la recherche d’une solution négociée, qui doit être bâtie sur trois piliers.
Le premier pilier, c’est la restructuration et le rééchelonnement de la dette.
Il n’est plus un seul économiste pour considérer que la situation ubuesque dans laquelle se trouve aujourd’hui la Grèce, dont les prêts successifs servent à financer le remboursement de la dette qu’ils génèrent, serait viable.
Dominique Strauss-Kahn lui-même, ancien directeur du FMI, le reconnaît désormais.
Pour sortir durablement de la crise, nous devons en tirer les conséquences concrètes.
Nous prônons d’ailleurs la tenue d’une conférence européenne de la dette car pour que la restructuration et le rééchelonnement soient acceptés, ils doivent bénéficier à tous les États de l’Union.
Le deuxième pilier, c’est l’investissement.
La mise en œuvre du plan Juncker doit s’accélérer et se traduire par des investissements ciblés vers la transition écologique de nos économies, notamment dans les transports propres et les énergies renouvelables.
Cela ne vaut pas seulement pour la Grèce, mais pour tous les pays européens et c’est de nature à les rassembler.
Pour que les vingt-huit États de l’Union consentent à la solidarité européenne, il faut que chacun y trouve son compte.
Mes chers collègues, j’ai commencé cette intervention en parlant de l’enlisement de la construction européenne.
Parce que cette crise est européenne, la sortie de crise doit être européenne.
Nous constatons aujourd’hui les limites d’une zone euro dont la gouvernance, à la fois technique et politique, est assurée exclusivement par la Banque centrale européenne et les conseils intergouvernementaux.
…et un gouvernement économique de la zone euro, responsable devant ce Parlement.
Avec un triptyque constitué par la Banque centrale européenne, le Gouvernement de la zone euro et le Parlement de la zone euro, l’Union européenne aurait la perspective d’aller vers plus d’intégration, de démocratie et de coresponsabilité.
Telles sont les propositions que nous formulons.
Parce que nous croyons que l’Europe est notre avenir et que rien ne serait pire que d’alimenter la dérive vers le repli national, nous vous appelons à vous hausser à la hauteur des enjeux, comme ont su le faire, avant nous, d’autres responsables politiques européens.
Jacques Delors, François Mitterrand, Helmut Kohl ont su gérer la réunification allemande et ont fait faire à l’Europe ce saut fondamental qu’était la création de l’euro.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela ne se ferait pas ailleurs, en effet.
(Sourires.)  La désaffection croissante des Français pour les institutions européennes tient sans doute à ce que l’Union européenne décide souvent sans respecter leur volonté, provoquant par là une certaine rupture, une certaine fracture entre le peuple et des notables qui entendraient décider à sa place.
Face au référendum grec, plusieurs pays européens ont réagi avec fermeté, voire inflexibilité, en premier lieu l’Allemagne, championne de l’orthodoxie budgétaire et du néolibéralisme, l’Allemagne d’Angela Merkel et des chrétiens-démocrates mais aussi de Sigmar Gabriel… …vice-chancelier et président du SPD, le Parti social-démocrate, ce qui étonne davantage.
L’Allemagne a fait preuve initialement d’une rigidité très excessive, alors que l’exécutif français s’attachait, au contraire, à agir comme conciliateur, comme facilitateur, pour trouver une solution équitable et équilibrée.
era un jour… Pourtant, cette sortie de la Grèce de la zone euro serait non seulement inopportune, mais encore politiquement risquée, car se serait, pour la droite, sembler valider les thèses du Front national, qui préconise une dissolution de la zone euro.
Il faut empêcher la zone euro et plus largement l’Union européenne de se défaire et de se déconstruire.
La Grande-Bretagne de David Cameron, qui n’appartient évidemment pas à la zone euro, projette de soumettre à référendum la question de son maintien, ou non, dans l’Union européenne.
D’autres pays pourraient imiter cette démarche.
À l’évidence, il faut trouver une solution de compromis fondée sur des concessions réciproques.
Une telle solution requiert à la fois responsabilité et solidarité.
Responsabilité du gouvernement grec, d’une part, qui doit présenter des propositions concrètes et réalistes.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, il a commencé à le faire aujourd’hui.
Ces propositions devront comporter notamment des réformes de structure, visant la mise en place d’une fiscalité plus équitable et d’un appareil d’État plus moderne.
À cet égard, il est regrettable qu’hier soir, au sommet de la zone euro qui s’est tenu à Bruxelles, le gouvernement grec n’ait pas présenté de propositions nouvelles ou plus précises.
Actuellement, parmi les principaux États de l’Eurogroupe, seules la France et l’Italie défendent activement une solution de conciliation, les autres États soutenant une ligne dure envers Athènes.
D’ici dimanche et le prochain sommet, il reste quatre jours.
Pendant ces quatre jours, agissons pour que l’Europe et la Grèce continuent de bâtir ensemble un avenir commun, un avenir plus juste, plus humain, plus solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes radical, républicain, démocrate et progressiste, écologiste et socialiste, républicain et citoyen.) Le courage et la dignité du peuple grec face au chantage et à l’injustice sont un message de résistance et d’espoir pour toute l’Europe.
Le dogmatisme n’est pas du côté de Tsipras, comme certains voudraient le faire croire.
Il est celui d’une troïka qui impose un cadre austéritaire et rigoriste sans possibilité de négociation.
À l’inverse, le gouvernement grec ne cesse de chercher la voie du dialogue et du compromis.
Alexis Tsipras n’est ni radical, ni irresponsable.
Il n’est pas pour le statu quo Ce que craignent les dirigeants européens, c’est une contagion politique qui, après le référendum de dimanche, verrait les peuples reprendre le pouvoir pour mettre fin aux politiques d’austérité.
Le processus est pourtant enclenché.
Après la Grèce, le mouvement Podemos, en Espagne, prend le relais et montre la voie en remportant des victoires significatives à Madrid et Barcelone.
Il revient effectivement à la France, monsieur le Premier ministre, de se faire entendre et j’ai bien écouté ce que vous avez dit sur le rôle propre de la France.
Angela Merkel ne peut pas se comporter comme si la zone euro était son domaine réservé.le  pays qui n’a jamais remboursé ses dettes.
Elle n’est pas légitime pour Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit, la sortie de la Grèce de la zone euro n’est pas la solution.
Il faut donc dès à présent ouvrir le dossier de la restructuration de la dette grecque, sans laquelle aucune solution durable ne pourra être trouvée.
Oui, il est aujourd’hui indispensable de convertir la dette grecque, d’en allonger l’échéance, afin de libérer l’économie grecque du poids des intérêts et des remboursements qui bloquent son redressement.
Mais il faut aussi cesser de privilégier le remboursement des créanciers au détriment de la relance de l’économie grecque.
Cela passe par des investissements opérationnels, la construction d’une administration et d’un système fiscal modernes, la remise en état de marche du système de santé, la relance de l’éducation.quantitative easing, Si la BCE, le FMI et les chefs de gouvernement européens s’y refusent, c’est au fond qu’ils ont terriblement peur que Syriza démontre qu’une autre politique est possible en Europe.
Ils semblent même prêts, pour l’en empêcher, à pousser la Grèce hors de l’euro.
Peu importe que le gouvernement grec ait déjà renoncé à une grande partie de son programme.
Les dirigeants européens se montrent inflexibles et se rangent derrière l’Allemagne pour ne pas prendre le risque d’affaiblir Angela Merkel qui a pris devant les Allemands l’engagement démagogique qu’il n’y aurait pas un euro de plus pour la Grèce.
Pour éviter de déstabiliser la coalition au pouvoir en Allemagne, il faut absolument, comme le remarquait Romaric Godin dans La Tribune  La France, vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, ne peut se permettre d’être passive.
J’ajouterai qu’elle ne doit pas manquer d’ambition dans les actes, comme ce fut le cas, en 2012, quand on a renoncé à exiger une renégociation du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG.
Monsieur le Premier ministre, en ces moments de crise, la France doit être à la hauteur et ne peut rester spectatrice de la tragédie grecque.
Nous regrettons bien évidemment que le débat auquel nous sommes conviés aujourd’hui ne soit pas sanctionné par un vote.
Certes, vous avez dit que nous serions consultés sur le résultat des négociations, et nous nous en réjouissons.
Mais il appartenait aussi à l’Assemblée nationale de confier un mandat de négociation clair à l’exécutif.
Il revient en effet au Gouvernement, ainsi qu’au Président de la République de faire entendre une autre voix, une voix claire et forte, pour rompre avec la logique folle de l’orthodoxie financière.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , de soumettre l’accord qui, nous l’espérons, sera conclu d’ici la fin de la semaine, au vote du Parlement français pour que chacun soit amené à prendre ses responsabilités.
La première est que l’Europe, avant d’être des institutions et des traités, avant d’être des règles et des normes, des directives et des règlements, et même avant d’être une monnaie partagée par une partie de ses membres, est avant tout une idée.
.
Celle-ci paraîtrait réversible, fragile et traversée de puissantes failles dans lesquelles pourraient s’engouffrer les marchés financiers, les autres puissances du monde et, surtout, les égoïsmes nationaux.
J’ai entendu ces derniers jours beaucoup de pères-la-morale, d’apprentis sorciers et de voix que l’on aurait crues autorisées prôner et encourager une sortie de la Grèce de la zone euro,… Nous avons connu, en d’autres périodes délicates, d’anciens présidents de la République et d’anciens premiers ministres plus inspirés,… …et je regrette pour mon pays d’avoir à le souligner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis 2012, conformément à nos engagements de campagne, le Président de la République et les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et Manuel Valls œuvrent pour une réorientation du cours économique de l’Union européenne, afin que celle-ci capte et favorise la croissance, l’investissement et l’emploi.
Cette politique est conduite, pas à pas, mezza voce Je ne développerai pas ce point, mais envisageons ensemble, mes chers collègues, que la crise grecque puisse être considérée comme l’opportunité d’avancer vers davantage de coordination budgétaire, davantage de convergence fiscale,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
..
…, en dehors de questions au Gouvernement n’excédant pas les deux minutes.
Ce silence traduit plus fondamentalement, et de manière bien plus grave, l’absence de cap du Gouvernement dans cette négociation pourtant cruciale.
La vérité, c’est que François Hollande n’a tenu aucune ligne claire et ferme sur cette question qui engage l’avenir de la zone euro.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …au risque d’affaiblir publiquement juste avant le référendum, soit au plus mauvais moment, une entente franco-allemande déjà mal en point depuis trois ans.
On voit bien que la majorité est profondément divisée quant à la ligne à suivre, ce qui explique la gêne de François Hollande.
Sur un sujet aussi crucial, on ne conduit pas la politique de la France en ayant pour boussole les bisbilles de sa majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  À force de vouloir concilier thèse et antithèse, la synthèse est illisible, d’une grande faiblesse sur la scène européenne.
(Mêmes mouvements.) Face à une crise de cette gravité, la France doit être au premier rang.
Elle l’a été avec le président Nicolas Sarkozy, alors président de l’Union européenne, lors de la faillite en 2008 de Lehmann Brothers qui a entraîné une crise mondiale comparable à celle de 1929.
C’est avec la même énergie et le même volontarisme que le président Sarkozy (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … …,en étroite entente avec la chancelière Merkel, est parvenu à conclure les accords qui ont permis de faire adopter les plans d’aide à la Grèce, mais aussi au Portugal et à l’Irlande, et de créer le Fonds européen de stabilité financière puis le Mécanisme européen de stabilité,… …instaurant ainsi le principe magnifique et jusque-là inédit de la solidarité financière au sein de la zone euro.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même vos amis politiques, même Sigmar Gabriel, président du SPD et ministre allemand de l’économie, ont pris des positions diamétralement opposées aux vôtres.
Les Français ne s’y trompent pas.
Une enquête IFOP pour Le Figaro , RTL et LCI (Exclamations et sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  montre que les Français ont deux fois plus confiance en la chancelière qu’en leur Président pour sortir de la crise actuelle entre la Grèce et les autres pays européens.
Seul l’orateur a la parole.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, nous, les Républicains, sommes heureux que vous ayez accédé, comme nous le souhaitions, à notre demande d’un débat, suivi d’un vote, puisqu’il s’agit sans doute d’un cas d’application du Mécanisme européen de stabilité que Nicolas Sarkozy et François Fillon avaient fait voter dans cet hémicycle.
J’en viens à la Grèce.
Vous l’avez du reste, monsieur Sapin, exprimé en d’autres termes.
Je me suis rendu avec la commission des affaires européennes de l’Assemblée nationale à Athènes à la mi-juin  …  En effet, il vient de démissionner.
C’est tout de même lui qui a traité les créanciers de terroristes et qui n’a cessé d’insulter ses partenaires.
Je suis donc plutôt heureux qu’il ait démissionné.
Il n’y avait pas besoin d’être grand clerc pour se rendre compte que toute faiblesse à l’égard d’un tel partenaire serait interprétée comme un encouragement au durcissement de ses positions.
Il aurait fallu une entente franco-allemande plus étroite que jamais.
Elle n’existe plus.
Au lieu de cela, François Hollande a pris le risque d’étaler au grand jour des différences de manière parfaitement inutile et même nocives.
Par cynisme.
Eh oui.
Rien n’avait été fait précédemment.
La croissance en 2014, c’était sous Samaras.
Monsieur Cambadélis, laissez l’orateur s’exprimer.
Rien n’a été fait en matière de collecte des impôts, en matière de réduction des dépenses militaires, ni pour réformer les retraites alors qu’un très grand nombre de fonctionnaires peuvent faire valoir leurs droits à la retraite entre cinquante et cinquante-cinq ans.
L’intérêt de la Grèce, c’est qu’un accord soit conclu.
Sinon la BCE, qui n’a cessé de venir à son secours, devra mettre fin à l’aide qu’elle apporte aux banques grecques, qui devront alors se déclarer en faillite, provoquant l’effondrement de l’économie du pays et le plongeant dans le chaos social.
La sortie de la Grèce de la zone euro serait un saut dans l’inconnu que nul ne peut souhaiter.
Très bien.
Nous refusons cependant un accord à n’importe quel prix.
Nous aussi.
C’est ce que nous disons depuis le début.
Personne ne dit le contraire.
Ce serait évidemment une injustice majeure que de traiter la Grèce différemment de pays comme l’Espagne, le Portugal, l’Irlande, qui ont fait des réformes drastiques et courageuses et qui sont sur la voie du redressement.
Très bien.
Il a tenu ce matin un discours habile devant le Parlement européen mais, comme la majorité des parlementaires le lui ont signifié, ce sont des actes qu’il faut, pas des paroles.
Nous espérons encore qu’il saura prendre le chemin de la responsabilité.
S’il ne le faisait pas, il prendrait le risque de plonger la Grèce dans une crise extrêmement grave.
Nous sommes au chevet de la Grèce, mais il faut tirer des leçons de cette crise pour la zone euro et la protéger, au-delà du cas de ce pays.
Aucune réflexion sérieuse n’a été menée sur la nécessité de renforcer le gouvernement économique de la zone euro.
Heureusement la BCE, sous l’impulsion de Mario Draghi, a su ouvrir les vannes pour soutenir nos économies.
Cela ne s’est pas fait tout seul.
Mais cela est insuffisant.
Il faut très vite convoquer un conseil des chefs d’États et gouvernements de la zone euro afin de favoriser la convergence fiscale et sociale, de protéger la stabilité de la zone euro et d’éviter que les marchés n’attaquent un prochain maillon faible.
Il faut, comme Nicolas Sarkozy l’a proposé dans son interview au Monde  (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …élire un président du gouvernement économique européen qui se consacre pleinement à la mission d’harmoniser les économies européennes.
Il faut désigner un secrétaire général du Trésor européen.
Il faut transformer le Mécanisme européen de stabilité en Fonds monétaire européen, car il est un peu désolant que l’Europe soit à la traîne du FMI.
Très bien.
Il fallait le dire avant.
S’il faut nous soucier de la Grèce et de l’Europe, il nous faut aussi, et d’abord, nous soucier de la France.
Tout à fait.
Les Français l’ont bien compris, qui le sanctionnent sévèrement à chaque élection.
Tout cela alors que la majorité se délite, au point qu’il est obligé de faire passer la pauvre loi Macron à coups de 49.3.
D’ailleurs, le PS ne détient plus depuis hier la majorité absolue dans cet hémicycle.
En effet.
Il est grand temps que François Hollande sorte de l’ambiguïté et prenne des initiatives, car la France a des atouts formidables, des talents remarquables dès lors qu’on les libère et qu’on ne les entrave pas.
Mais qu’il s’agisse de la crise grecque, de la réforme de la zone euro ou du redressement de la France, il faudrait que François Hollande ait une vision et du courage.
Mais de vision, comme de courage, il en manque singulièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de le rappeler.
Errements de la Grèce, victime de l’irresponsabilité de ses responsables politiques, qui ont laissé la corruption, le clientélisme et la fraude prospérer et qui n’ont jamais eu le courage de mettre en œuvre les réformes vitales pour que ce pays, berceau de la démocratie, demeure maître de son destin.
Ces réformes, inévitables, ont provoqué une explosion de la précarité, des maladies, des suicides, de la consommation de drogues sur laquelle nous n’avons pas le droit de fermer les yeux.
Ce vote doit par conséquent, mes chers collègues, nous interroger sur l’idée même du projet européen.
Le groupe UDI, monsieur le Premier ministre, croit à une Europe de la responsabilité.
Aussi, parce que nous faisons nôtre l’idéal de fraternité européen, jamais nous n’accepterons les fables populistes du Premier ministre grec, qui accuse l’Europe d’humilier le peuple grec.
La France n’a aucune leçon à recevoir d’un dirigeant allié à une extrême droite xénophobe et homophobe et dont le seul projet est la démagogie à outrance.
La France n’a aucune leçon à recevoir d’un dirigeant qui a refusé d’assumer pleinement le mandat qui lui a été confié par le peuple en janvier dernier.
La France n’a aucune leçon à recevoir d’un dirigeant qui monnaye sa position sur la crise ukrainienne contre du gaz russe.
Non, les Françaises et les Français ne sont pas responsables de la situation dans laquelle la Grèce se trouve.
Cependant, la France a une voix singulière et se doit de peser sur l’avenir de l’Europe, main dans la main avec l’Allemagne – monsieur le Premier ministre, malgré l’énergie que vous avez déployée tout à l’heure, le couple franco-allemand ressort quelque peu fragilisé de cette crise.
La France a ainsi manqué, une nouvelle fois, à son devoir de faire vivre l’idéal européen.
La sortie de la Grèce de la zone euro fragiliserait la cohérence de cette dernière en envoyant un signal de faiblesse aux marchés financiers, qui ne manqueraient alors pas de s’attaquer à l’Espagne, à l’Italie ou au Portugal, voire à notre pays.
Le Royaume-Uni pourrait également être tenté de faire définitivement le choix de rompre avec son destin européen.
La sortie de la Grèce de la zone euro provoquerait également une perte d’influence importante de l’Union européenne en Méditerranée, un regain d’influence de Moscou sur la région, des tensions supplémentaires avec la Turquie, un enlisement du conflit avec Chypre et des flux migratoires qui échapperaient totalement à notre contrôle.
Enfin, la sortie de la Grèce de la zone euro provoquerait un effondrement de la démocratie gre cque et favoriserait le retour d’un régime totalitaire dont le peuple grec serait la première victime.
L’Union européenne doit tout faire pour créer les conditions nécessaires pour que la Grèce renoue avec la croissance et l’emploi.
Enfin, nous devons admettre que l’austérité imposée au peuple grec a conduit à des résultats opposés à ceux qui étaient recherchés.
Toutefois, un effacement de la dette, même partiel serait inacceptable.
Inacceptable vis-à-vis des États européens qui ont consenti des efforts immenses afin de réduire leur endettement, monsieur Emmanuelli.
Inacceptable, car cela constituerait un signal désastreux, encourageant les comportements irresponsables.
Il est néanmoins impératif de rendre la dette grecque supportable, tant économiquement que socialement.
Un échelonnement de la dette dans le temps au moyen d’une caisse européenne d’amortissement permettrait à la Grèce de mettre en place des réformes structurelles afin de sortir de la crise et de préparer l’avenir sans se trouver sous la pression de ses créanciers.
Si la Grèce devait malheureusement sortir de la zone euro, elle serait entraînée dans le même abîme que celui qu’ont connu le Chili et l’Argentine.
Celles et ceux pour qui l’Europe est responsable de tous les maux seraient alors mis face à leurs responsabilités.
Chacune et chacun pourraient alors mesurer combien notre appartenance à l’Europe est un bien précieux.
Il ne s’agit pas seulement du maintien de la Grèce dans la zone euro, mais de redonner du sens à l’Europe, qui s’est faite pour les peuples et qui les a oubliés.
Il s’agit de construire l’Europe avec eux, et non sans eux ou contre eux, afin de renouer avec l’idéal de fraternité et de progrès cher à ses pères fondateurs.
Monsieur le Premier ministre, vous avez indiqué tout à l’heure que vous alliez saisir l’Assemblée nationale, qui devrait, le moment venu, voter.
Nous serons au rendez-vous et nous déterminerons en fonction de la crédibilité de ce qui sera proposé aux Grecs et à l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Malgré les provocations, les pressions et les renoncements des uns et des autres, il a toujours su tenir et permettre aux deux parties de maintenir le dialogue.
Quel contraste avec la période précédente, où Nicolas Sarkozy prenait ses ordres à Berlin ou à Bruxelles (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) … …et imposait à la Grèce, accord après accord, des cures d’austérité plus dures les unes que les autres, qui ont eu pour seul effet d’enliser le pays dans la crise.
Aujourd’hui, c’est par le dialogue, la solidarité et la responsabilité que nous entrevoyons un accord et nous nous en félicitons, car la sortie de la Grèce de l’euro serait dramatique.
Au niveau géopolitique enfin, la position qu’occupe ce pays, au carrefour de la Méditerranée, du Moyen-Orient et des Balkans est stratégiquement déterminante, sans parler des enjeux migratoires.
Rejeter la Grèce, qui fait partie de l’espace Schengen, entraînerait inévitablement un chaos dont les conséquences nous toucheraient tous collectivement.
La Grèce doit rester dans l’euro et, depuis ce matin, nous voyons les contours d’un possible accord.
Dans son discours au Parlement européen, le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, a annoncé qu’il allait engager des réformes structurelles permettant à tous les Grecs de contribuer équitablement à l’effort national.
C’est une très bonne nouvelle.
En effet, il existe une alternative à l’austérité et aux mesures consistant à faire payer les plus démunis, à couper les petites retraites ou à baisser encore davantage les salaires.
Pour que l’accord soit durable, il devra s’accompagner d’un véritable plan de soutien à l’économie grecque et d’une restructuration de la dette.
D’autres voies sont encore possibles et doivent être envisagées, comme la transformation d’une partie de la dette en certificats d’investissement ou en obligations liées à la croissance.
Les dirigeants européens doivent maintenant s’engager dans la voie du compromis, comme le proposent la France et d’autres.
Il est de la responsabilité de l’Union européenne d’accompagner la Grèce sur la voie des réformes et la droite française, comme la droite européenne, doivent le comprendre aujourd’hui.
C’est le sens de l’histoire et c’est l’intérêt du peuple grec et de tous les Européens.
La Grèce fait pleinement partie de l’Europe.
Les principes de solidarité, d’union et de coopération sont à la base de la construction européenne.
La période difficile que traverse l’Union ne doit pas être synonyme de recul, mais doit permettre de mettre en place une véritable coordination économique et une plus grande convergence fiscale et sociale.
L’intérêt particulier a trop souvent prévalu sur l’intérêt général ces dernières années, en Grèce, comme en Europe.
Nous soutenons pleinement aujourd’hui le Gouvernement dans ses efforts pour faire triompher la primauté de l’intérêt général, du politique, de la responsabilité, et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette humiliation collective explique le sursaut de dignité de dimanche dernier.
Ne pas comprendre cette réalité, c’est s’exposer demain à des troubles encore plus graves.
Mais, à l’inverse, il faut comprendre l’inquiétude des contribuables français et allemands qui ne veulent plus verser à fonds perdus.
Ce choc frontal de deux logiques démocratiques, également légitimes, est tragique pour l’Europe.
…comme le font d’ailleurs les neuf pays de l’Union européenne qui ne sont pas dans l’euro.
Vous avez, monsieur le Premier ministre, confondu dans votre discours la zone euro, l’Union européenne et l’Europe.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, Platon nous a appris que les hommes ne voulaient pas toujours ce qu’ils faisaient.
Cette réflexion me semble particulièrement pertinente aujourd’hui.
Les Grecs ne veulent pas sortir de la zone euro et nous voulons tous renforcer l’union monétaire.
Pourtant, par manque de sang-froid et de recul, nos décisions collectives risquent de conduire à la sortie de la Grèce et à l’affaiblissement de l’Union européenne.
Je n’ai pas besoin d’ajouter à ce qui a déjà été dit sur l’effet désastreux qu’une sortie de la zone euro pourrait avoir sur le peuple grec et, à titre subsidiaire, sur nos finances publiques et sur l’influence économique de l’Union européenne dans son ensemble.
En revanche, en ma qualité de présidente de la commission des affaires étrangères, je veux souligner avec gravité l’ensemble des implications géopolitiques des décisions qui seront prises dans les jours qui viennent.
Ne serait-ce que pour cette unique raison, je ne peux partager les appels irresponsables à une expulsion de la Grèce de la zone euro, et je ne peux pas non plus me résigner au lent pourrissement de cette situation.
Je pense à nos relations avec le Proche-Orient, à la gestion des flux migratoires qui traversent la Grèce, à nos rapports avec la Russie qui se délecte de la situation, à la stabilité des Balkans, déjà si fragile, et à l’ambition de faire de notre Union autre chose qu’une vaste zone de libre-échange, comme certains s’en accommoderaient avec satisfaction.
Dans notre histoire commune, le risque de détricotage de la construction européenne a rarement été aussi fort.
L’idée d’une sortie sans drame de la Grèce de la zone euro est une chimère.
Quant  à l’unité entre nos pays, entre nos peuples et entre les peuples et les gouvernants, elle serait sans aucun doute profondément affaiblie.
Cette inconnue-là est bien plus inquiétante que celle des effets économiques et financiers.
Disant cela, il ne s’agit pas pour moi d’exonérer qui que ce soit de ses responsabilités.
Les gouvernements grecs successifs – y compris le gouvernement actuel – et les élites grecques n’ont pas engagé les réformes qui étaient indispensables pour assurer la viabilité des finances publiques, nous imposant d’être solidaires d’une dette insoutenable.
L’archaïsme de l’administration, le poids exorbitant du budget de la défense, l’exonération fiscale massive, l’immaturité des décisions budgétaires et comptables ont fait le lit de la détresse des Grecs aujourd’hui.
En revanche, il faut en tirer toutes les conséquences en engageant une démarche qui permette de jeter les bases saines d’une union solide et positive, avec une zone euro structurée par une véritable coordination macro-économique, une convergence sociale et fiscale, et des politiques communes permettant à chaque pays et chaque citoyen d’avoir sa place.
Notre pays – celui de Jean Monnet, de Robert Schuman, de François Mitterrand, de Jacques Delors – a toujours été celui qui a impulsé le projet européen.
Aujourd’hui, avec François Hollande, la France joue un rôle de médiation essentiel depuis le début de cette crise et doit continuer à assumer sa singulière responsabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) La parole est à la présidente de la commission des affaires européennes.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame et messieurs les ministres, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, il y a maintenant trois semaines, nous nous sommes rendus à Athènes, avec les membres du bureau de notre commission et des collègues sénateurs, afin de mieux appréhender la situation économique et sociale de la Grèce.
J’en reviens, pour ma part, avec la conviction que, alors que l’économie grecque est à l’arrêt et la société hellène exsangue, l’avenir de la Grèce est bien dans la zone euro et dans la solidarité européenne, mais également dans la conduite de réformes ambitieuses pour moderniser ce pays, ainsi que vous l’avez réaffirmé, monsieur le Premier ministre.
Nous savons tous, en outre, que s’il y a un défaut de paiement de la part de la Grèce, nous serons tous totalement perdants puisqu’il n’y aura plus aucun remboursement.
Un Grexit  Il est donc impératif que le Gouvernement emmené par Alexis Tsipras, qui présente comme atout de n’avoir jamais été aux affaires et de n’être lié à aucun intérêt établi, réforme en profondeur ce système, en particulier en modernisant l’État et l’administration et en mettant en place un système fiscal juste et efficace.
L’avenir de l’Europe passe aujourd’hui par celui de la Grèce, par les chances d’un compromis raisonnable et durable entre l’ensemble des parties prenantes.
L’Europe est, ne l’oublions pas, née en Grèce.
Ne prenons pas le risque, par un Grexit , de renvoyer cette Europe à un simple mythe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous l’avons fait d’ailleurs, à l’occasion du référendum de 2005.
Aujourd’hui, dans d’autres circonstances, c’est du peuple grec dont nous parlons, ce qui montre bien que la démocratie et l’histoire ont leur poids.
Je veux d’ailleurs me féliciter que, par delà leurs tonalités différentes, leurs analyses différentes, les forces progressistes de la gauche, dans cette Assemblée, se retrouvent pleinement sur l’idée que la Grèce doit rester dans la zone euro.
Chacun a compris l’importance de la zone euro, ce qui ne veut pas dire que celle-ci ne doive pas se réformer, qu’il ne puisse pas y avoir un véritable gouvernement économique de la zone euro et qu’il ne faille pas avancer sur la question de la démocratie, c’est-à-dire du rôle des parlements dans le bon fonctionnement de cette zone.
L’idée existe d’un Parlement de la zone euro.
Il faut réfléchir à ces questions, mais je me félicite que chacun ait bien compris que la sortie de la Grèce de la zone euro, au-delà des chocs que cela provoquerait, signifierait aussi une sortie de l’Europe.
On voit bien qu’à condition que les pays de la zone euro tirent les leçons de cette crise, cette monnaie commune existe.
Je rappelle d’ailleurs qu’il y a même des pays non membres de la zone euro qui utilisent déjà cette monnaie, à un autre niveau cela va de soi, mais ils l’utilisent.
Ce fut le coup de génie de Kohl et de Mitterrand, avec Jacques Delors, de se dire qu’il fallait cette monnaie unique.
Monsieur Lequiller, quand le président de votre formation politique explique, dans une interview au Monde , que la Grèce est sortie de fait de l’euro, c’est en contradiction totale avec ce que vous avez dit sur le volontarisme de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Soit la Grèce est sortie de fait de l’euro, et vous ne pouvez pas dire qu’il n’y a pas une volonté du Président de la République…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a fait un certain nombre de promesses et il rencontre pleinement et totalement le rapport à la réalité, mais il faut l’aider.
Faisons donc attention et essayons de soutenir ce gouvernement, dans une très grande exigence, avec solidarité et responsabilité, pour reprendre les mots employés à chaque fois par le Président de la République.
C’est notre rôle historique, c’est notre originalité, monsieur Lequiller, et cela ne sert à rien de mettre en cause le Président de la République dans ce moment si particulier où la France joue pleinement son rôle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Enfin, vous comprendrez que je réponde avec fermeté aux propos qui ont été tenus sur le Président de la République.
C’est le Président de la République, c’est François Hollande qui a pris cette initiative.
Quand le ministre de l’intérieur rencontre ses homologues britannique et allemand, quand ils prennent, ensemble, des initiatives sur la question des migrants, cela veut bien dire que le gouvernement français, sous la responsabilité et l’impulsion du Président de la République, est à l’initiative.
Sur tous ces sujets, nous devons avancer ensemble, mais le Président de la République est à l’initiative, avec sa vision, sa méthode, sa manière de gouverner, qui n’est pas celle de ses prédécesseurs, en tout cas de son prédécesseur immédiat.
Monsieur Lequiller, ce que je souhaite, pour ma part, c’est que l’on juge, à l’aune de l’efficacité, la manière dont on fait avancer l’Europe.
Le Président de la République, dans la manière de s’adresser aux Français, de traiter cette question, en tenant compte de ce qu’est l’Europe, de ce qu’est la sensibilité de l’opinion allemande et de ce que sont les sensibilités des autres pays européens, notamment de ceux – je l’ai dit tout à l’heure – qui ont accompli beaucoup d’efforts au cours de ces dernières années, assume pleinement ses responsabilités.
Dans ces moments-là, ce que j’attends personnellement – je vous le dis du fond du cœur – c’est que chaque responsable politique français, au lieu de critiquer le chef de l’État et le Gouvernement, engagés dans une partie particulièrement difficile où se joue le destin de l’Europe et où la France assume pleinement son rôle, soit à la hauteur de la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe  radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci, monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly