La séance est ouverte.
Mes chers collègues, nous avons appris, en fin de matinée, qu’un attentat venait d’endeuiller Tunis ; il a été perpétré dans les locaux du musée du Bardo, qui jouxte le Parlement.
Il semblerait que l’on déplore, hélas !, plusieurs victimes, dont certainement l’un de nos compatriotes.
Je reçois cet après-midi le ministre tunisien des affaires étrangères, auquel j’exprimerai bien entendu la solidarité de la représentation nationale.
D’ores et déjà, je tiens, en votre nom, à faire part de notre très vive émotion, à nous associer à la douleur des familles et à assurer les autorités tunisiennes et le peuple tunisien de notre solidarité.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom – la transition est toute trouvée compte tenu du prix payé au terrorisme par le Mali – la bienvenue à Monsieur Issaka Sidibe, président de l’Assemblée nationale de la République du Mali.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes, la France déficitaire est aujourd’hui sous surveillance.
Votre gestion catastrophique a fait de notre pays l’un des mauvais élèves de l’Europe.
Nos partenaires viennent de vous accorder, en renâclant, deux ans supplémentaires pour ramener le déficit public à 3 % du produit intérieur brut.
Le candidat Hollande avait promis aux Français ce résultat pour 2013.
Mensonge ! L’échéance est reportée de quatre ans ! Ces délais successifs ne sont pas des victoires.
Ils traduisent votre échec et affaiblissent gravement l’image de la France en Europe.
Tout le monde vous invitait à réagir, à commencer par Didier Migaud et la Cour des comptes.
Tous les pays européens ont fait des économies, des réformes structurelles, ont modernisé le droit du travail, avec des résultats positifs pour l’emploi.
La France, elle, esquive encore, et le chômage continue d’augmenter.
Il atteint aujourd’hui le taux record – le plus élevé depuis 17 ans ! – de 10,4 %.
En Autriche et en Allemagne, il est de moins de 5 %, et même l’Espagne et l’Irlande ont vu leur courbe du chômage s’inverser en 2014.
Écoutez donc votre ancien ministre des finances, Pierre Moscovici, aujourd’hui commissaire européen,… Ah non ! …lorsqu’il affirme : «La France ne peut avoir un tel niveau de déficit.
Monsieur le député, la fébrilité, tout le monde doit l’éviter, en particulier en période électorale.
Pourquoi ? Parce que la France l’a décidé : votre assemblée a voté un programme de 21 milliards d’économies pour 2015.
Nous devons atteindre cet objectif, et nous l’atteindrons.
Lesquelles ? Tout cela n’est pas clair ! Il n’est en tout cas absolument pas question d’augmenter le montant des impôts pour faire face à cette demande convergente de la Commission et de nous-mêmes.
Nous voulions que la BCE se montre moins dogmatique dans ses positionnements.
Elle a su évoluer, et l’influence de la France dans le lancement du programme de rachat de 1 100 milliards d’euros de dette publique est sans équivoque.
Et, grâce à la décision de la BCE de baisser ses taux d’intérêt, les coûts des crédits accordés aux particuliers et aux entreprises diminuent.
C’est un important facteur de relance pour notre industrie.
La fin de l’euro cher, lequel pénalisait l’emploi, l’industrie et la compétitivité, a été également défendue par la France et nombre de pays européens, en phase avec la démarche engagée par le Président de la République.
Avec une baisse de près de 25 % en un an, l’euro est maintenant à sa juste valeur, ce qui permet d’alimenter la reprise économique.
Enfin, le plan de relance européen montre que les membres de l’Union ne se satisfont pas d’une Europe dont l’orthodoxie financière serait le seul horizon.
Ils veulent, au contraire, réaffirmer son rôle moteur avec la réalisation d’infrastructures et le lancement de grands projets – on pense bien sûr à la transition écologique ou au numérique.
Grâce à l’engagement de la France, ce sont 315 milliards d’euros qui seront investis pour l’avenir.
La préservation d’un équilibre entre réduction des déficits et protection de la croissance était une exigence partagée par nombre de pays, au premier rang desquels la France.
Nous sommes sur la bonne voie.
Mes chers collègues, depuis bientôt trois ans, la méthode française porte ses fruits, et nous devons tous, ici, nous en réjouir.
Les premiers résultats sont indéniables.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député Olivier Véran, pour cette question qui montre votre engagement en matière européenne.
La priorité, c’est de poursuivre notre action en soutien à la croissance, à l’emploi et à l’investissement en France et en Europe, et donc de nous assurer de la mise en œuvre effective du plan Juncker.
La semaine dernière, le vice-président de la Commission européenne en charge de ce plan de soutien aux investissements, Monsieur Jyrki Katainen, était en France.
C’est pourquoi le Conseil des ministres, à Bruxelles, a validé le 10 mars le règlement qui en est la base législative et permettra la mise en place du Fonds européen pour les investissements stratégiques.
Nous attendons maintenant que le Parlement européen, dont j’ai rencontré hier les rapporteurs à Bruxelles, adopte à son tour ce texte.
La Banque européenne d’investissement devrait, quant à elle, élaborer dès le mois d’avril les préfinancements pour de premiers projets.
Il pourra s’agir d’infrastructures – comme la liaison entre Paris et l’aéroport Charles de Gaulle –, de programmes d’isolation thermique ou de projets dans le domaine du numérique.
Enfin, nous voulons que soit lancée l’Union de l’énergie.
Tels sont les sujets à l’ordre du jour du Conseil européen, demain : assurer la sécurité énergétique de l’Europe, investir dans les interconnexions, faire en sorte que l’Europe assume ses responsabilités en matière de changement climatique.
Voilà nos priorités pour le soutien à la croissance et à l’emploi.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le 9 mars dernier, l’Eurogroupe, qui avait reçu du gouvernement grec un programme de réformes, a indiqué ouvrir des discussions à ce propos.
Depuis lors, le Premier ministre grec a conclu, avec le secrétaire général de l’OCDE, un partenariat sur la mise en place de réformes importantes, tant dans le domaine de la fiscalité que dans celui de la concurrence.
Nous apprenons aussi, à travers les médias, que les dirigeants grecs et allemands s’opposent sur de nombreux sujets.
Le dernier rebondissement serait une demande formulée par le Grèce d’un remboursement par l’Allemagne des dommages de guerre qui lui seraient dus.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que vous puissiez nous préciser les discussions en cours avec la Grèce, ainsi que les prochaines étapes, la Grèce devant bientôt faire face à plusieurs importantes échéances de remboursement.
Dans le même temps, il était tout aussi légitime de prendre en compte les accords passés et les demandes des autres gouvernements de la zone euro – eux aussi, doivent des comptes à leurs propres électeurs et à leurs contribuables.
L’Eurogroupe du 20 février a défini un cadre pour les discussions qui auront lieu au cours des prochains mois entre le gouvernement grec et ses partenaires, avec un calendrier précis et une méthode de travail.
Celle-ci repose sur un travail conjoint des institutions européennes – Commission européenne et Banque centrale européenne –, du FMI et des autorités grecques, au sein du groupe de Bruxelles, avec l’appui d’équipes à Athènes qui examinent les questions techniques.
L’OCDE pourrait y contribuer.
Le calendrier doit permettre de procéder par étapes.
Cela permettra un travail conjoint d’ici à la fin du mois de juin en vue de parvenir à un nouveau contrat entre la Grèce et ses partenaires et d’accompagner le redressement économique du pays.
C’est alors, et seulement dans ce cadre, que les questions liées à la dette grecque seront abordées.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler la position française : on peut discuter un allégement du poids de la dette grecque, mais il ne peut y avoir d’annulation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, depuis le 1ier janvier 2015, les entreprises d’outre-mer sont inquiètes.
Elles sont en effet plongées dans une grande insécurité juridique, du fait de l’application nouvelle d’un texte de la Commission européenne intitulé «règlement général d’exemption par catégories», ou RGEC.
Le RGEC permet aux États membres de ne plus notifier les aides d’État à la Commission européenne au préalable, dès lors que leur intensité reste inférieure à un certain montant.
Or la rédaction de ce texte comporte désormais d’importantes ambiguïtés, qui placent les aides d’État des DOM dans une situation d’illégalité au regard du droit communautaire.
L’outre-mer risque d’essuyer un tsunami économique, qui touchera aussi bien les secteurs des transports, de l’énergie, de l’agriculture ou de la pêche.
Je sais que la France a obtenu des assurances de Bruxelles, et même une «lettre de confort» – laquelle ne dit rien, par ailleurs, des plafonds retenus par le RGEC pour les aides de fonctionnement.
Mais, monsieur le ministre, vous comprendrez que les entreprises d’outre-mer ne peuvent se satisfaire de voir la Commission européenne fermer les yeux sur le sujet ; elles ne peuvent non plus se contenter d’une entente ponctuelle avec la France.
Ce qui est nécessaire, c’est d’obtenir de la commission une modification du RGEC pour prendre en compte, dans son texte même, un critère supplémentaire dans la liste des plafonds.
Les entreprises d’outre-mer ne peuvent en effet se développer sur la base d’un compromis de circonstance, temporaire ; elles ont besoin d’engagements et de textes clairs de la Commission européenne.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, vous avez évoqué la situation des entreprises d’outre-mer vis-à-vis des aides d’État qui leur permettent de compenser les handicaps liés notamment à l’insularité et à l’étroitesse des marchés.
Vous avez également évoqué le fait que ces régimes doivent être compatibles avec le règlement général d’exemption par catégorie, ou RGEC.
Comme vous l’avez signalé, un certain nombre de dispositions de ce règlement semblent difficilement applicables aux outre-mer.
Nous en sommes conscients, et nous sommes d’accord avec vous sur le fait qu’il faudra réviser ce RGEC pour mieux prendre en compte la situation des outre-mer.
Mais, vous le savez, ce processus sera long.
En attendant, nous poursuivons le dialogue avec la Commission européenne, afin de prendre en compte les spécificités des outre-mer.
C’est la démarche que nous privilégions aujourd’hui.
Nous avons donc le sentiment de progresser.
La situation est très différente de celle de 2007, quand les aides ont été interrompues faute d’approbation communautaire, et ont dû être remboursées pendant une certaine période.
Nous avançons, tout en étant conscients qu’il reste des progrès à accomplir.
C’est pourquoi nous nous sommes mis au travail, pour lever toutes les inquiétudes que peuvent encore nourrir les entreprises d’outre-mer à ce sujet.
Je crois que le dialogue que nous menons est de bonne qualité ; nous espérons que vos inquiétudes s’avéreront infondées ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mesdames et messieurs les ministres, nous avons souvent dit notre satisfaction de voir des entreprises s’installer ou se développer dans nos territoires, et créer des emplois non délocalisables.
Vous savez que nous avons besoin, en France, de ces entreprises dont le carnet de commandes ne peut se remplir que par la proximité.
Les entreprises du secteur du bâtiment et des travaux publics sont de celles-là.
Mais une triste réalité se cache derrière cette branche professionnelle en grande difficulté.
C’est d’abord la triste réalité des travailleurs détachés.
Certes, l’activité de ces entreprises, en tant que telle, n’est pas délocalisable, mais des travailleurs étrangers, européens, viennent de plus en plus nombreux sur les chantiers.
Ils n’ont pas les mêmes droits, pas les mêmes formations, pas les mêmes devoirs que les travailleurs nationaux et, pour eux, les cotisations sociales sont parfois très inférieures, car ce sont celles du pays d’origine qui s’appliquent.
À cela s’ajoutent deux phénomènes qui précarisent encore plus les entreprises, notamment celles des travaux publics, qui dépendent à 70 % de la commande publique.
D’abord, la baisse drastique des dotations des collectivités territoriales, qui hésitent de ce fait à engager des investissements.
Ensuite, la réforme des collectivités territoriales, qui suspendent leurs projets en attendant de savoir clairement quelles seront leurs compétences.
Le secteur des travaux publics enregistre, en Champagne-Ardenne, dix fois moins de commandes à moyen terme qu’à l’ordinaire.
Mesdames et messieurs les ministres, ces entreprises expriment actuellement une grande angoisse.
Leurs salariés ont manifesté et vous ont alerté.
Un secteur entier s’effondre sous nos yeux, avec des milliers d’emplois et d’apprentis.
Les mesurettes que vous avez prises jusqu’à présent n’ont eu aucun effet.
Et du chômage ! Madame la députée, vous avez évoqué, au début de votre question, un sujet majeur, qui touche au respect des lois en matière de détachement des travailleurs.
Vous savez très bien qu’il y a en France, depuis le début des années 2000, une explosion du nombre de travailleurs détachés.
Le détachement légal de travailleurs ne constitue pas, en soi, un problème.
Si, même le détachement légal pose problème ! Le problème auquel nous sommes confrontés, en réalité, c’est le travail détaché illégal, non déclaré.
Je pense, madame la députée, que c’est bien cela que vous évoquiez.
En soi, le détachement de travailleurs n’est pas répréhensible.
Il y a actuellement un peu plus de 300 000 travailleurs détachés en France,… Et combien de chômeurs ? …et environ 300 000 travailleurs français détachés à l’étranger.
Le Gouvernement a déjà pris des mesures pour lutter contre le travail détaché illégal : j’aurai l’occasion de le dire tout à l’heure en répondant à l’une de vos collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Répondez à la question ! Le Premier ministre est actuellement en déplacement : il parcourt la France pour signer des contrats de plan qui répondent, précisément, à vos attentes.
Il est nécessaire de poursuivre les investissements, qui sont indispensables à notre pays.
J’ai confiance dans la renaissance de ce secteur, grâce notamment à ces contrats de plan.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Applaudissez donc, chers collègues socialistes ! Zéro applaudissements pour Monsieur Rebsamen ! La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Je tiens d’abord à mon tour à témoigner ma solidarité au peuple tunisien et aux familles des victimes de l’épouvantable attentat qui vient d’avoir lieu au musée du Bardo.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Ma question s’adresse à Madame Annick Girardin.
Madame la secrétaire d’État, vous revenez de la conférence de l’ONU sur les risques climatiques qui s’est tenue à Sendai au Japon, pays fortement touché par le tsunami de 2011 et par Fukushima.
Les experts de l’ONU l’assurent : à cause du changement climatique, les catastrophes naturelles surviennent plus fréquemment et font plus de dégâts, notamment dans les zones insulaires ou d’urbanisation rapide.
Les habitants de l’archipel des Vanuatu, pays parmi les plus pauvres du monde, viennent d’en faire la douloureuse expérience, avec un cyclone particulièrement dévastateur.
Menacées par la montée des eaux et la salinisation des terres, ces îles, comme les Sundarbans dans le golfe du Bengale, subissent de plein fouet le dérèglement climatique, qui nous affecte directement aussi.
Mais la capacité d’intervention n’est pas la même que l’on soit un pays riche ou un pays pauvre.
Si rien n’est fait, les impacts du réchauffement dans les pays pauvres seront démultipliés et les populations fragilisées viendront grossir les rangs des réfugiés climatiques.
Ces enjeux fondamentaux seront à l’ordre du jour de la conférence d’Addis-Abeba en juillet prochain, qui doit réussir pour que celle de Paris soit conclusive.
Terrible paradoxe : ce sont les populations qui n’ont pas bénéficié des retombées de la croissance effrénée qui en paient aujourd’hui le prix fort.
La justice en matière de changement climatique, comme en matière fiscale, a encore beaucoup à faire.
Madame la députée, je tiens à témoigner à nouveau de notre solidarité avec le Vanuatu.
Conformément aux annonces du Président de la République, nous nous sommes mobilisés en envoyant des forces, des hommes et du matériel dans l’archipel.
Le cyclone Pam est le plus terrible que l’on ait connu dans le Pacifique.
Or il pourrait n’offrir qu’un aperçu d’un monde dans lequel la température moyenne aurait augmenté de quatre degrés.
C’est en effet ce qui nous attend si nous ne nous mobilisons pas tous et si nous n’agissons pas suffisamment vite.
Agir, c’est quoi ? C’est trouver un accord à Paris en décembre 2015 pour remettre l’humanité sur la trajectoire des deux degrés.
Nous éviterons ainsi au maximum les dérèglements climatiques, notamment la recrudescence des catastrophes climatiques.
Agir, c’est adopter les objectifs du développement durable lors du sommet spécial qui se tiendra à New York, car le lien entre climat et développement n’est plus à faire.
Vous l’avez dit vous-même, madame la députée : malheureusement, ce sont toujours les mêmes qui sont les plus touchés.
Agir, c’est alimenter le Fonds vert pour le climat, mais aussi trouver des financements pour Addis-Abeba.
Lors de ces grands rendez-vous internationaux, l’Union européenne doit parler d’une seule voix, celle de la solidarité internationale.
Mais nous ne pouvons nous contenter d’aller de réunion en réunion ; il faut également répondre par des actions et des projets concrets.
Je tiens à dire que la solidarité climatique passe par l’écoute de tous et surtout par l’effort des plus forts en faveur des plus faibles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)  La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Les modalités des aides de l’Union européenne à la politique agricole commune – la PAC – connaissent de très nombreux changements cette année.
La date pour le dépôt des déclarations, fixée au 15 mai, vient d’être repoussée au 9 juin.
Afin d’assurer la cohérence des déclarations, vous avez, certes, annoncé la mise en place de comités de suivi dans chaque département, sous l’égide des préfets.
Cependant, c’est encore plus de complexité pour nos exploitants.
Par exemple, les modalités de déclaration des haies posent de vraies difficultés, notamment en Normandie.
Pour les exploitations comportant plusieurs kilomètres, voire plusieurs dizaines de kilomètres de haies, le relevé devient impossible, et ce d’autant plus que l’ensemble des linéaires doit être cartographié avant le 9 juin.
Par ailleurs, les exploitants n’ont pas le choix.
Ils doivent mentionner et référencer l’ensemble des haies de leur exploitation, y compris celles dont ils ne sont que locataires.
Ce sont également, encore et toujours, des interrogations sans réponse pour nos agriculteurs.
Par exemple, des problèmes techniques d’application des textes perdurent.
Les droits à paiement unique détenus par un fermier cédant ne peuvent être transmis à un jeune agriculteur qui reprend ces mêmes parcelles en fermage, ce qui pose la question de la viabilité des projets d’installation.
De plus, pour les groupements agricoles d’exploitation en commun – les GAEC –, l’absence de circulaire permettant de ne pas être pénalisé par la notion de distorsion de concurrence est vivement regrettée par la profession agricole.
Monsieur le ministre, ce grand brouillard réglementaire provoque une réelle angoisse dans les territoires ruraux.
J’ai donc deux questions à vous poser.
Madame la députée, vous avez évoqué les déclarations de la politique agricole commune et les changements qui ont eu lieu.
Pour y faire face, vous avez rappelé, à juste titre, que nous avons instauré un dispositif qui rassemble, département par département, l’administration, les chambres d’agriculture, les centres de gestion, ainsi que les organisations professionnelles agricoles.
L’objectif est d’assurer la cohérence de l’application de ce dispositif et de faire en sorte que les interlocuteurs des agriculteurs disposent du même niveau d’information.
Dès la fin du mois, nous apporterons les réponses à toutes les questions techniques pour que les déclarations puissent être faites, compte tenu du retard que vous évoquez.
Pourquoi ce retard ? Je rappelle qu’en 2014, nous avons eu à subir pendant six mois l’apurement européen pour des aides versées entre 2006 et 2008, puis entre 2008 et 2012.
C’est toujours de la faute des autres ! Ensuite, nous avons été obligés de négocier la nouvelle cartographie, qui nous impose de modifier un certain nombre de choses.
Les agriculteurs seront aidés et soutenus par les comités d’appui pour réussir leur déclaration.
J’ai parfaitement mesuré les difficultés.
Je rappelle que nous avions le choix d’intégrer ou non les haies dans les surfaces donnant lieu à des primes.
En outre, il fallait répondre à la question de l’intégration ou non des haies dans le calcul des surfaces donnant lieu au versement de primes.
Dès lors qu’il m’a été demandé de les intégrer – et ce choix est juste –, nous sommes obligés de les définir préalablement.
C’est ce que nous allons faire, avec cohérence, sérénité et détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) C’est vraiment parler pour ne rien dire ! La parole est à Madame Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais d’abord exprimer toute la solidarité du groupe SRC à l’égard de nos amis tunisiens à l’occasion du drame qu’ils viennent de vivre.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social,… Il va peut-être répondre, cette fois.
…l’Union européenne peut être un espace de développement économique et d’intensification des échanges favorable au développement de la croissance et de l’emploi.
Mais notre combat pour l’emploi doit aussi passer par la lutte contre la fraude et les détachements illégaux.
Aussi le Gouvernement français s’est-il battu pour obtenir que l’Union européenne consacre des moyens à la lutte contre le détachement illégal de travailleurs, notamment dans les secteurs du bâtiment et des transports.
Grâce à la proposition de loi portée par notre collègue Gilles Savary, nous avons renforcé les contrôles ainsi que les sanctions.
Les transporteurs étrangers qui font travailler en France des chauffeurs sans fournir l’attestation requise pourront donc être poursuivis pour travail illégal.
Les contrôles seront renforcés.
La fédération CGT des Transports, ainsi que les organisations professionnelles, ont salué cette avancée révolutionnaire.
L’Europe est une chance et doit le rester.
C’est pourquoi nous devons encadrer certaines pratiques pour que le travail reste, en France, protégé par des règles claires.
Madame la députée, vous connaissez la détermination du Gouvernement à lutter contre les pratiques abusives en matière de détachement de salariés et contre le travail illégal.
Le Premier ministre a d’ailleurs présidé la Commission nationale de lutte contre le travail illégal, afin de prendre un certain nombre d’engagements.
Cet amendement a été adopté par l’Assemblée nationale.
Votre groupe, madame la députée, s’est fortement engagé derrière le député Gilles Savary qui a fait adopter – je l’avais moi-même défendue – une proposition de loi en la matière.
Actuellement en cours d’examen par le Conseil d’État, le décret d’application sera signé au début du mois d’avril.
Et j’ai pris une décision,… Bravo ! (Sourires.) …qui a été validée et qui figure dans ce même texte : l’extension de la carte d’identité professionnelle, réclamée depuis plus de dix ans par le secteur du bâtiment.
Vous auriez dû prendre cette décision mais vous ne l’avez pas fait.
J’ajoute que les contrôles sont désormais sérieusement renforcés.
C’est Rebsamen à rien… (Sourires.) Sur le territoire national, 30 000 contrôles seront en effet effectués sur 500 grands chantiers qui sont aujourd’hui identifiés.
Vous le voyez, nous luttons contre le travail illégal, tout à la fois pour assurer des conditions dignes aux salariés et pour aider les entreprises qui, elles, respectent la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au nom du groupe UDI, je veux adresser une pensée particulière et exprimer notre solidarité au peuple tunisien face au drame auquel il se trouve aujourd’hui confronté.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je voudrais revenir sur les questions de la politique agricole commune, car je ne suis pas satisfait de la réponse qui vient d’être donnée à l’instant à notre collègue Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, depuis sa création, la politique agricole commune est devenue, pour les agriculteurs, de plus en plus complexe.
Nombreux sont ceux qui dénoncent aujourd’hui un système opaque, dans lequel les versements des aides aux agriculteurs sont conditionnés au respect de critères toujours plus compliqués.
Le verdissement de la PAC est louable et l’on comprend très bien l’objectif de concilier les enjeux économiques comme environnementaux de l’agriculture.
Encore faut-il simplifier la vie de nos agriculteurs quant aux déclarations.
Je voudrais prendre quelques exemples, puisque ces déclarations devront être remplies à partir du 27 avril prochain.
En premier lieu, s’agissant des prairies, les nouvelles mesures vont figer et fragiliser des exploitations, tant dans leurs pratiques agricoles que dans leurs modèles économiques.
Autre exemple : les déclarations des haies et des surfaces bocagères risquent, monsieur le ministre, d’entraîner un cortège d’interrogations et d’inquiétudes, au vu de la pesanteur du système comme de l’absence de définition réglementaire claire.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est double et complémentaire de celle qui vient d’être posée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, je réponds aux questions que vous m’avez posées.
S’agissant des haies, il faut que nous nous mettions d’accord : si nous ne les avions pas intégrées dans les surface éligibles aux aides, les agriculteurs auraient eu intérêt à les arracher.
Est-ce ce que vous souhaitiez ? Si c’est le cas, dites-le afin de simplifier les choses : il suffit d’arracher les haies.
Les agriculteurs eux-mêmes ont demandé à garder les haies.
Dans la mesure où ils ont obtenu satisfaction, elles sont intégrées dans les surfaces éligibles.
La logique veut, dans ces conditions, que nous puissions dire à l’Europe que les haies qui ont été intégrées sont cartographiées.
Monsieur le député, c’est aussi simple que cela : ne cherchez donc pas à compliquer ce qui l’est déjà assez.
S’agissant des prairies permanentes, que vous avez évoquées, il faut, là aussi, être précis s’agissant des déclarations faites par les agriculteurs.
La souplesse qui est qu’aujourd’hui donnée aux exploitations résulte de la négociation qui a été conduite à l’échelle de la PAC pour la préservation des prairies permanentes.
En effet, la surface qui doit être maintenue est désormais calculée à l’échelle régionale, ce qui donne aux exploitations la souplesse nécessaire pour retourner des prairies permanentes parce que leurs sols ont besoin d’être régénérés.
Voilà des éléments de souplesse : il n’y a pas de surtransposition.
Je sais que la nouvelle PAC qui s’impose aujourd’hui change par rapport à la précédente.
Nous ferons tout pour aller dans le sens de la simplification et de l’appui aux agriculteurs mais ne cherchez pas, non plus, à compliquer les choses.
À force de vouloir de simplifier à outrance, vous allez louper l’objectif : réussir les déclarations et aider les agriculteurs pour qu’ils touchent leurs aides en 2015.
Voilà l’objectif qui doit tous nous réunir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
En juillet 2012, votre gouvernement a étendu l’application de la CSG et la CRDS à certains revenus des non-résidents.
Depuis, vous n’êtes pas sans le savoir, la Commission européenne a ouvert deux procédures d’infraction contre la France pour violation du droit communautaire.
Le 26 février dernier, la Cour de justice de l’Union européenne a jugé que les revenus du patrimoine des résidents français travaillant dans un autre État membre ne pouvaient pas être soumis aux contributions sociales françaises.
Avec mes collègues Alain Marsaud et Thierry Mariani, je me réjouis de cet arrêt qui vient conforter le combat mené depuis juillet 2012 de ce côté-ci de l’hémicycle contre l’imposition des revenus immobiliers des non-résidents.
Ce combat s’est traduit par des amendements en lois de finances, une demande de conformité auprès de la Commission européenne, des questions orales, des interpellations lors des réunions à Bercy.
En réponse à une question écrite, il m’a été indiqué que, pour 2012, les prélèvements en question s’étaient élevés à 344 millions.
À ce jour, le montant susceptible d’être remboursé serait donc déjà d’un milliard.
Ma question est celle de l’ensemble de nos compatriotes établis hors de France, qui veulent savoir si vous allez persévérer dans le maintien de cette disposition ou bien l’abroger sans attendre la contrainte européenne et procéder au remboursement.
Ne me dites pas que vous attendez la décision du Conseil d’État puisque vous savez très bien qu’elle ne peut être prise que sur la forme et non sur le fond.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
L’origine du différend qui pourrait surgir ne se trouve pas dans la loi de finances rectificative de 2012.
Depuis sa création, la CSG porte sur l’ensemble des revenus, y compris ceux du patrimoine, et cela date de 1991.
Le travail continuera.
Nous avons déjà réglé la question des plus-values des valeurs immobilières, à la satisfaction générale, je crois.
Nous tiendrons compte évidemment des jugements, mais sans crainte et sans leçons à recevoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Je souhaiterais revenir sur la crise ukrainienne, qui sera l’un des sujets majeurs abordés lors du prochain Conseil européen.
Nous avons tous en tête les conditions dans lesquelles se sont conclus entre dirigeants allemand, français, ukrainien et russe les accords dits de Minsk 2, signés le 12 février dernier.
Ces accords ont permis qu’il y ait un nouveau cessez-le-feu, dès le 15 février, et prévoient un retrait des armes lourdes le long de la ligne de front.
Depuis plusieurs semaines, une certaine accalmie semblait être observée dans l’Est du pays, marquant une certaine désescalade dans ce conflit, qui a fait, rappelons-le, plus de 6 000 morts en seulement onze mois.
Il n’en demeure pas moins que des accrochages sporadiques ont lieu quotidiennement.
Un combattant ukrainien a encore été tué ce dimanche et, chaque jour, il y a des échanges de tirs, signe que les tensions persistent.
Bref, le cessez-le-feu n’est manifestement pas respecté.
De plus, l’armée ukrainienne ne cesse de dénoncer une concentration de troupes russes le long de la ligne de front.
Il y a trois jours, le président ukrainien, Monsieur Porochenko, n’a pas hésité à déclarer que les accords de Minsk ne fonctionnaient pas.
Même s’ils restent pour la partie ukrainienne un espoir, ils sont encore loin d’être une réalité.
Monsieur le député, l’accord signé à Minsk il y a un peu plus d’un mois, à l’initiative du Président de la République et de la Chancelière allemande, a ouvert une perspective de paix pour l’Ukraine.
Avant cet accord, vous l’avez souligné, il y avait une escalade de violences sur le terrain, 6 000 morts, et un enlisement des négociations.
L’accord de Minsk, qui a été signé le 12 février sous l’égide de la France et de l’Allemagne, a permis qu’il y ait des avancées.
Il a d’abord été accepté par Kiev, Moscou et les séparatistes.
Il traite de l’ensemble des questions, y compris les plus difficiles, pour établir la paix.
L’enjeu, c’est donc maintenant sa mise en œuvre.
Aujourd’hui, les avancées sont incontestables.
Le cessez-le-feu est globalement respecté, même s’il y a encore trop d’incidents, je le reconnais.
Le retrait des armes lourdes a commencé.
De nombreux prisonniers ont été libérés.
Une commission ukrainienne est chargée d’organiser les élections locales.
Le Parlement ukrainien, la Rada, a adopté hier deux projets de loi donnant davantage d’autonomie aux régions du Donbass.
Tout n’est pas réglé, nous devons rester très vigilants, mais nous sommes en train de passer de l’escalade à la désescalade.
Nous devons poursuivre nos efforts, et c’est ce que nous faisons.
Nous gardons notre ligne, dialogue et fermeté.
Dialogue : nous organiserons aussi souvent que nécessaire des réunions de suivi comme celle de Berlin le 6 mars dernier en «format Normandie».
Fermeté : nous devons pouvoir alourdir ou alléger les sanctions en fonction de la situation.
C’est l’enjeu du Conseil européen de demain.
Sur l’Ukraine, nous restons donc mobilisés et déterminés car nous savons que la paix ne se décrète pas, elle se construit.
C’est au regard de la mise en œuvre des accords de Minsk que la question de la reconduction ou non des sanctions se posera.
Ce qui compte, c’est le respect des accords de paix, le rétablissement d’une situation de paix.
Les sanctions ne sont pas une fin en soi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Edouard Philippe, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le Gouvernement a annoncé qu’il faisait du projet de canal Seine-Nord le «grand projet structurant» prioritaire pour la réalisation d’un réseau transeuropéen de transport.
Comme une immense majorité d’entre nous, je suis attaché au développement du transport fluvial et au report modal qu’il peut entraîner.
Je sais, par ailleurs, que, en poursuivant ce projet de canal Seine-Nord, le Gouvernement s’inscrit dans la continuité d’une action engagée au cours du mandat du précédent président de la République.
Pourtant, cette décision inquiète.
Elle inquiète d’abord ceux qui considèrent, à juste titre, que son impact environnemental sera considérable, sans que rien ne garantisse la réalité du report modal de la route vers le canal.
En vérité, les reculades répétées de votre gouvernement sur l’écotaxe laissent quelques doutes quant à votre volonté d’y parvenir.
Je ne peux pas ne pas rappeler que, en 1997, le gouvernement Jospin, à la demande de Madame Voynet, mettait un terme au projet du canal Rhin-Rhône, en raison de ses impacts environnementaux.
Elle inquiète enfin ceux qui refusent ce coup de pouce aux ports d’Anvers et de Rotterdam, qui, croyez-moi, n’en ont pas besoin et qui se réjouissent ouvertement des investissements français destinés à améliorer leur compétitivité.
C’est pour cela que le Premier ministre lui-même était venu faire cette annonce.
Je suis un peu désolé de votre intervention dans ce débat, au moment où l’Europe doit faire un choix.
Si la France apparaît divisée, affaiblie ou hésitante, alors qu’il y a en Europe d’autres grands projets concurrents, il faudra assumer, le cas échéant, la responsabilité d’un échec.
Je voudrais vous convaincre que vous faites fausse route.
Si ce projet a souvent été annoncé, il n’a pas été réalisé.
En 2003, le comité interministériel d’aménagement et de développement du territoire avait évoqué ce projet qui s’appelait déjà Canal Seine-Nord, pour le lien avec Le Havre.
La France a besoin de disposer d’atouts dans le domaine fluvial.
Le lien avec les ports du Havre et de Dunkerque doit se faire de la même façon qu’ont fait ceux qui ont réussi.
Ne soyez pas frileux ! Nous avons un projet, et ce projet ne vient pas s’opposer frontalement à un autre.
Au contraire, il s’est traduit dans les faits, notamment avec l’aménagement de la ligne ferroviaire Serqueux-Gisors.
Je vous demande vraiment, monsieur le député, de ne pas continuer à avoir ce discours qui affaiblit la France, tous ses départements et des territoires qui attendent ce grand projet pour leur développement économique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, la marée du siècle est attendue samedi prochain.
Au-delà de cet épisode, qui réclame d’ailleurs toute notre vigilance, c’est bien la question du réchauffement climatique et de ses nombreuses conséquences qui est posée, notamment celle de l’accélération de l’érosion et de la submersion marines.
Plusieurs États européens, dont la France, sont confrontés à ce grave problème.
Notre pays est en train d’élaborer une stratégie nationale pour y faire face.
Elle pourrait être portée en exemple lors de la prochaine COP21.
En effet, la conférence mondiale sur le climat ne peut pas faire l’impasse sur cette question, car les risques et les dégâts s’amplifient dans tous les pays européens concernés.
Élue d’un territoire confronté à ces bouleversements, je sais que la prise de conscience est en marche.
Il s’agit aujourd’hui d’inscrire les initiatives territoriales dans une cohérence nationale.
Le travail est complexe, je le reconnais.
Il nous pousse à imaginer aussi rapidement que possible une autre manière de protéger et d’aménager notre espace, comme d’autres pays en Europe commencent à le faire.
Madame la députée, la France est une grande puissance maritime, puisque nous avons 7 000 kilomètres de côtes, en métropole et dans les outre-mer.
Nous ne le disons pas assez souvent.
Par définition, nous sommes directement confrontés aux conséquences du réchauffement climatique : les phénomènes de submersion marine et de dégradation du littoral – du trait de côte, pour employer le terme technique.
La question des relations entre les océans et les surfaces terrestres sera au cœur de la conférence de Paris sur le climat et elle est au cœur des préoccupations écologiques du ministère dont j’ai la charge.
C’est la raison pour laquelle une stratégie nationale du trait de côte a été mise en place.
Vous connaissez très bien le sujet, et je vous en remercie, puisque vous co-présidez le comité national chargé de suivre la mise en œuvre de cette stratégie.
Cinq territoires expérimentaux ont été désignés.
La France est très attendue sur ses propositions, et il y a des solutions.
Il ne s’agit plus de subir, mais de connaître, de prévenir et d’agir, en particulier dans le domaine du génie écologique.
Il y a des solutions, non seulement dans le génie écologique, mais aussi dans la façon d’urbaniser et de construire.
Un concours international d’architecture a été lancé pour savoir comment construire aujourd’hui dans les zones inondables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Malheureusement, l’Union européenne est, une fois de plus, totalement absente dans ce domaine, ce qui ne doit pas nous surprendre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes UDI et SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le statu quo n’est dans l’intérêt de personne : ni de l’Arménie, ni de l’Azerbaïdjan.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a souhaité reprendre l’initiative diplomatique en organisant à Paris, le 27 octobre dernier, un sommet en présence des présidents arméniens et azerbaïdjanais.
Cette rencontre a permis de trouver un accord sur une première mesure de confiance à caractère humanitaire, sous la forme d’un échange de données sur les disparus au cours du conflit.
La mesure a commencé à être mise en œuvre.
La montée des tensions à laquelle nous avons assisté au cours des derniers mois confirme l’absolue nécessité de les faire respecter.
La France poursuit donc ses efforts dans le cadre de la dynamique engagée en octobre.
Le Président de la république s’entretiendra à nouveau avec ses homologues lors de ses déplacements à Erevan et à Bakou les 24 et 25 avril prochains.
Nous sommes donc pleinement mobilisés pour régler le conflit du Haut-Karabakh et pour défendre le droit à l’autodétermination dans cette région.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il s’agit également d’assurer un développement territorial équilibré des économies et des communautés rurales.
Ces objectifs sont issus de la réforme engagée en 2013, et mis en œuvre au moyen de programmes pluriannuels de développement ruraux, au niveau national ou régional, définis par les États membres.
Ceux-ci sont ainsi amenés à décliner ces programmes en fonction d’axes prioritaires fixés par l’Union européenne.
Leur financement provient du Fonds européen agricole pour le développement rural.
Parmi ces axes figure celui de la compétitivité de l’agriculture.
Il a été élargi aux exploitations produisant de la viande blanche, ce qui dans certaines régions comme la mienne, la Bretagne, représente évidemment un enjeu très important.
La politique européenne, conjuguée aux engagements du Gouvernement, permet donc à nos territoires ruraux de bénéficier de dispositifs pertinents pour faire face à leurs difficultés, qui sont réelles.
C’est dans cet esprit que s’est tenu la semaine dernière, à Laon, un comité interministériel sur la ruralité, preuve de votre mobilisation sur ce sujet, monsieur le ministre.
Les plans de développement ruraux adoptés en juillet dernier entrent dans ce cadre général.
Mais aujourd’hui, il y a du retard dans la validation de ces plans, ce qui pourrait s’avérer préjudiciable en termes de financement des actions déjà engagées.
Monsieur le député, vous avez évoqué la question des plans de développement ruraux, aujourd’hui en négociation avec la Commission européenne.
Dans le cadre de la nouvelle PAC et des choix effectués, on a souhaité que les régions assument ce que l’on appelle le deuxième pilier de la politique agricole commune, c’est-à-dire le développement rural.
À cet effet, vingt-deux plans ont été déposés devant la Commission, et il est vrai qu’ils ne sont pas encore signés.
L’enjeu est la réalisation des objectifs du deuxième pilier.
Tout cela doit concourir à aider les exploitations et à favoriser leur développement afin d’assurer une meilleure productivité et une meilleure compétitivité globales de notre agriculture.
Je dis clairement devant vous que si les plans de développement ruraux n’étaient pas signés par la Commission européenne, l’État s’y substituerait pendant le temps nécessaire pour le versement des aides prévues par lesdits plans.
Par conséquent, rien ne doit limiter la réalisation de tous les investissements ainsi prévus, y compris dans l’action engagée en faveur de l’installation des jeunes agriculteurs.
Je le répète, et cela a été adopté au niveau du Gouvernement : l’État se substituera le cas échéant, et sera remboursé ensuite, lorsque les plans de développement ruraux auront été validés par la Commission européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (numéros 1847, 2064).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n208 portant article additionnel après l’article 10.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro 208.
Les ORGFH – orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage – traitent de la «conservation et la gestion durable de la faune chassable ou non chassable et de ses habitats».
Plutôt que de les supprimer, il serait plus logique de faire des SRCE – schémas régionaux de cohérence écologique – un de leurs éléments constitutifs, en prévoyant une compatibilité entre les deux.
En conséquence, l’amendement tend à compléter le deuxième alinéa de l’article L.
Amendement repoussé.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’aimerais connaître les arguments à l’appui de ce rejet.
Il appartient à la ministre de s’exprimer si elle le souhaite.
Sans problème.
Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage sont supprimées par le texte.
Désormais, ce sont les schémas régionaux de cohérence écologique qui seront les documents de planification.
Par définition, ces schémas ont pour objectif de prendre en compte la conservation et la gestion durable de la faune chassable et non chassable et de ses habitats pour la réalisation des continuités écologiques.
Ils répondent donc à votre préoccupation de cohérence et vous auriez pu retirer votre amendement, monsieur Salen.
L’Assemblée a déjà voté, mais je crois que ces précisions sont de nature à vous rassurer, mon cher collègue.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, premier orateur inscrit sur l’article.
Dans la discussion que nous menons actuellement sur le périmètre d’intervention de l’Agence française pour la biodiversité – AFB –, nous savons que certaines positions ont été arrêtées.
L’application de l’article 40 de la Constitution ne me permet pas de proposer cette éventualité par amendement.
Sans remettre en cause cette jurisprudence, je me permets de regretter que nous ne puissions traiter concrètement du sujet, même si celui-ci est présent dans les débats menés jusqu’à présent.
J’ai évoqué la nécessité de dépasser nos divergences face aux enjeux emportés par ce texte pour les générations futures.
Je regrette profondément que des intérêts spécifiques et le calendrier électoral soient, peut-être, à l’origine d’alliances malvenues dans cet hémicycle.
Comme certains de mes collègues, j’en retire une impression de travail mal ficelé.
Je fais néanmoins confiance à l’avenir : rien n’est gravé dans le marbre.
Il ne faut pas oublier que l’intégration du volet relatif à la faune sauvage au sein de l’office national de la chasse ne date que de quinze ans.
Si les chasseurs ne souhaitent pas intégrer l’Agence française pour la biodiversité, rien ne permet de dire que celle-ci ne sera pas amenée un jour à gérer l’intégralité de la biodiversité.
Entre-temps, comme Madame la ministre l’a annoncé et comme nous l’espérons, des conventions pragmatiques seront passées sur le terrain.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La création de l’AFB est déjà votée.
Vous qui connaissez bien nos régions, monsieur le président, madame la ministre, vous savez que les organismes de ce type ne sont pas toujours bien compris à l’échelle des territoires.
Profondément attachés à la présence de l’État, les territoires ont souvent du mal à comprendre que certaines de ses fonctions régaliennes disparaissent et voient d’un mauvais œil la concentration à Paris de structures telles que celle-ci.
Au lieu de cela, on va créer une structure de plus, forcément coûteuse et qui sera coupée du terrain.
Vous le savez, c’est une des nombreuses raisons qui, dans les campagnes, éloignent nos compatriotes des urnes.
Nous avons connu des périodes où la participation était de 80 % – surtout quand vous et moi étions candidats, monsieur le président, ou encore vous, madame la ministre (Sourires).
Si nos concitoyens votent de moins en moins, c’est qu’ils n’apprécient pas ces orientations qui les coupent de toute décision.
Je conviens qu’il faut penser aux générations futures, madame Le Dissez.
Mais, en attendant, ce sont les générations présentes que nous laissons s’effacer ! Vous l’aurez compris, je suis relativement réservé quant à la naissance de ce nouvel organisme.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 35.
Il est proposé par cet amendement de supprimer les références à l’Agence des aires marines protégées ainsi que les occurrences relatives au milieu maritime au sein du titre III.
En effet, l’intégration de l’Agence des aires marines protégées au sein de l’Agence française pour la biodiversité présente un véritable risque de dilution des problématiques maritimes dans les problématiques terrestres.
Or, l’expérience a montré que le terrestre, par essence surreprésenté, prend toujours le dessus sur le maritime car les acteurs maritimes sont moins nombreux pour faire entendre leur voix.
Les acteurs terrestres ont trop souvent la tentation de transférer leurs connaissances et leurs acquis, de manière automatique, au maritime – l’application du réseau Natura 2000 en mer est un exemple.
La mer est un milieu totalement différent, mouvant, sur lequel il n’existe aucun droit de propriété.
Le milieu marin est par ailleurs très complexe en termes d’acquisition de connaissances – il serait donc préférable de rester spécialisé –, et surtout de gestion avec l’intervention d’usagers des autres États membres de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne reprendrai pas le débat car nous avons déjà discuté hier d’amendements identiques à celui-ci.
La commission y est opposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même opposition.
La question des aires marines est centrale en matière de biodiversité.
L’amendement viderait le dispositif d’une partie essentielle de son contenu.
Vous avez donc toutes les garanties de ce point de vue.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 365.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro 976.
Cet amendement soulève une nouvelle fois la question, largement discutée depuis le début de l’examen du texte, de l’intégration de l’ONCFS dans l’Agence.
Le rapport prévu à l’article 11 bis donne l’occasion d’envisager que ce processus se fasse à un moment donné.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1039.
Lors des débats en commission, nous avions souligné que ce suivi pourrait faire l’objet d’un rapport ou d’un bilan annuel recensant les observations, analyses et recommandations de l’Agence.
Ce bilan pourra être présenté devant le conseil d’administration de l’Agence, faire l’objet d’un débat et, le cas échéant, d’une publication.
On assurerait ainsi un contrôle a posteriori du dispositif prévu par la loi et l’on permettrait à l’AFB de remplir pleinement cette nouvelle mission.
Un tel bilan n’est pas forcément nécessaire, dès lors que l’une des activités de l’AFP sera de réaliser des bilans ponctuels.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est satisfait.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il n’est pas vraiment satisfait, puisqu’il s’agit de bilans ponctuels.
Toutefois, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Si vous le permettez, monsieur le président, je m’exprimerai aussi sur l’article 13, ce qui permettra d’allonger mon temps de parole.
J’aurais souhaité que l’on profite de la révision de tous ces textes pour rénover notre approche et la vision qu’ont nos compatriotes de l’environnement.
Il se trouve que, depuis des années, nous avons laissé se créer une administration à l’intérieur de l’administration, où règne la consanguinité.
Les fonctionnaires sont mal compris des populations auxquelles ils s’adressent et entrent souvent en conflit avec elles.
Cela est beaucoup plus dommageable à la protection de la nature qu’on ne le croit.
Il faudrait tenir davantage compte de l’expertise locale.
Aussi serait-il souhaitable que les agents de l’AFB effectuent une sorte de service civique, en passant quelques années dans une collectivité de moins de 500 habitants.
Mieux encore, pour les générations futures – et si les communes existent encore ! – il leur faudrait, pour devenir fonctionnaire d’une agence, avoir été maire d’une commune de moins de 500 habitants durant au moins un mandat.
La nature, et les hommes, y gagneraient beaucoup ! Je vous remercie pour votre concision.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1205, portant article additionnel après l’article 13.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez pour le soutenir.
Cet amendement vise à faciliter le maintien de certains agents, contractuels ou non, au service du Conservatoire du littoral.
Il est proposé de mettre fin aux limitations de durée et de laisser les collectivités et le Conservatoire –dont il convient d’encourager le partenariat – régler les situations, peu nombreuses mais parfois douloureuses, d’agents mis à disposition.
Il arrive en effet qu’il soit demandé à un agent en fin de carrière, très expérimenté au titre du Conservatoire, de réintégrer sa collectivité pour une ou deux années, sans qu’il y trouve sa place.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un souci de dialogue social, il conviendrait, avant d’adopter un tel amendement, de prendre contact avec les organisations syndicales.
Par ailleurs, le terme d’ «agent» désigne aussi bien les titulaires que les contractuels, et la précision est redondante.
Concernant la mise à disposition, le droit commun est de trois ans, renouvelable par périodes de trois ans pour les titulaires, et renouvelable une fois dans la limite de six ans pour les contractuels en CDI.
Une mise à disposition sans limite de durée est une dérogation au droit commun, qui se justifie dans des cas très particuliers.
Cela doit faire l’objet d’un accord avec le ministère de la fonction publique, auquel j’ai demandé d’analyser les impacts possibles sur d’autres secteurs de la fonction publique.
Sous réserve de la réponse de Madame Lebranchu avant la deuxième lecture et au bénéfice de ces observations, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
J’entends vos arguments et retire cet amendement.
J’espère que nous pourrons permettre de régler ces situations – fort peu nombreuses ! – en deuxième lecture.
Je suis saisi de deux amendements de cohérence rédactionnelle, numéros 367 et 366 de Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1474.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1476, deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 16.
Comme je l’ai dit dans mon propos introductif, cet amendement a pour objet d’impliquer les agences de l’eau dans la protection et la préservation de la biodiversité et du milieu marin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien entendu favorable, cette évolution étant plus que souhaitable pour l’AFB et pour la biodiversité en général.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Toutefois, que l’AFB soit créée en intégrant l’ONEMA et d’autres organismes n’est pas neutre et a un impact très lourd sur le financement.
Delphine Batho, que je salue, m’a nommé à la présidence du comité national de l’eau – désignation qui n’a pas été remise en cause, madame la ministre –, et c’est à ce titre que j’interviens.
Nous franchissons aujourd’hui une nouvelle étape, madame la ministre.
Comme il est précisé dans votre amendement et comme vous l’écrivez dans vos lettres aux présidents des comités de bassin, la participation des agences au financement de l’AFB suppose que leur périmètre d’intervention soit étendu.
Je suis favorable à ce que les agences voient leurs missions élargies et à ce qu’elles utilisent les financements, qu’elles déterminent en fixant leur redevance, pour le fonctionnement de l’AFB.
Néanmoins, je veux appeler votre attention sur le fait que les agences de l’eau ont subi, sur l’exercice budgétaire 2014, une ponction financière sur leur fonds de roulement de l’ordre de 225 millions d’euros.
Cette ponction a été renouvelée pour les trois ans à venir – 2015, 2016 et 2017 – à hauteur de 175 millions d’euros par an.
Dès lors que dans votre administration, madame la ministre, la direction de l’eau devient «direction de l’eau et de la biodiversité», il est cohérent d’élargir l’utilisation des financements de la politique de l’eau.
Le principe selon lequel «l’eau paie l ’eau» doit être respecté.
La biodiversité peut être aquatique, le champ d’intervention sera élargi.
Mais il nous faudra considérer ensemble le financement et l’avenir du modèle que nous voulons mettre en place.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
À travers cet amendement et l’intervention de notre collègue, président du comité national de l’eau, nous amorçons une réflexion importante sur la gouvernance de l’eau.
Nous ferons, à l’article 17, un certain nombre de propositions sur ce sujet.
La politique de l’eau en France repose, notamment au plan financier, sur les agences de l’eau, puisqu’elles prélèvent chaque année plus de 2 milliards d’euros.
Cela fait suite à l’attribution de la compétence GEMAPI aux communes et aux EPCI.
Les agences de l’eau sont l’outil financier des politiques.
Je suggère que nous menions une réflexion approfondie sur l’articulation entre financement et politiques publiques de l’eau sur les territoires.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je rejoins sans réserve les préoccupations de nos collègues.
La ponction de 30 % dans les réserves des agences de l’eau est – disons-le ! – catastrophique, et se traduit par des décalages dans les financements d’opérations en direction des collectivités.
À cela s’ajoute, de façon de plus en plus fréquente, le retrait du cofinancement des politiques de l’eau par d’autres collectivités, notamment des conseils généraux, qui ont de moins en moins de moyens et abandonnent cette compétence.
Résultat : les tarifs de l’eau explosent.
Il y a encore trois ou quatre ans, je déconseillais aux communes de ma circonscription d’investir si le prix de l’eau dépassait 3 euros le mètre cube.
Aujourd’hui, ce montant apparaît dérisoire.
Et pour couronner le tout, d’autres missions s’ajoutent ! J’aimerais bien que vous nous rassuriez, madame la ministre, car nous n’allons plus y arriver.
Un autre sujet me préoccupe : les agences de l’eau mènent des actions exceptionnelles dans le domaine de la coopération décentralisée.
Grâce à la loi Oudin-Santini, 1 % des budgets des agences de l’eau sont investis dans des opérations de coopération décentralisée, ce qui permet de mener des travaux remarquables, notamment en Afrique.
J’en ai moi-même engagé quelques-uns par le biais de ma collectivité.
Or, j’apprends que les agences de l’eau pourraient, peut-être pas se désengager, mais du moins ne plus investir autant dans ces opérations tant les difficultés auxquelles elles se heurtent s’intensifient.
Pouvez-vous nous rassurer quant aux intentions du Gouvernement, madame la ministre ? La parole est à Madame la ministre.
C’est un progrès considérable que les agences de l’eau puissent s’engager dans le domaine de la biodiversité.
Elles le font déjà, d’ailleurs, comme le révèle un examen attentif de leur budget.
Leur investissement est important, ce qui présente le mérite de répondre à différentes interrogations qui sont apparues à l’occasion des amendements.
Certains proposaient de retirer les agences des aires marines protégées du périmètre de l’AFB, d’autres s’inquiétaient que l’on n’accorde pas la même importance à la biodiversité terrestre qu’à la biodiversité marine.
Le partenariat avec les agences de l’eau est très fructueux et j’ai d’ailleurs reçu l’ensemble des présidents de bassin qui se sont montrés enthousiastes.
J’ai écrit en ce sens au secrétaire d’État au budget.
Il connaît d’ailleurs bien le sujet pour avoir siégé au conseil d’administration de l’agence de l’eau Rhin-Meuse quand il était parlementaire et je le sais sensible à ces questions.
L’élargissement et l’approfondissement de l’engagement des agences de l’eau sur cette mission permettent aussi de ne pas augmenter excessivement le budget de l’agence de la biodiversité.
Tous ces éléments me permettront, avec votre soutien, de plaider en faveur de nouveaux moyens en loi de finances.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit à l’article, pour deux minutes.
J’ai beaucoup apprécié que vous ayez remarqué que j’avais tenu les deux minutes mais je sais que vous êtes un président intègre.
Madame la ministre, mes chers collègues, vous aurez compris que j’essaie de faire entendre une voix différente mais elle a beaucoup de mal à émerger.
C’est au personnel que je pense surtout, car il n’est pas heureux.
Que voulez-vous, lorsqu’ils entendent le terme «biodiversité», un certain nombre de compatriotes n’écoutent même pas la suite car ils se disent que cela va mal se terminer pour eux.
Ils n’ont pas confiance, ils ne se sentent pas associés, pas concernés.
Du coup, le personnel de ces structures souffre d’une espèce de stress, d’un manque de reconnaissance, de lui-même et du travail qu’il accomplit, et il n’est pas heureux.
Ces structures, d’une certaine manière, créent des gens malheureux.
C’est tout ce que je voulais vous dire.
Merci monsieur le président d’avoir compris que je ne serais pas long.
Merci, monsieur le député.
Vous me direz la suite dans l’avion demain.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro 242.
Je retire cet amendement de cohérence, relatif à l’intégration de l’ONCFS dans l’agence française pour la biodiversité.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro 368 de Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 36.
Cet amendement tend à supprimer la référence aux agences des aires marines protégées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1549 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 37.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 369.
Amendement de cohérence.
J’invite Madame la rapporteure à retirer cet amendement, qui est loin d’être un simple amendement de cohérence.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean Launay, premier inscrit sur l’article.
Je voudrais profiter de cet article, qui traite de la mise à disposition du public des informations relatives au prix de l’eau, pour évoquer la situation des services publics d’eau et d’assainissement, les SISPEA.
L’ONEMA a été chargé de mettre en place un observatoire pour évaluer leurs performances.
Cet article concerne les communes de plus de 3 500 habitants.
Si l’on veut que nos concitoyens soient régulièrement et complètement informés du prix de l’eau et comprennent le détail de leur facture, il est impératif que les informations aient été transmises et vérifiées.
Or, je me demande dans quelle mesure l’État a véritablement les moyens de contrôler la mise en œuvre effective de la transmission de ces données.
Nous avons des marges de progression en ce domaine.
Il est possible que les services de l’ONEMA aient considéré cette mission comme marginale.
Je ne veux pas les incriminer mais nous devons faire un effort de transparence envers nos concitoyens et nous devons obliger avec plus de fermeté les fournisseurs d’eau à transmettre des données exactes.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je m’étonne de la généralisation de l’ouverture de données, l’open data.
Le Gouvernement, à juste titre, s’est engagé à déposer un projet de loi cette année, qui fait actuellement l’objet d’une très vaste concertation avec l’ensemble des acteurs.
On ne peut pas en permanence en rajouter alors qu’une vaste réflexion est menée dans notre pays en ce moment.
Je tiens d’ailleurs à saluer les actions du Gouvernement en ce domaine.
La parole est à Madame la ministre.
En revanche, la moitié des services ne se sont pas impliqués dans le dispositif de l’observatoire.
Ces services, qui représentent environ 15 % de la population, sont en très grande majorité gérés par des communes, donc en régie, et elles sont de petite taille.
Par conséquent, l’article 16 bis permettra de conforter cet observatoire national puisque les communes de plus de 3 500 habitants sont déjà familiarisées avec le site.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
L’enjeu est local et européen car des contentieux peuvent naître à ce niveau.
Nous devons améliorer la transmission de l’information, malgré l’existence de 30 000 autorités organisatrices de l’eau.
Grâce à l’intercommunalité, nous pourrons opérer des rapprochements, mais nous devons y travailler davantage.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1475 et 2.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1475.
Cet amendement vise à fixer la date de création de l’Agence française pour la biodiversité au 1ier janvier 2016 au plus tard, et non au 1ier janvier 2015.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Il est identique.
C’est ce qui s’appelle remettre les pendules à l’heure ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 1402.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 1401.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro 1213.
Cet amendement prolonge les échanges que nous avons eus sur l’importance de la gouvernance de l’eau.
Au risque de verser dans les banalités, je rappelle que l’eau est un bien commun qui est l’affaire de tous.
Elle est liée à des enjeux multiples : enjeux qualitatifs et quantitatifs mais aussi conflits d’usages, enjeux financiers ou encore accès à l’eau pour tous – question sur laquelle une proposition de loi sera bientôt présentée ici même.
L’évaluation de la politique de l’eau conduite en 2013, madame la ministre, a permis de révéler une donnée que l’on ignorait jusqu’alors : les flux financiers liés à l’eau représentent 23 milliards d’euros.
L’enjeu est considérable.
C’est dire si la question de la gouvernance de l’eau est fondamentale, tant en matière de démocratie qu’en termes de proximité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, la réforme de la gouvernance des comités de bassin et, plus généralement, de la politique de l’eau est un chantier très important.
Le rapport assez sévère que la Cour des comptes vient de nous transmettre comporte plusieurs recommandations qui sont actuellement à l’étude dans les structures concernées, auxquelles j’ai demandé de formuler des propositions en la matière.
D’autre part, un travail interministériel est en cours, et je souhaite qu’il aboutisse au plus vite.
Ce sont des sujets graves qu’il convient de traiter rapidement, tant en termes de représentativité et d’efficacité que de transparence des règles.
Ainsi, lorsque l’Assemblée s’en saisira de nouveau, le texte aura pu être enrichi à partir des consultations indispensables que nous devons conduire.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Je comprends d’autant plus l’intervention de Monsieur Lesage qu’il a rendu un rapport d’évaluation de la politique de l’eau dans lequel il a déjà soulevé ce sujet.
Les préconisations qui en ont résulté sont déjà connues et ont été transmises à la direction de l’eau, madame la ministre.
Cela étant, nous nous sommes saisis du sujet et je partage l’avis de Madame la ministre selon lequel il est préférable de consolider les travaux en cours plutôt que d’adopter l’amendement qui nous est proposé.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Madame la ministre, madame la rapporteure, nous maintenons cet amendement car de nombreuses consultations ont déjà été conduites en matière de politique de l’eau.
Ensuite, Monsieur Lesage a rédigé un rapport d’évaluation de la politique de l’eau, dont je le félicite.
Puis la table ronde de la conférence environnementale a eu lieu en septembre 2013, soit il y a plus d’un an et demi.
Tous ces travaux convergeaient sur un point : la nécessité de réformer la gouvernance de la politique de l’eau.
Nous savons que cela suppose l’adoption de mesures législatives, car ces problèmes ne sauraient être résolus par la voie réglementaire.
Autrement dit, nous n’avons aucune assurance concernant un calendrier qui permettrait de prendre les mesures législatives nécessaires pour réformer la gouvernance de la politique de l’eau.
C’est pourquoi nous estimons qu’il est souhaitable d’agir dès aujourd’hui.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous examinons l’amendement numéro 1213 présenté par Madame Batho.
Madame la rapporteure, après la demande de retrait du Gouvernement, quel est l’avis de la commission ? Je ne peux qu’exprimer la position de la commission, qui avait accepté cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée car sur le fond, le fait que les choses changent ne me dérange pas.
Cela dit, les organisations professionnelles agricoles et industrielles risquent d’être quelque peu surprises de se voir ainsi marginalisées.
Dans le contexte actuel, elles vont certainement réagir.
Vous ne serez pas étonnés, dans vos circonscriptions, d’avoir à leur expliquer ce vote inattendu qui a eu lieu à l’Assemblée.
D’une façon générale, il faut respecter les procédures de consultation prévues.
Légiférer de façon précipitée pose toujours un problème.
Je vous alerte donc sur la réaction des organisations lorsqu’elles vont s’apercevoir qu’en l’absence de toute concertation, leur place a été considérablement réduite.
Cela dit, le Gouvernement est déterminé à modifier la gouvernance de l’eau, comme en témoignent les nombreux rapports qui ont été demandés sur cette question.
Il s’agit de sujets très sensibles, souvent conflictuels.
S’agissant de l’eau, c’est la société tout entière qui doit organiser sa solidarité.
Il s’agit d’une question très importante qui mérite d’être approfondie, après un processus de concertation et un travail interministériel.
Je le répète, vous allez devoir expliquer dans vos circonscriptions pourquoi la phase de consultation a été «édulcorée».
Je voudrais dire à ceux qui suivent nos débats ou qui en prendrons connaissance, que le Gouvernement est soucieux de poursuivre les consultations comme elles doivent l’être, c’est-à-dire sérieusement, en toute transparence et dans le respect des divergences.
Lors de l’examen du texte au Sénat, le Gouvernement présentera une réforme stabilisée, basée sur les travaux de l’Assemblée, en particulier de ses commissions que je saisirai lorsque nous aurons rédigé un texte définitif.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Au sein du Comité national de l’eau, que je préside, j’ai chargé un groupe de travail de réfléchir à cette question.
Je précise que le groupe est indemne des critiques portant sur la composition du CNE puisqu’il s’est volontairement écarté, pour préserver l’objectivité de ses travaux, de la représentation actuelle.
Il faut donner du temps au temps : la période qui nous sépare de la deuxième lecture nous permettra de terminer nos travaux.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie Madame la ministre d’en appeler à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, et certainement sur les suivants.
On ne peut pas parler d’un manque de concertation : nous avons rappelé, les uns et les autres, les nombreuses discussions qui ont eu lieu à propos de la gouvernance de la politique de l’eau.
Mais il existe des résistances et des blocages, c’est pourquoi il est important qu’un vote clair précisant les intentions du Parlement vienne confirmer la volonté du Gouvernement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 1206.
Cet amendement ne modifie pas l’équilibre général de la représentation entre les collectivités territoriales, les usagers et l’État au sein des comités de bassin, mais il propose de distinguer les usagers non économiques et les usagers économiques.
Tel est le sens de cet amendement qui modifie en conséquence l’article L.
213-8 du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro 1207.
En effet, les usagers domestiques paient 85 % des redevances mais ils sont peu représentés – moins de 15 % – dans les conseils d’administration des comités de bassin.
Il était donc important que nous votions cet amendement.
L’amendement numéro 1207 est un amendement de cohérence qui vise à ce que la représentation des usagers non économiques dans les comités de bassin soit également améliorée dans les conseils d’administration des agences de l’eau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1528 et 1212, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 1528.
Il convient donc d’inscrire ces principes élémentaires dans le code de l’environnement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 1212.
Cet amendement supprime un alinéa concernant la présidence de la commission des aides.
C’est un point qui mériterait d’être approfondi et j’avais de bonnes raisons pour présenter cet amendement, toutefois je le retire au profit de l’amendement numéro 1528.
Les commissions des interventions existent déjà ! Vous avez raison, monsieur Launay, mais ce n’est pas le cas dans toutes les agences de l’eau ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 1528 ? Avis favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 1208 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro 1069 rectifié portant article additionnel avant l’article 18.
Dès qu’un brevet est déposé, les sélectionneurs ou les agriculteurs qui conservent et renouvellent cette biodiversité en la valorisant sont obligés de cesser leur activité ou de négocier des droits de licence élevés pour pouvoir la poursuivre.
Il convient donc d’actualiser le code de la propriété intellectuelle afin de prendre en compte l’évolution récente des techniques génétiques.
Il convient également d’interdire ces méthodes de contournement de l’exclusion de la brevetabilité des traits «natifs» des végétaux et des animaux et des procédés essentiellement biologiques d’obtention de ces animaux et végétaux.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Hier, j’ai présenté un amendement portant sur les traits «natifs», amendement soutenu par Madame Le Dain, rapporteure de la commission des lois.
Je considère que c’est une question d’une extrême importance qu’il est indispensable d’étudier de près car, si nous n’y prenons garde, nous serons bientôt dépassés par les événements.
Nous avons obtenu du Gouvernement l’assurance qu’il allait se pencher sur la question, qui est très complexe car il faut prendre en compte le droit européen.
Le Gouvernement s’est déclaré sensible au problème et en prend la mesure.
Progresser davantage suppose de travailler dans le cadre européen.
J’ai donc retiré mon amendement en raison de la confiance que j’accorde au Gouvernement pour progresser.
Il s’agit d’un point très important car des agriculteurs, des éleveurs et de nombreux professionnels ne pourront plus travailler demain en raison de ce genre de problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire l’amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous entamons l’examen de l’article 18 qui prévoit la mise en œuvre du protocole de Nagoya.
Je salue à cet instant fortement et sincèrement le courage du Gouvernement car la signature du protocole ne l’obligeait en rien à légiférer en droit interne.
Il en résulte un travail technique, comme nous allons nous en rendre compte, mais concilier les points de vue n’est pas simple.
Je tiens donc à saluer le travail qui a été réalisé et les amendements proposés qui vont vraiment dans le sens de ce que souhaitent nos populations.
Il s’agit certes d’un dispositif très technique mais j’aimerais vous sensibiliser, chers collègues, aux populations autochtones qu’il concerne.
Je sais bien que notre droit ignore la notion de peuple autochtone, mais les Amérindiens sont en Guyane les premiers habitants du territoire.
À leurs côtés, les communautés d’habitants des Alukus, des Saramacas, des Paramacas et des Djuka ont aussi contribué à conserver la biodiversité en l’état.
L’identité et la culture de cette population et de ces hommes et ces femmes s’en trouvera reconnue, la diversité culturelle et la transmission des valeurs et savoir-faire valorisées.
Les retombées du dispositif APA amélioreront la qualité de vie des habitants et assureront le développement durable du territoire.
Certains savoirs et savoir-faire locaux sont revendiqués à juste titre par les habitants et ont été identifiés comme vecteur de développement local endogène à condition d’être accompagnés spécifiquement.
C’est ce que nous allons tous faire grâce au dispositif APA.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
L’article 18 procède à l’intégration du protocole de Nagoya dans la législation française.
Le protocole de Nagoya est issu de la COP10, il s’agit donc d’un moment important en cette année qui nous verra recevoir la COP21.
Il résulte de la volonté de partager plus justement les ressources d’un territoire, génétiques en particulier, et les avantages qui en découlent.
Deux écueils doivent être évités.
Il faut éviter de déposséder les populations et veiller à la nécessité d’associer toutes les communautés d’habitants d’un territoire donné, ce que d’ailleurs ne prévoit pas vraiment l’article 18.
Nous présenterons donc des amendements au nom du groupe UMP afin de le préciser.
Nous en présenterons d’autres visant à clarifier le consentement des populations car on sait très bien qu’il n’est pas toujours facile de connaître leur sentiment lorsque la technique est si compliquée.
Le second écueil serait d’entraver la recherche génétique.
Il est important que nos grandes entreprises, dont certaines sont pionnières en la matière, continuent à mettre au point à partir de la nature un certain nombre de processus, y compris des processus génétiques.
Nous avons longuement parlé cette nuit de biomimétisme car la nature fait sans doute beaucoup mieux que tout ce que nous faisons.
Il faut donc aller chercher ce qui se fait dans la nature et en tirer un processus de commercialisation et un équilibre économique.
Ces deux écueils ne sont pas faciles à éviter, mais tel est tout l’enjeu de l’article 18.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Le présent projet de loi vise à protéger et valoriser la biodiversité.
Je suis évidemment très attaché à la protection de la biodiversité promue par les textes «Grenelle I» et «Grenelle II» et suis parfaitement conscient que notre pays doit s’améliorer en la matière.
Il existe d’ailleurs un réel consensus à ce sujet.
En effet, le texte que nous examinons ne fait que les contraindre un peu plus alors qu’il existe un réel besoin de simplifier les procédures administratives et réglementaires et d’alléger le poids de la fiscalité.
Comme d’habitude, un flou demeure en raison d’un recours excessif aux ordonnances.
Il est donc à mon sens nécessaire d’améliorer le texte.
L’article 18 du présent texte évoque «les ressources génétiques», «les connaissances traditionnelles associées» et «le partage juste et équitable des avantages découlant de [leur] utilisation».
Il vise donc à transposer en droit français le protocole de Nagoya.
Cependant, il ne prévoit pas d’associer les communautés d’habitants à la négociation et la signature du contrat de partage des avantages découlant de l’utilisation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques.
Or les représentants doivent être parties au contrat.
En conclusion, il semble nécessaire de mieux inclure les communautés d’habitants dans le processus d’accès aux ressources génétiques lorsqu’il a lieu sur le territoire d’une collectivité où se trouvent des communautés d’habitants.
L’autorisation ne doit être accordée qu’après leur consultation.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’inscrit dans le contexte de l’entrée en vigueur le 12 octobre 2014 du protocole de Nagoya signé par la France en 2011 et du règlement européen numéro 511-2014 d’objet identique.
Il permet donc à la France d’honorer ses engagements internationaux.
Il constitue aussi un outil de prévention et de lutte contre la biopiraterie dont a été victime, par exemple, la Polynésie française productrice du monoï de Tahiti dans les années quatre-vingt.
La Polynésie française a réussi à reprendre le contrôle de ce savoir-faire ancestral qui constitue une formidable filière de développement économique et touristique.
J’aurai d’ailleurs tout à l’heure le plaisir de distribuer un ouvrage du Muséum d’histoire naturelle afin de rendre nos débats plus concrets.
Je rappelle également que trois territoires d’outre-mer français sont déjà couverts par un dispositif identique, le parc amazonien de Guyane, la Polynésie française et la province sud de la Nouvelle-Calédonie.
D’autres pays réglementent déjà l’accès à leurs ressources génétiques comme le Costa Rica, l’Afrique du Sud et l’Australie.
Ces dispositifs fournissent un cadre juridique clair qui facilite les recherches actuelles sur les ressources génétiques et a pour ambition d’offrir des garanties et une sécurité juridique en vue de la valorisation des résultats.
En effet, la recherche est souvent dépendante de la biodiversité, véritable source d’inspiration.
Le partage des avantages ne doit freiner ni la recherche ni la compétitivité française, comme l’ont d’ailleurs demandé bien des chercheurs que nous avons consultés dans le cadre de la préparation du projet de loi.
En France, le partage des avantages s’appliquera de manière identique aux acteurs français et étrangers de la recherche-développement faisant usage des ressources génétiques et des connaissances traditionnelles associées sous souveraineté française.
Ainsi, il ne créera nulle distorsion de concurrence.
Le titre IV prévoit des démarches administratives simples élaborées dans le cadre d’une large concertation avec les parties prenantes, la recherche et les territoires d’outre-mer.
Une déclaration globale, en ligne, annuelle voire pluriannuelle et donnant lieu à la délivrance d’un récépissé suffira dans la grande majorité des cas.
Le versement de contributions financières n’est toutefois pas exclu mais dans des limites acceptables par tous.
Il bénéficiera à l’Agence française de la biodiversité qui pourra ainsi lancer des appels à projet en vue de financer des actions favorables à la biodiversité.
Enfin, j’ai été particulièrement attentive aux observations formulées dans le milieu de la recherche et notamment celles des chercheurs du Muséum d’histoire naturelle initialement assez inquiets des conséquences d’une telle démarche sur la recherche.
Je proposerai donc au nom du Gouvernement des amendements visant à faciliter les activités de recherche, relatifs en particulier au concept de collection, et des amendements visant à assurer la continuité avec les dispositifs existants outre-mer.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
En qualité de présidente de la commission des affaires européennes, j’ai rédigé un rapport sur la ratification et la mise en œuvre du protocole de Nagoya.
L’Union européenne l’a signé le 23 juin 2011, la France le 20 septembre 2011.
Quant à sa ratification, huit pays l’ont ratifié à ce jour, dont le Brésil par exemple.
Il s’agit donc d’un processus plus complexe encore.
Trois points me paraissent importants.
L’article 18 va nous permettre de clarifier et de renforcer cette cohérence au bénéfice de ceux qui fournissent le plus d’éléments, à savoir les zones ultramarines.
Je prendrai ici l’exemple de la pervenche de Madagascar, qui constitua il y a quelques années une formidable découverte pour la lutte contre le cancer, entrant dans la composition de médicaments extrêmement forts.
Cet exemple est loin d’être le seul.
C’est cette culture que nous allons porter ensemble qui permettra à la France de se montrer exemplaire dans la lutte contre la biopiraterie.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 101.
Le texte emploie à plusieurs reprises le terme de «communautés d’habitants».
Je préférerais lui substituer celui de «groupes d’habitants».
En effet, le mot «communauté» renvoie à un comportement communautaire ; il tend à globaliser l’ensemble d’un groupe humain – hommes, femmes et enfants – dans un environnement culturel et géographique.
Cela ne correspond pas à notre culture française.
Nous avons laissé passer ce terme de communauté à l’échelle européenne sans y prendre garde.
Je le regrette : la notion de communauté renvoie en France à celle de communautarisme, dangereuse pour notre République.
La France n’est pas un pays anglo-saxon, c’est-à-dire une zone de partage, mais un pays ancré dans des pratiques, des usages et des principes.
Je propose donc de remplacer systématiquement dans cet article le terme de «communauté d’habitants» par celui de «groupe d’habitants».
Des personnes que leur histoire personnelle et familiale rattache à un territoire et à une culture ne se sentent pas toujours pour autant assujetties à un groupe lui-même défini par un vocabulaire.
Le mot «groupe» est plus ouvert, tout en disant la même chose.
Il faudra d’ailleurs revoir la traduction naturelle du terme «communities» que nous avons laissé passer, qui heurte notre tradition républicaine et la devise «Liberté, égalité, fraternité».
Ce n’est pas mal vu.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Mais dès lors que nous sommes en droit français, substituer le mot «groupe» au mot «communauté» aurait sa cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de m’exprimer sur cet amendement, je voudrais redire, après Madame la ministre, que l’intégration du protocole de Nagoya dans notre législation est très importante.
La France a la caractéristique d’être à la fois fournisseur et utilisateur de ressources génétiques.
L’accès aux ressources génétiques et aux connaissances traditionnelles associées est donc organisé selon un régime dual très complexe, qu’il nous appartient de traduire de la meilleure façon possible.
Monsieur Mariani est parti, mais j’aurais pu le rassurer : nous avons pris langue avec tous les acteurs qui peuvent être impliqués dans le protocole.
Madame la ministre l’a dit, elle a veillé à ce que ni les collections ni la recherche ne soient pénalisées.
Cela n’est pas simple, car c’est très technique.
J’espère que nos débats permettront d’améliorer le texte.
En ce qui concerne l’amendement de Madame Le Dain, je rappelle que nous avons longuement débattu en commission sur les termes à employer.
Nous avons finalement retenu celui de «communauté d’habitants», qui est déjà employé dans le code de l’environnement et dans la charte du Parc amazonien et que nous souhaitons par conséquent maintenir dans le texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
Permettez-moi de profiter de cet amendement pour rappeler le sens et l’esprit du protocole de Nagoya – cela permettra d’éclairer notre choix sur l’amendement.
L’objectif du protocole est bien de rééquilibrer les avantages et les gains obtenus via une certaine forme de piraterie des ressources naturelles traditionnelles de peuples autochtones.
C’est finalement la traduction un peu hybride du terme «communautés autochtones», employé dans le protocole de Nagoya, en «communautés d’habitants» qui pose problème.
Pour sa part, le code polynésien a conservé le terme de «communauté autochtone», afin de permettre – même au sein de notre territoire – la restitution de ces avantages à la communauté dont ils sont tirés.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Personnellement, je ne partage pas le point de vue de Madame Le Dain – qu’il s’agisse de l’amendement lui-même ou des arguments avancés par son auteur.
Or qu’on le veuille ou non, et sans tomber dans le communautarisme, il y a ici des différences, un multiculturalisme et une diversité des peuples.
C’est cela la France ! On ne peut pas comparer la culture polynésienne et le peuple polynésien avec la culture et le peuple de l’Hexagone ou de la Martinique : nous avons des différences, et il faut savoir les apprécier.
Je ne partage donc pas le point de vue de Madame Le Dain.
J’y reviendrai tout à l’heure avec un amendement.
J’espère que la navette permettra de clarifier les choses.
Nous sommes partis des «communautés autochtones» du protocole de Nagoya pour arriver aux «communautés d’habitants», en essayant de protéger les conditions de l’accès aux ressources et du partage.
J’en reparlerai.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai bien entendu mes collègues.
Je suis certaine que nous partageons les mêmes valeurs.
Je retire donc l’amendement, mais j’aurais préféré le mot «peuple» à celui de «communauté».
Après tout, la Constitution évoque bien le peuple corse.
Je suis d’accord ! La Martinique est un peuple ! Je suis saisi de deux amendements, numéros 907 et 910, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro 751.
Les débats en commission ont permis d’introduire dans le texte la possibilité de faire bénéficier l’accès aux ressources et du partage des avantages les pratiques et savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité de certains retours.
Nous consacrons ainsi, et c’est très important, une possibilité de valorisation de ces ressources, dans des conditions acceptables, avec des possibilités de retour.
Nous parlons ici de l’utilisation des ressources génétiques.
Néanmoins, il subsiste un problème en ce qui concerne la connaissance traditionnelle associée à une ressource génétique.
Cette définition ne permettra pas à la Martinique et à la Guadeloupe – peut-être pas non plus à la Polynésie et à la Guyane – de tirer profit de ces usages et de ces savoir-faire.
Cela permettrait à la Martinique et à la Guadeloupe, mais aussi à la Guyane et à la Polynésie, de pouvoir être actives au moment des transactions.
C’est toute une filière économique dont vous entraverez l’épanouissement si vous ne soutenez pas cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en arrivons à des explications techniques délicates et complexes.
La commission a décidé de permettre aux pratiques et savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité d’être eux-mêmes bénéficiaires des retombées potentielles, et donc du partage des avantages.
Pour autant, cela n’entre pas dans le protocole de Nagoya.
Rappelez-vous nos débats : on a déjà dit que l’on souhaitait que vous puissiez bénéficier de retombées.
Si l’on incluait ces pratiques et ces savoirs dans le protocole de Nagoya, ce dernier n’offrirait plus la même lisibilité.
On fait bénéficier ces pratiques et ces savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité des retombées potentielles et du partage des avantages, mais, je le répète, on ne peut pas les inclure dans le protocole de Nagoya.
Telle est la raison de notre opposition.
Cela étant, on a été très attentifs à ce que vous nous disiez.
Il s’agit là d’une question essentiellement technique par rapport au protocole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je dirais même que l’amendement peut être retiré dans la mesure où il est satisfait.
Toute énumération étant, par définition, limitative, le partage des avantages se limitera, en cas de contentieux, à cette dernière.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Or, la définition que vous donnez des communautés d’habitants exclut la Martinique et la Guadeloupe.
C’est extrêmement important.
J’ai d’ailleurs déposé un deuxième amendement sur ce sujet.
En vertu de l’alinéa 39, la section 3 n’est pas applicable aux connaissances traditionnelles associées à des ressources ne pouvant être attribuées à une ou plusieurs communautés d’habitants.
Je n’ai jamais demandé que l’on inclue quoi que ce soit dans le protocole de Nagoya, car je considère que tel n’est pas notre rôle.
Nous avons abandonné la définition donnée par le protocole de Nagoya, qui évoque des populations autochtones et locales et inventé, pour la France, le concept de «communauté d’habitants».
Mais nos territoires n’y entrent pas ; on peut dès lors considérer que nous en sommes exclus.
Madame la ministre, je vous fais confiance.
Monsieur Letchimy, j’en déduis que vous retirez votre amendement numéro 751 ? J’attends la réponse de Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Letchimy, je vous donne mon accord pour que nous puissions réintroduire les amendements si l’objectif n’était pas atteint.
Je retire donc mes amendements numéros 751 et 752.
L’amendement numéro 751 et d’ores et déjà retiré et l’amendement numéro 752 le sera ultérieurement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1456 deuxième rectification.
C’est l’amendement que j’évoquais tout à l’heure en parlant de ce titre.
Cet amendement a pour objet de définir la collection en cohérence avec la version française officielle du règlement européen relatif à la conformité au protocole de Nagoya, entré en vigueur le 12 octobre 2014.
La définition donnée est d’ailleurs suffisamment large pour permettre à l’ensemble des collections françaises de s’y retrouver.
Je rappelle que le règlement européen dispose que l’État français peut labelliser des collections françaises qui en feraient la demande.
Cette labellisation sera valorisée au niveau européen.
Je voudrais rappeler que la France dispose de collections nationales majeures.
À titre d’exemple, le Muséum national d’histoire naturelle fait partie des trois plus grandes collections au monde avec celles de Londres et de Washington ; on recense plus de 150 collections de micro-organismes et 550 jardins botaniques.
Il s’agit de faire en sorte que le texte soit cohérent et pragmatique au regard de l’ampleur de ces collections.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1477.
Cet amendement a pour objet de ne pas limiter la notion d’ «espèce modèle» aux espèces domestiques et cultivées, et d’en établir la liste par arrêté.
En effet, les espèces modèles sont utilisées comme supports d’expérimentations ; c’est le cas des souris de laboratoires.
En effet, si je comprends bien cet amendement, on pourrait encore les utiliser à l’avenir, à l’image des souris.
Or, vous savez que des textes imposent que, chaque fois que l’on peut remplacer un animal vivant, il faut employer des techniques alternatives.
Je serai donc très vigilante sur ce sujet.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro 1179 rectifié.
Ce qui est important est de pouvoir introduire une exemption sur les ressources génétiques communes présentes dans plusieurs pays, afin de ne pas créer de distorsions entre nos industries de recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, pour les mêmes raisons.
Madame Le Dissez, maintenez-vous votre amendement ? La réponse de la rapporteure est importante, notamment pour nos laboratoires de recherche en France.
Aussi, au bénéfice de cette explication, je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 801 et 1148.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 801.
Le texte exonère déjà de son application les ressources génétiques des espèces cultivées et domestiquées aux fins d’utilisation comme modèles.
On peut ainsi, ce faisant, améliorer ce protocole.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement identique numéro 1148.
Je partage le point de vue de notre collègue Chantal Berthelot.
Je veux rappeler qu’il existe en la matière une forte attente de la part des communautés de Guyane, qui a été exprimée de manière extrêmement claire à l’occasion des ateliers organisés récemment au ministère de l’écologie.
L’amendement en discussion pourrait rendre service, à la fois à l’État et à la Guyane.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Pour ces ressources et connaissances, il est prévu la mise en place ultérieure d’un mécanisme multilatéral mondial.
Voilà pourquoi la commission a repoussé cet amendement, tout en espérant que les choses avancent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je ne partage ni l’avis ni l’argumentaire de Madame la rapporteure.
On sait qu’il existe des connaissances traditionnelles.
Une difficulté, au regard du protocole de Nagoya, se pose dans le cas où l’on ne peut les attribuer à une ou à plusieurs communautés d’habitants.
Dans cette hypothèse, il conviendrait de faire bénéficier ces savoirs traditionnels du dispositif de l’APA, contrairement à ce qui est prévu à l’alinéa 39.
Les retombées de ces connaissances traditionnelles iraient au bénéfice de l’État ou des territoires, qui les redistribueraient différemment.
L’amendement se borne à énoncer cela.
Les dispositions proposées ne sont pas liées à l’existence de ces connaissances dans des pays limitrophes, mais visent uniquement une connaissance particulière sur notre territoire national qui ne serait pas affectée à une ou plusieurs communautés d’habitants.
L’amendement a pour objet de la garder dans le giron du patrimoine national, en permettant que les retombées de ce savoir-faire aillent à l’État, qui déciderait de les redistribuer comme il le souhaite.
Je voulais ainsi réaffirmer l’objectif poursuivi par cet amendement.
Madame Berthelot, j’en déduis donc que vous le maintenez.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je suis foncièrement surpris par la réponse qui nous est faite, dans la mesure où la France a mis beaucoup de temps avant de valider ce protocole de Nagoya.
De mon point de vue, ce dernier forme un cadre réglementaire qui doit nous permettre d’avancer, mais je ne vois pas pourquoi on se laisserait contraindre par ces articles 10 et 11.
La France est un État souverain, et je considère que la représentation nationale peut très bien se donner les moyens de répondre à une demande qui est exprimée par la population française, et, en particulier, guyanaise.
À mes yeux, ces deux articles ne devraient pas constituer une contrainte.
Si tel était le cas, il nous appartiendrait de trouver, en droit interne, les voies et moyens qui nous permettraient de les contourner.
En tout état de cause, j’ai du mal à comprendre pourquoi ces deux articles pourraient être un frein à l’adoption de l’amendement que nous avons présenté.
Monsieur Letchimy, vous confirmez le retrait de l’amendement numéro 752 ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 1050, 1149 et 1217.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1050.
Un parallèle peut être dressé avec le droit de la propriété intellectuelle ou industrielle, domaine dans lequel les contestations sont légion.
Nous défendons pourtant fermement ce droit aux niveaux français et européen.
Les connaissances traditionnelles font et feront toujours l’objet de telles contestations, le demandeur ayant intérêt à prétendre qu’elles sont «tombées dans le domaine public», pour reprendre le vocabulaire du droit des brevets.
Les connaissances traditionnelles ne doivent pas être exclues du régime de l’APA quand leur appropriation fait l’objet d’une contestation et tant que l’affaire n’a pas fait l’objet d’un jugement définitif.
Cela reviendrait sinon à considérer que les connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques qui ont été utilisées de longue date et de façon répétée n’appartiennent pas à une communauté d’habitants particulière et sont la propriété de tous.
Or les notions «de longue date» et «de façon répétée» sont pour le moins contestables du point de vue juridique.
La notion d’utilisation répétée de longue date pourrait ainsi valoir pour la littérature scientifique.
Dans ce cas, une communauté dont une connaissance traditionnelle serait retranscrite de longue date dans cette littérature perdrait tout droit à tirer avantage de sa valorisation commerciale.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1149.
Il est défendu.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 1217.
Il est défendu.
Une telle contestation se traduit souvent par des recours contre des brevets sollicités ou obtenus par l’entreprise ou l’organisme.
Cependant, le respect des dispositions d’accès et de partage n’est pas une condition de recevabilité des brevets.
Ces dernières sont définies par le droit européen dans la directive 98/44/CE du 6 juillet 1998 relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Le dispositif que vous proposez, en dépit de la sympathie qu’il m’inspire, serait donc, malheureusement, totalement inopérant.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Auroi, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Oui, monsieur le président.
L’avis de la commission est fondée sur une interprétation de la directive européenne et du protocole de Nagoya.
On pourrait à l’inverse l’interpréter comme une reconnaissance de ce qui nous a été transmis par la culture des peuples autochtones et leur respect de la biodiversité.
Il est aujourd’hui reconnu que ces richesses ont été pillées par un certain nombre de grandes entreprises.
Il est regrettable que nous n’en tenions pas compte.
Madame Berthelot, votre amendement est-il maintenu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1457.
Cet amendement rédactionnel vise à préciser que les connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques seront également couvertes par des régimes spécifiques.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1059.
Les ressources génétiques ne sont pas toutes protégées par des dispositions spécifiques.
Le cas que vous soulevez me paraît donc relever de l’alinéa 37 de l’article 18.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro 1181.
Cet amendement vise à exonérer les levures et bactéries utilisées dans le cadre des productions alimentaires des procédures de déclaration et d’autorisation prévues par l’article.
Un décret pourrait en préciser la définition.
Le principe général est que les levures, comme les micro-organismes et les bactéries, relèvent du titre IV du projet de loi.
L’adoption de cet amendement reviendrait à créer un double système, ce qui ne ferait qu’obscurcir la réglementation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Il est vrai que ces levures sont principalement utilisées dans la fabrication de produits alimentaires comme les fromages, les bières ou le vin, entre autres.
Il n’est donc pas certains qu’elles soient prises en compte.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous confirme que les levures et les bactéries sont soumises à la procédure d’accès aux ressources génétiques et de partage des avantages prévue par la présente loi.
Elles n’ont donc pas besoin d’être couvertes par l’ordonnance prévue à l’article 26.
Compte tenu de ces garanties, je vous propose de retirer votre amendement, madame la députée.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 895 et 1198.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 895.
Il s’agit d’un amendement très important.
Les règles de partage des avantages qui découlent de cette utilisation nouvelle sont appliquées différemment selon que les ressources génétiques sont entrées dans les collections avant ou après l’entrée en vigueur de la convention sur la diversité biologique.
La conjonction de ces deux dispositions entraîne la rétroactivité des règles relatives à l’accès et au partage des avantages des ressources génétiques déjà présentes en collection avant l’entrée en vigueur de la présente loi.
En outre, ces dispositions mettent en péril la compétitivité des organismes de recherche français, qui se voient imposer une réglementation plus contraignante que leurs compétiteurs européens.
Par cohérence, la suppression de l’alinéa 49 devrait entraîner celle de l’alinéa 100.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 1198.
Monsieur le président, je défendrai également l’amendement numéro 100, qui est un amendement de repli au cas où l’amendement numéro 1198 ne serait pas adopté.
L’amendement numéro 1198 tend à supprimer l’alinéa 49, qui définit les conditions dans lesquelles les ressources génétiques actuellement en collection pourraient ou non être exploitées.
Je crains que cette disposition ne fasse l’objet d’interprétations qui lui donnent un caractère rétroactif.
En effet, les chercheurs peuvent souhaiter exploiter ultérieurement les collections de ressources génétiques dont ils disposent et qui ne sont pas actuellement utilisées.
Or, nous ne sommes pas certains que l’utilisation de ces ressources antérieurement organisées, stockées et classées soit véritablement garantie et sécurisée pour les utilisations actuelles.
Le but même de la recherche étant l’invention de l’avenir, les nouveaux usages ne peuvent pas, par définition, être prévus ; s’ils l’étaient, il ne s’agirait plus de recherche.
C’est pourquoi, même si certaines ressources sont exclues du champ de cet alinéa, il ne laisse pas de m’inquiéter, d’autant que sa rédaction me paraît trop compliquée.
Le Japon a fait de même à Tsukuba.
L’État norvégien, quant à lui, a donné la plus grande publicité à son projet de stockage sous la banquise de collections considérables de ressources génétiques, avec le soutien de la fondation Bill Gates.
Supprimer tout cela placerait les détenteurs dans une situation extrêmement délicate.
La commission et le Gouvernement ont cependant entendu l’inquiétude des chercheurs, et ce dernier va vous proposer un amendement visant à permettre d’anticiper ces problèmes et de régler au mieux les difficultés qu’ils pourraient rencontrer.
Je vous propose par conséquent de retirer ces amendements au bénéfice de celui du Gouvernement, qui me paraît plus réaliste et bien meilleur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Cinieri ? Je le maintiens, monsieur le président.
Votre amendement est-il également maintenu, madame Le Dain ? Non, je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1550 et 100, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1550.
S’ils avaient été adoptés, les amendements précédents auraient eu pour conséquence de supprimer tout contrôle de l’utilisation des ressources déjà stockées, même lorsqu’elles donnent lieu à une valorisation commerciale.
Or il est impératif de maintenir un contrôle sur toute exploitation débouchant sur une valorisation commerciale.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable à la suppression de l’alinéa 49.
Toutefois, pour ne pas entraver la recherche, je vous propose d’adopter un amendement tendant à modifier l’alinéa 49 en vue de simplifier significativement le dispositif, mais uniquement pour les activités de recherche à finalités non commerciales.
Ces dispositions s’appliqueraient aux seules ressources génétiques prélevées et conservées en collections en France, quelles que soient la date de leur prélèvement dans le milieu naturel et de leur mise en collection.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 896.
Le dispositif d’accès aux ressources génétiques et de partage juste et équitable des avantages repose sur un système dual de déclaration et d’autorisation.
Cette notion d’objectif direct de développement commercial nécessite d’être définie par un décret en Conseil d’État afin de garantir une sécurité juridique aux utilisateurs.
Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1150 et 1218.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1150.
Lorsque les ressources génétiques se situent sur le territoire d’une ou plusieurs communautés d’habitants, elles peuvent être rattachées à cette ou à ces communautés.
Or dans ce cas les communautés d’habitants ne sont pas associées aux procédures déclaratives qui seront soumises aux autorités compétentes ; elles n’en sont même pas informées.
Il en est de même pour d’autres dispositions du texte.
Les communautés d’habitants devraient donc être associées aux processus d’autorisation et de déclaration concernant l’accès aux ressources génétiques qui se situent sur leur territoire, même lorsque celles-ci ne sont pas liées à une connaissance traditionnelle.
Il serait souhaitable que le législateur trouve une solution juridique qui permette de transcrire en droit français le protocole de Nagoya tout en respectant les principes fondamentaux de la République.
À ce titre, le cas du Parc amazonien de Guyane, le PAG, constitue un précédent intéressant.
On pourrait s’inspirer de ce précédent et élargir ce dispositif à l’ensemble du territoire.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 1218.
Je voudrais saluer à ce propos l’esprit de prospective du gouvernement français, puisque la gestion du Parc amazonien de Guyane fait déjà l’objet d’un dispositif d’APA, avec succès.
C’est pourquoi nous proposons que l’expérience acquise dans ce cadre serve au législateur pour concevoir un dispositif qui fonctionne.
Il importe notamment de veiller à la consultation et au consentement des populations.
Quel est l’avis de la commission ? La question de l’information des communautés d’habitants avait fait l’objet de nombreux amendements en commission, dont certains ont été repris en séance, dans des rédactions extrêmement variées.
En l’occurrence, l’information sur la déclaration et son contenu sera bien disponible.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Toutefois, un autre problème se pose : celui de la consultation.
Il s’agit d’un moyen juridiquement beaucoup plus sûr pour atteindre l’objectif recherché et répondre à vos préoccupations, qui sont tout à fait justifiées.
Madame Berthelot, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Serville ? Je le retire, mais sachez, madame la ministre, que je resterai vigilant quant à la suite des événements ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1153.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Compte tenu de l’importance des outre-mer dans la biodiversité française, il serait certes pertinent que les régions concernées et le département de Mayotte puissent exercer, s’ils le souhaitent, les fonctions d’autorité administrative pour leur territoire.
Néanmoins, il importe que cette décentralisation de l’autorité s’accompagne d’une procédure uniforme sur tout le territoire, dans un souci de lisibilité et de simplicité du dispositif pour les chercheurs et les scientifiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande là encore le retrait de l’amendement, au bénéfice cette fois de l’amendement numéro 1480, que je présenterai au nom du Gouvernement et qui devrait répondre à votre préoccupation.
En effet la disparité des modalités de partage des avantages selon les collectivités risquerait de poser de gros problèmes aux laboratoires de recherche et aux entreprises.
Je vous demande donc, monsieur Serville, de bien vouloir retirer votre amendement – étant entendu qu’il ne s’agit nullement d’échapper à l’œil aiguisé de votre vigilance ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je reconnais la pertinence de vos arguments, madame la ministre.
Il est bon en effet de disposer d’un cadre uniforme, même s’il ne doit pas être trop rigide.
 La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1070.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1554.
Il concerne plus particulièrement le Parc amazonien de Guyane, qui met d’ores et déjà en œuvre cette information et cette consultation dans le cadre du dispositif applicable aux territoires du parc.
Le présent amendement tend à assurer une continuité avec le dispositif en question.
Je précise que cette consultation n’aurait lieu que lorsque le prélèvement devrait être fait in situ, dans le périmètre géographique du parc.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je voudrais saluer la volonté de Madame la ministre de trouver une solution.
Il n’était pas facile, vu la législation française, d’élaborer un mécanisme assurant la mise en œuvre du dispositif d’APA sur notre territoire.
Avec les parcs nationaux, vous avez trouvé le bon outil.
En Guyane, cela concerne plus particulièrement la partie sud du territoire, où se trouvent la plupart des communautés autochtones et des communautés d’habitants.
Il y a cependant encore un point sur lequel je voudrais que vous me rassuriez, madame la ministre.
L’article 25 du projet de loi prévoit en effet l’abrogation de la loi de 2006, qui permettait à titre dérogatoire au Parc amazonien de Guyane de mettre en œuvre ce dispositif.
Toutefois, il me semble que la consultation des habitants était prévue, non pas dans la loi, mais dans le décret d’application.
J’aimerais par conséquent que l’on sécurise l’obligation de consultation et d’information des populations.
Pourriez-vous, madame la ministre, me rassurer sur ce point – maintenant ou plus tard ? La parole est à Madame la ministre.
Je tiens à vous apporter cette garantie, notamment en ce qui concerne le régime d’autorisation.
Nous allons faire en sorte que cela soit précisé avant la fin de nos débats, notamment en ce qui concerne les circulaires d’application.
À la  demande de Madame la rapporteure, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1220 et 1151, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 1220.
Nous proposons, par cet amendement, de compléter en ce sens le texte de l’article 18.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1151.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements : l’État est seul souverain sur les ressources génétiques visées par le titre IV.
C’est également lui qui est le garant de l’intérêt général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est défavorable.
C’est une proposition intéressante, mais il ne paraît pas judicieux de rendre obligatoire la consultation d’institutions ou d’organes qui n’existent pas partout.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Berthelot ? En considération de ce que Madame la ministre vient de dire, je retire mon amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Serville ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1152 et 1243.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1152.
Il est défendu.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 1243.
Cet amendement vise, comme le précédent, à reconnaître que, même si ces ressources appartiennent au patrimoine national, elles n’en ont pas moins été entretenues depuis des siècles par des populations autochtones.
Il me semble qu’une consultation de ces populations s’impose, par respect pour elles et pour le service qu’elles rendent à l’ensemble de l’humanité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 911 et 913, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1040.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1155 et 1245.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1155.
Compte tenu des explications données par Madame la ministre, et pour accélérer le cours de nos débats, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 1245.
Cet amendement vise à assurer l’information des communautés d’habitants sur l’utilisation des ressources génétiques prélevées.
Ces ressources sont entretenues par ces populations : lorsqu’un prélèvement est autorisé par l’autorité compétente, il faut, à défaut de les consulter, au moins les informer de l’usage de ce prélèvement.
On ne peut pas accepter que ceux qui ont contribué à maintenir une ressource ne soient pas informés de son usage.
J’accepte de retirer mon amendement, mais je veux redire ici mon souci que soient respectés ceux qui vivent dans ces biotopes et qui les préservent.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1068.
Cet amendement fait écho aux discussions que nous venons d’avoir.
Si la loi ne la prévoit pas explicitement, une telle consultation risque de ne pas être systématique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
Ces explications me laissent un peu perplexe.
C’est vrai ! Conditionner cette utilisation à un consentement préalable de ces populations ne me paraît pas contrevenir à cet objectif, qu’elles aient été à l’origine de ces connaissances ou qu’elles en aient été les gardiennes.
Eh oui ! Le principe de l’accord de la communauté d’habitants est au fondement même de ce dispositif.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement, qui vise à conditionner les demandes d’autorisation d’accès à ces ressources au consentement préalable de ces populations.
Pourriez-vous, madame la rapporteure, madame la ministre, préciser les raisons pour lesquelles vous vous opposez à ce principe de consultation ? La parole est à Madame la rapporteure.
Je comprends bien vos arguments, mais on ne peut pas faire n’importe quoi avec le protocole de Nagoya.
Je vous rappelle que ce protocole comporte deux volets, l’un relatif à l’accès aux ressources génétiques et l’autre au partage des avantages liés aux connaissances traditionnelles.
L’accès aux ressources génétiques relève de l’État.
Il s’agit de deux articles différents du protocole, d’où les difficultés de compréhension.
Pour le reste, le débat que nous venons d’avoir a permis de répondre à votre demande concernant le consentement des communautés d’habitants.
La parole est à Madame la ministre.
Vos questions sont judicieuses, madame Sage.
S’agissant de la consultation des communauté d’habitants, le problème a été réglé par l’amendement gouvernemental visant à assurer cette consultation via la consultation des conseils d’administration des parcs nationaux.
Je voudrais vraiment vous rassurer sur ce point : l’autorisation d’accéder aux connaissances traditionnelles sera toujours précédée par la recherche du consentement des communautés.
C’est un point très important puisqu’il s’agit d’assurer le respect des savoir-faire et des traditions.
J’ai évoqué tout à l’heure le pillage du monoï.
Avec ce projet de loi, un tel pillage ne sera plus possible.
Je serai très vigilante sur ce sujet et nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’élaboration des textes d’application de cette loi, notamment des circulaires.
Il faudra par ailleurs permettre par tous les moyens aux chercheurs et aux communautés d’habitants de s’approprier le nouveau dispositif législatif.
On pourrait ainsi organiser des colloques pour que les chercheurs et les représentants des communautés puissent définir ensemble des modalités concrètes d’application.
En tout état de cause, il faudra assurer l’information sur ces droits fondamentaux, qui constituent le socle de cette réforme.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Prenant acte de ce que vous venez de dire, madame la ministre, je retire mon amendement.
Cependant je ne vois toujours pas pourquoi nous ne pouvons pas inscrire dans la loi un principe sur lequel nous sommes tous d’accord.
Certes c’est l’État qui négocie, mais il peut associer les populations concernées à ces négociations.
Puisque vous évoquez le monoï, j’ajoute qu’il faudrait que l’État se préoccupe aussi de la façon dont l’ylang-ylang est exploité à Mayotte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1071 et 1097.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1071.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1097.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1154.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Cet amendement propose ainsi de confier aux autorités administratives le soin de définir par arrêté les modalités de délivrance de l’autorisation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
Il faut donc conserver des modalités de délivrance uniformes sur tout le territoire national – à l’exception, bien sûr, des collectivités d’outre-mer qui sont compétentes en matière d’environnement.
Voilà pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère à mon tour de retirer cet amendement, qui me paraît un peu dangereux.
Si on veut protéger l’autorisation d’accès aux ressources génétiques, il est nécessaire de conserver un cadre cohérent au niveau national.
Les règles de la concurrence libérale sont contraires à l’objectif qui nous est commun.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Dans ce débat très technique, je voudrais être rassuré sur un point.
Il me semble que la commission avait adopté une disposition qui permet aux collectivités mentionnées à l’article 73 de la Constitution, à leur demande, d’être l’autorité administrative compétente.
C’est bien cela ! Il n’y a pas de doute là-dessus ? Non, monsieur le député : cela ne fait aucun doute ! Il faut saluer cette avancée très importante.
Si, par exemple, la Guyane veut être autorité administrative, c’est elle qui instruira les demandes liées aux trois niveaux d’accès, qu’il s’agisse des connaissances, de la valorisation commerciale ou de la recherche.
En revanche, cette définition peut poser problème s’agissant des retombées pour les populations elles-mêmes, pour lesquelles l’usage de ces ressources et les connaissances associées constituent une richesse patrimoniale.
Ceci étant dit, la possibilité pour une collectivité d’exercer les fonctions de l’autorité administrative me semble de nature à renforcer significativement le pouvoir local.
C’était d’ailleurs l’objet d’un amendement que j’avais déposé en commission La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1051.
Cet amendement vise à rendre automatique le refus d’autorisation au cas où l’une des conditions énumérées n’est pas remplie.
Cela constituerait une garantie juridique et permettrait de ne pas laisser trop de place à la subjectivité de l’autorité chargée de délivrer l’autorisation d’accès aux ressources génétiques.
Cet amendement vise à écarter tout risque d’interprétation personnelle qui pourrait interférer dans la prise de décision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Les alinéas 60 à 63 énumèrent trois motifs de refus possible.
Toutefois, il convient de laisser la possibilité à l’administration de tenir compte des particularités de chaque demande.
Je suis défavorable à cet amendement car on ne peut pas tout anticiper ni tout prévoir.
Au demeurant, le projet de loi encadre rigoureusement le refus d’autorisation.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1521.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1480.
Il vise à régler le problème des contributions financières susceptibles d’être versées par les entreprises au titre du partage juste et équitable des avantages découlant de l’utilisation des ressources génétiques françaises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait insisté sur le besoin de prévisibilité, tant pour le détenteur que pour l’utilisateur, mais aussi sur la nécessité d’une juste répartition des avantages financiers entre ceux-ci.
C’est pourquoi elle est favorable à cette nouvelle rédaction, qui introduit dans la loi les modalités de calcul sous la forme d’un pourcentage.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je tiens à saluer l’avancée proposée par Madame la ministre.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement de même nature, avant de le retirer parce qu’il apparaissait trop compliqué.
En tant que parlementaires, nous ne pouvons que remercier le Gouvernement de proposer des modalités précises de reversement.
Le taux de 5 % a en outre l’avantage de ne pas pénaliser les TPE ni les PME.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 1416 rectifié.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1551.
Dans le même objectif de partage équitable des ressources et des bénéfices, cet amendement vise à étendre la possibilité de versement d’une quote-part des contributions financières à d’autres collections que celles mettant gratuitement les échantillons à disposition.
Il est donc juste et équitable qu’ils puissent eux aussi bénéficier du partage des avantages dans les cas d’utilisation commerciale des ressources génétiques françaises.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission ne peut qu’être favorable à un dispositif que nous avions nous-même proposé.
Le Gouvernement a même étendu son champ d’application.
Nous sommes donc totalement satisfaits.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 48 et 407.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 48.
Le projet de loi ne prévoit pas d’associer les communautés d’habitants à la négociation et à la signature du contrat de partage des avantages découlant de l’utilisation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques.
Leurs représentants doivent être partie au contrat.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro 407.
Je souscris aux propos de Monsieur Cinieri.
J’insiste sur l’importance d’associer les représentants de l’ensemble des parties au contrat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Il est nécessaire qu’un seul signataire puisse être garant de la consultation.
En effet de nombreuses communautés d’habitants ne disposent pas de la personnalité juridique, ni même d’un représentant habilité à signer un contrat en leur nom.
Dans d’autres cas au contraire, la qualité de représentant est revendiquée par plusieurs acteurs.
Pour sécuriser le dispositif, il faut qu’une personne morale de droit public soit l’interlocuteur de tous les utilisateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 828 et 1158.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 828.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1158.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1157 et 1247, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1157.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 1247.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement numéro 1157 et favorable à l’amendement numéro 1247.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement numéro 1157 est satisfait par l’amendement numéro 1247, auquel le Gouvernement donne un avis favorable.
Monsieur Serville, retirez-vous votre amendement ? Madame la ministre, pourriez-vous expliquer votre position ? La parole est à Madame la ministre.
Votre amendement est satisfait en ce que l’amendement numéro 1247 le reprend en partie.
En revanche, je suis défavorable à l’insertion des mots «coutumières ou traditionnelles» car je crains que la définition proposée ne soit trop restrictive.
Par définition, les communautés d’habitants comprennent les structures coutumières et traditionnelles, mais les représentations pertinentes des communautés d’habitants ne se limitent pas à celles-ci.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à la deuxième partie de votre amendement et non à la première, même s’il a le mérite de contribuer à la définition des communautés d’habitants.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
L’explication étant très claire, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1052.
Cet amendement rédactionnel vise à supprimer la locution «en tant que de besoin», qui laisse à penser que la consultation revêt un caractère facultatif et non obligatoire.
L’étape de la consultation est donc essentielle pour mener à bien cette mission.
Elle ne doit pas être organisée «le cas échéant» ou «si besoin», comme le laisse penser l’emploi de cette locution : elle doit être obligatoire.
C’est pour lever cette ambiguïté qu’il convient de supprimer ladite locution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La consultation est obligatoire lorsqu’il existe une personne morale qu’il est possible de consulter.
Lorsqu’il n’y en a pas, cela est impossible.
Mieux vaut donc garder cette locution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est intéressant mais il n’est pas opportun de rendre obligatoire la consultation d’institutions ou d’organes qui n’existent pas partout.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1053.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1159.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1041.
Se pose donc la question des modalités de participation et de déroulement de la consultation des communautés d’habitants.
En tout état de cause, la procédure doit être adaptée à chaque territoire en tenant compte des spécificités locales.
Il faut donc s’assurer de la participation effective des communautés d’habitants dans les démarches consultatives, ce qui peut présenter de nombreuses difficultés, notamment pour recueillir des avis représentatifs eu égard au particularité du territoire.
L’expérience montre que certaines communautés sont moins structurées que d’autres – je pense notamment à la Guyane.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Auroi, votre préoccupation est satisfaite par l’alinéa 76, qui prévoit que la personne morale de droit public détermine des modalités d’information adaptées aux communautés d’habitants concernées.
Pour le Parc amazonien de Guyane, pour citer un exemple différent de celui que vous avez choisi, des procédures adaptées ont été mises en place sans passer par la loi.
Il faut faire confiance aux acteurs du terrain pour mettre en place des procédures adaptées.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Auroi, maintenez-vous votre amendement ? Oui : informer et consulter sont deux choses différentes.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1248 et 1160 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 1248.
Le procès-verbal où seront indiqués les résultats de l’information et de la consultation des populations autochtones doit aussi préciser les raisons d’un éventuel résultat négatif.
N’est en effet évoqué que le consentement, mais il est intéressant que l’autorité administrative qui délivre l’autorisation puisse connaître les raisons pour lesquelles les communautés autochtones refusent l’accès à l’utilisation d’un savoir-faire.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1160 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement numéro 1160 rectifié qui lui semble plus explicite que l’amendement numéro 1248, auquel elle est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable à l’amendement de Monsieur Serville, qui est plus précis en ce qui concerne le procès-verbal de la consultation des communautés d’habitants.
Je vous invite donc, madame Berthelot, à vous y rallier.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 832, 1161 et 1054, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 832 et 1161 sont identiques.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 832.
Cet amendement conforte celui que nous venons d’adopter.
En effet, la rédaction de l’alinéa 81 prévoit que l’autorité administrative prend sa décision «au vu du procès-verbal».
Il ne me semble pas qu’il s’agisse d’une notion juridique formellement établie : je propose donc, par cet amendement, que l’autorité prenne une décision «conformément au consentement préalable et aux conditions consignés dans le procès-verbal».
Celui-ci doit vraiment être le document très officiel sur la base duquel l’autorité administrative s’appuie, en cas de consentement comme en cas de refus.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1161.
Il a été défendu à l’instant.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1054.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements parce qu’ils sont satisfaits par la combinaison des alinéas 80 et 81 de l’article 18.
L’autorité administrative sera donc obligée de vérifier tous ces éléments : c’est une condition sine qua non pour que des connaissances traditionnelles soient utilisées.
La précision que vous proposez est donc quelque peu redondante, et c’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 49, 408, et 1098.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 49.
Il s’agit de renforcer l’obligation du consentement préalable des communautés d’habitants à l’utilisation de leurs connaissances traditionnelles.
La rédaction actuelle du projet de loi n’affirme pas expressément cette obligation.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro 408.
Il faut donc renforcer l’obligation de consentement préalable de ces communautés.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1098.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1162.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la divulgation de l’origine de la ressource génétique ou du savoir traditionnel associé et à soumettre la recevabilité de la demande de brevet au respect de cette obligation.
Cette obligation est un des objectifs poursuivis par le Comité intergouvernemental de la propriété intellectuelle relative aux ressources génétiques et aux savoirs traditionnels de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, l’OMPI.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 836.
Il est important de préciser que le consentement doit également porter sur les conditions d’utilisation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 1444.
La consultation porte donc à la fois sur le consentement préalable et sur le partage des avantages, lorsqu’il existe.
La décision prise sur chacun de ces points est consignée dans le procès-verbal.
L’autorité administrative accorde ou refuse, totalement ou partiellement, au vu de ce procès-verbal, l’utilisation des connaissances traditionnelles associées.
Un tel visa est d’ailleurs prévu à l’article L.
412-8 du code de l’environnement qui concerne le mandat de la personne morale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro 852.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, qui tend à préciser le fonctionnement des assemblées délibérantes, n’a pas sa place dans la loi, ce type de dispositions relevant de l’organisation interne de ces assemblées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1478.
Il s’agit de préciser l’étendue de la responsabilité des détenteurs de collections françaises de ressources génétiques, notamment au regard du règlement européen numéro 511/2014 du 16 avril 2014.
Cet amendement vise à déterminer où s’arrête cette responsabilité lorsqu’ils mettent des échantillons à la disposition de chercheurs ou d’entreprises.
Ce règlement est en vigueur depuis le 12 octobre 2014, date d’entrée en vigueur du protocole de Nagoya.
Il sera pleinement applicable, ainsi que ses actes d’exécution, le 12 octobre 2015.
Les collections françaises mettent chaque année des milliers d’échantillons à la disposition de chercheurs et d’entreprises françaises et étrangères.
Le Muséum national d’histoire naturelle, par exemple, détient plus de soixante-dix millions d’échantillons.
Le règlement européen précité impose aux chercheurs ainsi qu’aux entreprises menant des recherches sur des ressources génétiques de faire preuve de la «diligence nécessaire» pour connaître l’origine de ces ressources et se conformer au protocole de Nagoya.
Ce règlement pose clairement que cette obligation pèse sur les utilisateurs de ressources génétiques et non sur les détenteurs de collections.
Le Muséum national d’histoire naturelle tient à être rassuré sur ce point, ce qui est tout à fait légitime.
Enfin, le même règlement européen prévoit la possibilité de labelliser des collections à la demande de leurs détenteurs.
Après examen de leurs capacités, et notamment des procédures de suivi des échantillons versés en collection et mis à disposition, la France pourra ainsi labelliser ces collections.
Cela permettra de renforcer leur attractivité, notamment auprès du monde de la recherche et des entreprises européennes qui sont soumises à ce même règlement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1482 et 1520.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1482.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 100, relatif à la gestion des ressources génétiques d’origine étrangère.
En effet cet alinéa s’avère désormais inutile, s’agissant de ressources génétiques provenant de pays étrangers présentes dans les collections françaises.
La suppression de cet alinéa ne dispensera pas les détenteurs de collections françaises de s’assurer qu’ils sont en conformité avec le protocole de Nagoya ainsi qu’avec les législations étrangères prises à ce titre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 1520.
C’est un amendement de cohérence avec mon amendement numéro 895.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 926.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1458.
Cet amendement vise à préciser que les opérations de conservation des races animales ne sont pas concernées par les dispositions du titre IV.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1056 rectifié et 1164.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1056 rectifié.
Cet amendement vise à étendre le régime français d’APA aux entreprises françaises opérant à l’étranger.
Il faut veiller à ce que celles-ci ne se livrent pas à des actes de biopiraterie sur les ressources génétiques in situ dans d’autres pays fournisseurs de ressources génétiques et de savoirs traditionnels associés.
On ne peut pas observer une règle pour son territoire et y contrevenir dès qu’on est à l’étranger.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1164.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? On comprend bien où vous voulez en venir mais une telle disposition pose des problèmes d’applicabilité, de contrôle et de sanction.
Le premier paragraphe de l’article 15 de la convention sur la diversité biologique reconnaît le droit souverain de chaque pays à légiférer sur les ressources génétiques.
Si un État choisit de ne pas légiférer ou de ne pas être partie au protocole de Nagoya, c’est en connaissance de cause, pour des ressources génétiques sur lesquelles il dispose d’un droit souverain.
La France se doit de respecter ce choix.
Le dispositif d’APA ne concerne d’ailleurs pas les ressources génétiques prélevées en dehors du territoire national.
Une telle disposition créerait une insécurité juridique et une distorsion de concurrence au détriment des entreprises françaises situées dans des pays qui n’adhèrent pas à ce protocole.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La France doit respecter le principe d’extraterritorialité et la souveraineté des pays étrangers, et ce dispositif serait totalement inapplicable.
Cela dit, vous avez raison de tirer la sonnette d’alarme.
Il faudra peut-être un jour mettre en place un dispositif de traçabilité.
Nous pourrions d’ores et déjà  promouvoir les bonnes pratiques et établir un cahier des charges pour assurer la traçabilité des ressources génétiques.
La France serait ainsi à l’avant-garde dans la définition de nouvelles méthodes de traçabilité, de transparence et d’application des règles de juste répartition des ressources que nous sommes en train d’élaborer.
Retirez-vous votre amendement, madame Auroi ? Oui.
Monsieur Serville ? Ai-je le choix… La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1553.
Très bien ! La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro 927.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1459.
Nous sommes au cœur du dispositif car celui-ci ne pourrait pas être opérationnel si nous ne nous montrions pas suffisamment rigoureux sur la question du contrôle.
L’article 19 définit les agents habilités à effectuer des contrôles et à relever les infractions pénales au régime de l’accès aux ressources génétiques et au partage des avantages.
Ces agents mèneront des contrôles sur site, à la demande des autorités compétentes, françaises ou de pays tiers, de manière inopinée ou en cas de soupçon de non-respect des règles d’accès aux ressources génétiques.
Nous devrons d’ailleurs mettre en place un programme de formation de ces agents pour qu’ils puissent assurer les nouvelles missions qui leur seront confiées par la loi.
Cet amendement vise à permettre aux agents assermentés du ministère de l’agriculture d’effectuer ces contrôles.
Ces contrôles sont en effet très spécifiques à chaque domaine concerné et, pour qu’ils soient efficaces, ils doivent pouvoir être réalisés ou supervisés par des spécialistes.
Or les agents du ministère chargé de l’agriculture désignés à cet effet disposeront des compétences techniques nécessaires, complémentaires à celles des inspecteurs de l’environnement et des autres agents habilités pour les réaliser.
Vous voyez que le Gouvernement a le souci de mettre en place dès le vote de la loi les moyens humains nécessaires pour appliquer concrètement les dispositions que la représentation nationale s’apprête à adopter.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 897.
Les produits naturels criblés par les entreprises ne génèrent qu’un faible retour sur investissement puisqu’une infime proportion de ces produits atteint le stade de la mise sur le marché.
La valorisation des ressources naturelles est donc un processus très aléatoire, extrêmement complexe et coûteux pour les entreprises.
L’amende de 150 000 euros est disproportionnée au regard des dommages causés à la protection du patrimoine naturel tels qu’ils sont sanctionnés à l’article L.
415-3 du code de l’environnement.
C’est pourquoi il est proposé de réécrire le dispositif de sanction afin de le rendre plus réaliste et applicable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 898.
Cette majoration est disproportionnée au regard des bénéfices engendrés par l’utilisation commerciale de ressources génétiques.
Elle est également disproportionnée au regard des dommages causés à la protection du patrimoine naturel.
Enfin, le critère d’utilisation commerciale n’est pas défini, ce qui est source d’insécurité juridique pour l’utilisateur.
Cet amendement, comme le précédent, vise à rendre le système de sanction plus réaliste et applicable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le chiffre d’un million d’euros n’est qu’un plafond.
Je vous rappelle par ailleurs que ce qui est sanctionné, c’est l’absence de document de conformité.
L’utilisation commerciale des ressources génétiques par certaines grandes entreprises générant des profits pouvant être extrêmement élevés, il faut que la sanction de l’illégalité soit proportionnée à ces montants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Certes le juge ne prononcera pas nécessairement le maximum de la peine mais plus son plafond sera élevé, plus l’amende sera lourde.
Il me semble que l’on pourrait prévoir des montants plus raisonnables s’agissant d’une législation toute nouvelle, à laquelle il faudrait laisser aux entreprises, qui sont pour la plupart de bonne foi, le temps de s’adapter.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro 1165.
Le projet de loi prévoit une amende d’un million d’euros lorsque l’utilisation des ressources génétiques ou des savoirs traditionnels sans autorisation donne lieu à une utilisation commerciale.
Un tel montant n’est pas dissuasif pour les grandes entreprises.
En revanche, il paraît disproportionné pour les petites et moyennes entreprises… Bien sûr ! …dont beaucoup ont été impliquées dans des cas de biopiraterie.
Une amende assise sur le chiffre d’affaires de l’entreprise paraît plus adaptée aux différents cas de biopiraterie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Une infraction doit être sanctionnée d’une amende et celle-ci doit être assortie d’un plafond, sinon on ne peut pas avancer.
Par ailleurs, la gravité du pillage n’est pas forcément fonction du chiffre d’affaires.
C’est au juge qu’il revient, selon le droit pénal, de prononcer une sanction proportionnée à la fraude.
En outre, des critères plus précis risqueraient de se révéler contre-productifs en privant le juge de sa liberté d’apprécier la gravité du pillage.
Enfin les entreprises qui comptent des filiales pourront dissimuler le montant de leur chiffre d’affaires dû au pillage de ressources génétiques.
Je retire l’amendement.
Dommage, c’était un bon amendement ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 899.
Cette durée de cinq ans est disproportionnée au regard des dommages causés par le non-respect de la procédure d’autorisation.
Par ailleurs, une interdiction d’une telle durée aurait pour conséquence de mettre en péril des activités majeures de recherche et développement, voire d’y mettre fin.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes là au cœur du dispositif : si nous voulons que les principes que nous sommes en train de mettre en place soient opérationnels, il faut que les peines soient dissuasives.
Cette peine complémentaire permet de renforcer le caractère dissuasif de la sanction, dans la mesure où elle hypothèque effectivement les programmes de recherche futurs sur des ressources génétiques.
Cette sanction n’a pas de caractère systématique, puisque le juge aura toute latitude pour fixer la durée de l’interdiction de solliciter une autorisation d’accès aux ressources génétiques.
C’est une sanction très dissuasive des abus, mais également de la récidive.
Il faut se donner les moyens de sanctionner, faute de quoi ces principes seront contournés.
Il est très important que la loi soit très sévère si on veut de l’ordre juste, et efficace, dans ce domaine comme partout.
Je suggère donc le retrait de cet amendement laxiste.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Il me semble qu’il vaut mieux réduire la peine complémentaire à sa plus simple expression puisque l’amende elle-même peut déjà atteindre un million d’euros.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro 1057.
Cet amendement va à l’opposé de l’amendement qui vient d’être défendu.
Le projet de loi prévoit une peine complémentaire pour les personnes physiques ou morales coupables des infractions en cause : elles pourront se voir interdire, pendant une durée ne pouvant pas excéder cinq ans, l’autorisation d’accès aux ressources génétiques.
Si cet objectif est louable – je salue à cet égard ce que vous venez de dire, madame la ministre –, la peine encourue paraît insuffisante au regard des préjudices possibles.
Si certains ne sont pas graves, d’autres peuvent porter atteinte à la biodiversité.
Il faut donc que la sanction soit dissuasive.
C’est pourquoi cinq ans devrait être la durée minimale de l’interdiction.
Une telle disposition serait donc entachée d’inconstitutionnalité.
Comme pour la peine principale, la loi doit déterminer un plafond pour la peine complémentaire.
Il appartient au juge de déterminer la sanction proportionnée, en prononçant ou non la peine complémentaire, dans la limite fixée par la loi.
Pour ces deux raisons, nous n’avons pas accepté cet amendement.
Retirez-vous votre amendement ultra-sécuritaire, madame Auroi ? (Sourires.)  Je le retire, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 900.
Il ne s’agit pas d’un amendement laxiste, ce mot ne faisant pas partie de mon vocabulaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour moi, la durée de cinq ans est disproportionnée au regard des dommages causés par le non-respect de la procédure.
Je vous propose donc de la porter à deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que la durée de cinq ans est un maximum : qui peut le plus peut le moins.
Votre amendement est donc satisfait, monsieur Cinieri, et je vous suggère de le retirer.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cinieri ? Pas du tout, je le maintiens ! Vous gardez la parole, monsieur Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 901.
L’extension du champ d’application de la peine complémentaire à l’ensemble des ressources génétiques est disproportionnée et aurait pour conséquence de mettre en péril des activités majeures de recherche et développement.
Je propose donc de restreindre ce champ aux ressources génétiques concernées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.