La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) La parole est à M.
Philippe Goujon, pour un rappel au règlement.
Pour grandiloquentes que soient les déclarations en faveur du débat démocratique et du consensus républicain, surtout lorsqu’il s’agit de lutte contre la délinquance et le terrorisme, force est de constater que ces déclarations ne servent que des discours électoraux, qui sont bafoués par les actes de la majorité et du Gouvernement.
Voilà pour la forme.bis , les personnes déjà affectées à ces postes, ou encore à autoriser les agents de sécurité des transports, lorsqu’ils sont mis à disposition d’un officier de police judiciaire, à contrôler l’identité des voyageurs, respectant ainsi, d’ailleurs, la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Voilà pour mes amendements.
Il peut certes y avoir des difficultés dans les relations entre majorité et opposition, mais puisque nous essayons de faire du droit dans ce texte, considérons que la règle Nemo auditur propriam turpitudinem allegans  peut aussi s’appliquer à ces relations.
S’il y a eu des absences, qui peuvent avoir leurs justifications, il ne me semble pas raisonnable de rejeter la faute sur la majorité et le Gouvernement.
Quoi qu’il en soit, les articles du texte sont plus ou moins répétitifs sur le fond, et le débat pourra donc avoir lieu.
Il y a les paroles et il y a les actes, monsieur le secrétaire d’État.
Il se trouve que ce matin, cinq articles ont été discutés en moins de dix minutes, et qu’il a fallu qu’un député de l’opposition demande une suspension de séance pour que l’on n’aille pas au terme de l’examen d’une proposition de loi présentée comme si importante.
Nos débats auraient été plus constructifs si nous avions été davantage respectés, tout simplement par politesse.
Permettez-moi de rappeler quelques éléments.
L’examen des articles de cette proposition de loi a en effet commencé à douze heures quarante-cinq.
Le président de séance a souhaité, comme il en avait la faculté, mais non l’obligation, engager ce débat.
Le Gouvernement et la commission étaient présents.
L’ordre du jour avait explicitement prévu que l’examen de ce texte interviendrait à la suite de celui des autres.
Tout cela était donc parfaitement licite.Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux, M.
Gilles Savary et plusieurs de leurs collègues, relative à la prévention et à la lutte contre les incivilités, contre les atteintes à la sécurité publique et contre les actes terroristes dans les transports collectifs de voyageurs (n 3109 rectifié, 3314, 3307).(suite) 53 rectifié.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n53 rectifié est adopté et l’amendement n19 rectifié tombe.) 93.
Favorable.(L’amendement n93 est adopté.) 5.
Sur la forme, cet amendement est satisfait car l’état d’urgence prévoit déjà ce qu’il préconise.
La question est de savoir s’il faut pérenniser cette possibilité au-delà de l’état d’urgence, mais vous avez bien vu qu’une circulaire a suffi pour mettre en œuvre une telle mesure.
Nous sommes donc dans le domaine réglementaire.
En outre, il est un peu tôt pour tirer toutes les conclusions de l’expérimentation menée dans le cadre de l’état d’urgence.
Voyons ce qu’elle donne sans rien nous interdire pour plus tard, je vous en donne quitus.
Ne gravons pas dans le marbre de la loi une expérimentation menée dans le cadre de l’état d’urgence.
Il ne s’agit pas d’armer toute la population, encore moins des agents de sécurité privés.
Les personnes concernées sont les policiers, les gendarmes et les agents des services internes de sécurité de la SNCF et de la RATP habilités à porter une arme de service.
Je vous donne acte, monsieur Goujon, que j’ai formulé une position plus personnelle que collective en affirmant que je n’étais pas très favorable à ce que des armes circulent partout dans ce pays.
En l’occurrence, nous discutons bien de l’amendement n Nous examinons l’amendement n 5, monsieur le rapporteur.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 4.
Il est de même nature que le précédent, mais va plus loin puisqu’il concerne les agents de sécurité de la SUGE et du GPSR.
Cela dit, je connais la réponse du Gouvernement.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 6.
C’est un amendement d’appel visant à lancer un débat en appelant l’attention du Gouvernement sur la nécessité d’améliorer les dispositifs de sécurisation des cabines des conducteurs de train et d’arrêt à distance des trains afin de prévenir le risque terroriste.
Nous avons été mis en garde par des responsables de la SNCF.
Contrairement aux avions, les trains ne nécessitent qu’un seul conducteur.
La sécurité des passagers repose donc sur le professionnalisme d’une seule personne.
Il faut bien reconnaître que cet isolement constitue une faille de sécurité au regard du risque terroriste.
Les systèmes de sécurité présents à bord peuvent être désactivés au moyen de certaines techniques.
Les butoirs situés dans les gares ne résisteraient pas à un train lancé à grande vitesse par un conducteur suicidaire ou terroriste.
Je souhaite donc, par cet amendement, obtenir des garanties formelles que les dispositifs existants prémunissent contre ces risques ou, à défaut, soient renforcés afin de protéger les cabines des conducteurs.
Cet amendement ne pose pas de problème de fond.
Il concerne essentiellement les TER, car la locomotive des autres trains est séparée des wagons et n’est donc pas accessible lorsque le train roule.
Je ne vois donc pas d’inconvénient à son adoption, même si je m’interroge sur le délai de remise du rapport.
Cela dit, nous devons bien intégrer à notre réflexion le fait qu’à Barcelonnette c’est un dispositif anti-intrusion qui a tué.
Il faut donc envisager toutes les dimensions du problème.
Le rapport dont il est question vise à mener une réflexion dont on peut d’abord penser qu’elle procède par assimilation.
En réalité, la question ne se pose pas dans les transports en commun car certains sont protégés et d’autres moins.
Surtout, la comparaison avec les avions ou d’autres moyens de transport n’est pas opératoire car il existe des contrôles à distance.
Cela étant, lorsque l’on approfondit le débat, on voit bien que cette préoccupation est largement partagée.
Même si certains, dont je suis, ont quelques certitudes sur les réponses, encore faut-il arriver à les faire admettre.
La meilleure façon de le faire consiste probablement à poursuivre la réflexion et à accepte Oui, monsieur le président.(L’amendement n6, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)bis 7.
La commission du développement durable a adopté un amendement visant à rendre obligatoire le port d’un document d’identité dans les transports pour les personnes ne disposant pas d’un titre de transport valable.
J’ai proposé une rédaction plus large, car il ne me semble pas pertinent de limiter l’obligation de justifier de son identité dans les transports aux seules personnes n’ayant pas de titre de transport valable, ce qui peut d’ailleurs être inopérant.
La proposition de loi relative à la protection de l’identité dont j’ai été rapporteur prévoyait de rendre obligatoire la justification de l’identité pour toute personne empruntant les transports publics de voyageurs.
Cet amendement ne ferait pas peser une contrainte excessive sur les libertés selon nous, car l’identité se prouve par tous moyens.
Il prévoit également d’interdire l’accès aux réseaux de transports à toute personne qui ne serait pas en mesure de justifier de son identité lors d’un contrôle d’identité.
La vraie question, comme l’ont montré les débats, c’est celle du contrôle de l’identité qui souffre actuellement de carences très importantes car les agents de sûreté ne peuvent pas retenir quelqu’un s’ils ont un doute sur son identité.
Il arrive assez fréquemment que des agents de la SUGE, du GPSR, de la SNCF ou de la RATP ou d’autres agents travaillant sur les réseaux locaux procédant soient obligés de laisser partir une personne refusant de justifier son identité sans que celle-ci soit poursuivie.
Nous avons réglé ce problème par un amendement de Sébastien Pietrasanta visant à instaurer le nouveau délit de soustraction au relevé d’identité permettant de basculer dans le contrôle d’identité sous l’autorité d’un officier de police judiciaire sans franchir la barrière sanitaire, très importante en droit français, qui transformerait nos agents de sûreté en contrôleurs d’identité, mission actuellement assumée par les forces de l’ordre sous l’autorité d’un officier de police judiciaire.
En dehors de son aspect cosmétique, nous ne voyons donc pas l’utilité de cet amendement.
Nous avons par ailleurs introduit une disposition qui permet d’exiger d’un passager, en cas de fraude, la justification de son identité, et de l’extraire du train en l’absence d’une telle justification.
Tels sont les éléments de réponse qui expliquent notre position.
J’ajoute que cet amendement nous ferait courir un risque d’inconstitutionnalité dans la mesure où la jurisprudence sur le port de la carte d’identité est assez claire.
Je vous invite, sur ces questions-là, à vous en référer au Défenseur des droits, qui ne vous est pas étranger.
C’est la raison pour laquelle nous avons préféré renforcer les contrôles plutôt que rendre obligatoire le port de la carte d’identité.
En outre, la majorité des titres de transport n’étant pas nominatifs, il n’est pas possible dans notre pays de recouper l’identité de la personne avec celle du porteur du titre de transport.
Nous préconisons néanmoins, par un amendement qui viendra plus tard en discussion, que cette possibilité soit envisagée pour les TGV et les trains internationaux.
Aujourd’hui, comme vous le savez, un marché noir du billet de Thalys s’est développé et nous avons des progrès à faire dans ce domaine.
Les Pass Navigo seront peut-être un jour totalement traçables.
Personnellement, je suis convaincu que nous aurons à notre disposition des solutions billettiques parfaitement traçables, dématérialisées, qui fonctionneront probablement avec les téléphones portables.
Cela existe déjà en Suède.
Un tel système supposera des investissements colossaux, bien entendu, notamment pour s’équiper de portiques capables de détecter les téléphones portables.
Tels sont les motifs pour lesquels nous demandons le rejet de cet amendement.
Le débat a déjà amplement eu lieu en commission.
Il n’est d’ailleurs pas nouveau.
Il touche cependant à des questions fondamentales, qui correspondent non seulement à la réalité à laquelle notre pays est aujourd’hui confronté, mais aussi à des exigences juridiques auxquelles ne peuvent se soustraire ni le gouvernement d’aujourd’hui ni celui d’hier.
Les mesures qui figurent dans la proposition de loi, notamment grâce au travail du rapporteur et du rapporteur pour avis, permettent de répondre à vos préoccupations tout en nous prémunissant contre une censure du Conseil constitutionnel.
Permettez-mo Si on rendait obligatoire le port de la pièce d’identité, on faciliterait le travail des polices municipale et nationale dans les opérations de contrôle en commun.
C’était l’objet de mon intervention en discussion générale.
Nous voyons tous des opérations de ce type quand nous prenons le train, l’Eurostar ou le Thalys, lequel passe d’ailleurs par Lille Europe, monsieur le rapporteur, ce qui montre que les réseaux locaux peuvent parfois être internationaux.
Il me paraît très important d’ajouter qu’il s’agit également d’une question de sécurité, monsieur le rapporteur, même s’il n’est pas question de lutte contre le terrorisme.
Lorsque les agents de la police municipale et de la police nationale de ma ville procèdent à des contrôles en commun, des contrôles d’identité dans les transports avec le personnel de Transpole, la société qui exploite notre réseau, ils tombent chaque fois sur des personnes placées sous main de justice, des personnes qui auraient dû se trouver dans des maisons d’arrêt ou des personnes présentes illégalement sur le territoire français.
Enfin, les transports en commun sont un mode particulier d’utilisation du domaine public, et il ne s’agit pas d’imposer le port d’une pièce d’identité partout et pour tous.
Le recouvrement d’un procès-verbal requiert un document d’identité.
Cet amendement, s’il était adopté, risquerait de compliquer la vie des Franciliens et n’apporterait rien en matière de sécurité.
À vous entendre, on croirait que, en dehors de Paris, il y aurait le désert modéré de la petite couronne, puis éventuellement le grand désert de la Seine-et-Marne, et au-delà… Sur le plan sémantique, je regrette de quitter cette assemblée, monsieur le président, car je n’aurai plus l’occasion de faire du provincialisme malvenu.
Il faut épuiser le débat, à défaut d’en épuiser les protagonistes.
(Sourires.) Cela étant dit, sur le fond, le débat est sérieux.
Il n’est pas simplement politique, il ne s’agit pas d’une simple divergence entre des élus aux vues sécuritaires, partisans du port de la carte d’identité, et des élus laxistes parce qu’opposés à une telle mesure.
Tel n’est pas le sujet.
Ce délit n’existe pas en droit français.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) Les amendements, n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements nter Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 58 est de précision.(Les amendements n 92.
Sur le principe, le Gouvernement juge tout à fait intéressante la démarche engagée par le rapporteur.
Elle répond à la préoccupation qui a été exprimée et qui a notamment donné lieu à une petite opposition sémantique.
Cette question concerne l’ensemble de la France.
Les réponses qui y ont été apportées ont souvent été définies de manière pragmatique en raison de la présence de grands opérateurs ou parce que les choses avaient déjà été organisées.
Je vois donc un grand intérêt à ce que les départements soient associés à cette action, aux côtés des agglomérations, qui sont les plus impliquées dans l’organisation des AOT, pourquoi pas des communes, mais aussi et surtout des régions, au regard, notamment, des compétences qu’elles exercent s’agissant des trains express régionaux, les TER.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’ai adopté cette approche.
Je ne doute pas qu’elle va donner lieu à un certain nombre de réactions, peut-être de la part de l’Association des régions de France, mais je pense, très franchement, que l’approche territoriale départementale constitue la bonne maille s’agissant de réseaux aussi fins.
Cela étant, les réflexions sont totalement ouvertes.
…ce qui nous conduit à les placer sous l’autorité, ou la coordination, du préfet.
Cet objectif est complémentaire de celui que vous avez exprimé, à savoir la nécessité de doter les collectivités territoriales de compétences en matière de sûreté.
Le Gouvernement suggère qu’en l’état, on vote le texte proposé par le rapporteur.
Naturellement, la navette parlementaire a un rôle important à jouer pour essayer de trouver une articulation entre les objectifs, également légitimes, qui ont été exprimés par les uns et les autres.(L’amendement n92 est adopté.)quater Je suis saisi d’un amendement de suppression, n 101.quater  prévoit qu’il peut être procédé à la fouille des bagages d’un passager, sans le consentement de celui-ci, lorsqu’il est pris en flagrant délit de fraude et n’est pas en mesure de présenter un titre d’identité valide.quater .
Vos explications ne me convainquent guère et je continue de penser qu’il faut maintenir cet article, qui établit un lien non pas avec la lutte terrorisme, mais avec la lutte contre les délinquants potentiels dans les réseaux de transport, plus nombreux que ce que l’on pense.quater .
Par ailleurs, les actes de délinquance déclenchent théoriquement l’intervention des services de sûreté.
Il est alors procédé, du moins je l’espère, à un contrôle d’identité et à la vérification d’identité.
Ensuite, les actes de délinquance sont couverts par des incriminations légales.
Cet article assimilait une fraude, qui peut être totalement accidentelle, à une suspicion de terrorisme.
La rédaction n’était pas bonne, et je fais amende honorable en tant que rapporteur.
Avis favorable.(L’amendement n; en conséquence, les amendements n.)quinquies 60.
Il est rédactionnel.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies, amendé, est adopté.) 9.
Bien qu’il ne soit pas mauvais dans l’intention, cet amendement est léonin.
Les agents de sûreté ne peuvent procéder qu’à des relevés d’identité, sans caractère coercitif.
Seules les forces de l’ordre, sous l’autorité d’un officier de police judiciaire, peuvent procéder au contrôle de l’identité et à sa vérification, laquelle suppose une garde à vue.
Il est impossible, par définition, de constater une usurpation d’identité sans contrôle de l’identité.
Cet amendement est donc inopérant sur le plan juridique.
En outre, d’autres dispositions du texte, très importantes, répondent à votre demande.
Je comprends la cohérence de votre démarche, monsieur Goujon, mais vous conviendrez que si ces agents ne sont pas compétents pour procéder à des contrôles d’identité, ils ne peuvent constater un délit d’usurpation d’identité.
Il conviendrait que vous retiriez cet amendement, si ce n’est par adhésion à ce que nous pensons, du moins par cohérence avec le droit positif.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Vous avez exposé le droit positif mais je regrette que nous ne puissions mettre en place les conditions permettant ces contrôles.
ll faudrait envisager que les agents, placés bien sûr sous l’autorité d’un OPJ, puissent procéder à de véritables contrôles d’identité.
Je retire l’amendement.(L’amendement n9 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10.
Cette proposition de loi fixe à cinq au lieu de dix le nombre de fraudes à partir duquel est caractérisé le délit d’habitude.
Nous considérons que ce nombre doit être abaissé à trois.
La récidive doit être fermement réprimée, et le plus tôt possible, afin de ne pas laisser prospérer le sentiment d’impunité.
Le fait de fixer à trois le nombre de fraudes serait de nature à améliorer l’efficacité de la sanction et son caractère dissuasif.
Certes, comme l’indiquait le rapporteur en commission, une personne peut, de bonne foi, oublier son titre de transport, mais frauder trois fois de suite est excessif, surtout lorsque l’on sait que la comptabilisation des fraudes ne prend en compte que les contraventions impayées, la transaction éteignant les poursuites et effaçant le délit.
40.
Par ailleurs, nous abaissons le nombre d’occurrences à cinq, ce qui est déjà très sévère.
Un seuil de trois fraudes serait difficile à faire accepter devant une haute juridiction, car cela frapperait les personnes les plus captives des transports collectifs, celles qui ont plus de chance d’oublier trois fois leur titre de transport dans l’année que le voyageur qui prend le train une seule fois en décidant de ne pas le payer.
Avis défavorable.(Sourires.) Si réprimer trois fraudes par an ne fera pas de nous des liberticides, n’en sanctionner que cinq ne nous rendra pas laxistes.
Il s’agit là de modifier le droit actuel, lequel prévoit de ne sanctionner qu’à partir de dix fraudes.
L’objectif de ces amendements est donc partagé.
Enfin, ces amendements soulèvent des problèmes juridiques, qui ont motivé l’opposition du Gouvernement.
Nous nous sommes demandé comment le principe bien connu de proportionnalité des peines, que le législateur et le Gouvernement doivent garder à l’esprit, pourrait être retenu dans des situations de ce type.
Répondre à cette question ne va pas de soi car les cas de figure ne sont pas légion.
U De ce point de vue, si vous voulez envoyer un message déterminé aux éventuelles mutuelles de fraudeurs, vous ne devriez déjà pas prendre ce risque sur le plan juridique.
Nous parlerons des autres risques par la suite.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques nbister Je suis saisi d’un amendement, nter .ter Nous considérons que seule une peine lourde sera à même de dissuader les fraudeurs de commettre un tel délit, lequel on le sait, coûte extrêmement cher aux opérateurs de transport.
Tous ceux qui ont essayé de répondre à la question de la répression des mutuelles de fraudeurs ont bien compris l’importance de mettre fin à ce type d’errements dans notre société.
Pour certains, en effet, la société numérique permettrait à tout le monde de faire n’importe quoi, y compris de s’exonérer de la loi.
De ce point de vue, notre réponse doit être forte, cohérente et sans risque.
Or, comme le rapporteur vient de l’évoquer, la proportionnalité des peines est une question majeure dans notre droit pénal.
On ne peut pas ici, pour essayer de se présenter comme plus royaliste que le roi, prendre un risque, qui se retournera contre l’effort collectif que nous essayons de fournir.
En l’espèce, la France applique le principe général de personnalisation des peines.
Aussi, votre amendement, monsieur Goujon, constitue une prise de risque, au-delà du signal fort que vous lancez.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(Sourires.) …puisque, depuis la loi Taubira, c’est déjà le cas pour les auteurs de violences sur mineurs, lesquels, parce qu’ils sont passibles d’une peine de moins de cinq ans, peuvent être condamnés à une contrainte pénale.
J’entends bien ce que vous dites, monsieur Darmanin, et j’y vois une raison de plus pour ne pas encourir le risque de voir cet article disparaître au Conseil constitutionnel.
Vous proposez de fixer une peine énorme en arguant qu’elle ne sera jamais appliquée.
Mais si le Conseil constitutionnel passe derrière et annule l’article, nous n’aurons plus aucun dispositif contre les mutuelles de fraudeurs.
Notre souci est le même.
Il est inutile d’en tirer des arguties politiques pour s’accuser mutuellement.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 61.
Il est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.(L’amendement n61, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 12.
C’est un amendement utile pour pouvoir poursuivre l’usurpation d’identité.
Avis favorable.
Je tiens à préciser la position du Gouvernement, dans la mesure où ces textes pourront éventuellement, demain, être contrôlés à la suite d’un recours constitutionnel.
Cet amendement permettrait donc au parquet d’être destinataire d’un signalement même en dehors du champ d’application stricto sensu (L’amendement n12 est adopté.) Les amendements n 62 et 63 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.(Les amendements n62 et 63, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 74.
Ce sera là ma seule divergence sensible avec le rapporteur au fond.
Pour ces raisons, la commission des lois est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Le Gouvernement pense donc que l’amendement de la commission saisie au fond est sage et lui donne un avis favorable.(L’amendement n74 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 71 rectifié et 72, pouvant être soumis à une discussion commune.
71 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n71 rectifié est retiré.) Nous en venons donc à votre amendement n 72.
Cet amendement de repli tend à repousser d’un mois seulement le délai de recouvrement des amendes, lequel est actuellement de deux mois.
En effet, le texte institue une plate-forme d’interrogation dont le fonctionnement exigera lui-même des délais.
Pour être sûr de recouvrer les amendes, il convient donc d’allonger un peu le délai, mais pas trop, de façon à ce que la transmission des informations par la plate-forme ne traîne pas trop.
Vous proposez donc de faire passer de deux à trois mois la durée de la phase pendant laquelle le contrevenant peut s’acquitter de la somme due à l’exploitant dans le cadre d’une transaction.
Le Gouvernement partage votre préoccupation de donner au transporteur la plus grande marge de manœuvres possible pour obtenir le paiement effectif des sommes.
Une telle mesure empêcherait néanmoins l’administration et l’exploitant de décider d’un commun accord, dans certains cas, de basculer plus rapidement dans la phase de recouvrement avec l’émission d’une amende, comme le proposaient d’autres amendements.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée.
Nous aurons la possibilité de retravailler le sujet à la faveur de la navette.(L’amendement n72 est adopté.) Votre amendement n 64, monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les deux amendements, n 77 et 78, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, sont également rédactionnels, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.(Les amendements n77 et 78, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 96, mon cher collègue.
Le Gouvernement est très favorable à l’amendement.
Cette initiative vient compléter heureusement le dispositif législatif proposé, qui permettra ainsi de traiter les questions au plus près du terrain et avec le plus d’efficacité possible, moyennant l’implication des élus et des acteurs locaux.
Je remercie le rapporteur d’avoir donné suite aux travaux assez longs que nous avons menés depuis le dépôt de cette proposition de loi.
Nous sommes évidemment très favorables à cet amendement.(L’amendement n96 est adopté.) Les deux amendements, n Oui, monsieur le président.(Les amendements n Nous en venons à l’amendement n 14 rectifié, dont les auteurs ne sont pas présents mais qui est repris par la commission.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n14 rectifié est adopté.) 42.
C’est un fonctionnement très complexe.
Si nous adoptons cet amendement, et j’espère que le sourire du rapporteur cache une appréciation positive, nous pourrons permettre aux communes ou bien de ne pas assumer de compétences de sécurité dans les transports, ou bien de créer, à l’échelle d’une, deux ou trois communes, une petite police intercommunale, ou encore de créer une vraie police intercommunale sous l’égide du président de l’EPCI.
Avis défavorable, pour la modalité choisie et non pour  J’ajoute qu’il existe un autre élément de souplesse car si l’exploitant ne met pas en place un service de sûreté, dans le cadre du cahier des charges de la DSP, c’est l’AOT qui le met en place.
Mais nous ne souhaitons pas, pour prévenir toute confusion, favoriser le début du commencement de l’apparition d’une sorte de police intercommunale qui serait, au départ, en charge des transports puis se superposerait aux polices communales, avec naturellement incrémentation à toutes les AOT, à la région, qui aurait sa police régionale des transports, et ainsi de suite… Nous pensons que ce serait une source de confusion et que le dispositif actuel, compte tenu de la souplesse qu’il offre et du fait qu’il préserve totalement la compétence communale en matière de police de la voie publique, est très équilibré.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à cet amendement.
En réalité, à travers cet amendement, monsieur le député, vous envisagez la création d’une police intercommunale des transports, placée sous l’égide du président de l’EPCI.
On voit bien qu’il n’est pas possible, pour l’instant, de mettre en place un OPJ qui ne soit pas doté d’un pouvoir de police générale.
Mais il est clair que, derrière cette demande, se cache l’objectif de mettre en place une police intercommunale qui aurait les mêmes prérogatives que les polices municipales.
La réponse proposée ici, qui est le fruit du travail auquel vous avez participé, est beaucoup plus pertinente.
Elle évite les obstacles juridiques et, il me semble, améliore l’efficacité du dispositif tout en respectant les pouvoirs des différents niveaux, notamment celui des maires auquel le Gouvernement est très attaché.
Avis défavorable à l’amendement.
Ce qui est réellement important, c’est de comprendre les caractéristiques du domaine public des transports.
Cela a été fait pour la fraude et l’identité et manifestement cela doit l’être aussi pour la sécurisation.
Ainsi le rapport du sénateur Vandierendonck prévoit une police intercommunale qui ne soit pas uniquement dévolue aux transports.
L’amendement que je propose permettait de créer cette police sans qu’il y ait prise en charge de l’OPJ mais une délégation sur le modèle expérimental d’Orléans, modèle intéressant pour les AOT.
Je vous remercie, monsieur le ministre, mais, j’espère que vous ne m’en voudrez pas, je vais maintenir l’amendement et, seul contre tous, je le voterai.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 39.
Monsieur le ministre, le président d’un club de football a le droit, conformément au code du sport, de demander à la police nationale, notamment aux CRS, de sécuriser le stade, l’État étant dédommagé pour cette présence.
Il ne s’agit pas de prestations offertes à des sociétés, nous sommes bien d’accord, mais d’un dédommagement, pour reprendre le débat très intéressant que nous avons eu en commission.
Aujourd’hui les polices, nationale mais surtout municipales, mettent des effectifs à disposition des sociétés privées, quand elles ne sont pas en régie et en l’absence de délégation de service public, afin de lutter contre la fraude.
Or, nous l’avons vu, il est plus facile de récupérer les recettes lorsque des OPJ effectuent les contrôles d’identité puisqu’ils permettent de recouvrer plus facilement les amendes.
Les policiers municipaux mis à disposition par le maire auprès de la société chargée de contrôler les titres de transport permettent à la société de gagner de l’argent, mais cela entraîne aussi des dépenses publiques puisque pendant qu’ils effectuent ces contrôles, ces policiers ne se trouvent pas ailleurs dans la commune.
Il y a une sorte de flou dans la législation, si j’ose dire, et quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup, comme le disait une dame qui n’habite pas très loin de chez moi… (Sourires.) La sécurisation, cela ne consiste pas simplement à se balader dans le métro, dans le tram ou dans le bus, cela peut être aussi la lutte contre la fraude ou le fait d’aider les contrôleurs à faire leur travail.
C’est une question intéressante, mon cher collègue, et je comprends tout à fait qu’un maire puisse se la poser.
Je pense que nous devrons en étudier la possibilité sur le plan juridique.
Mais mettre à la disposition d’une activité privée, comme la sécurisation d’un stade et de deux équipes de football, et mettre à la disposition d’une activité de service public, fût-elle assurée, sous délégation de service public, par une entité privée, Je ne suis pas du tout certain que nous puissions transposer une prestation de service d’une collectivité publique à un acteur privé en prestation de service d’une collectivité publique à cette autre collectivité publique qu’est l’AOT.
En tout état de cause, je ne suis pas sûr que la police nationale, dans le cadre de sa mission régalienne, vous demande des dédommagements, dans l’exercice de ses missions sur votre territoire, puisqu’elle le fait au service de la collectivité publique communale.
C’est un point qui mérite d’être approfondi et étudié de près, et je suis sûr que le Sénat nous apportera des éclaircissements.
Avis défavorable.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement de précision, n(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n69, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous voterons ce texte, qui nous donne satisfaction pour deux raisons.
D’autre part, il était essentiel d’agir après l’attentat du Thalys.
Il existait des dispositifs très puissants, comme le plan Vigipirate ou la vidéosurveillance, mais nous avons perçu, après la série d’attentats auxquels nous avons malheureusement été confrontés, qu’il fallait aller plus loin.
Ce texte permet de le faire, notamment dans les transports, avec la vérification d’identité, la fouille des bagages et les fouilles au corps, mais il préserve les libertés essentielles, notamment la liberté de circulation des Français.
C’est pourquoi le groupe SRC le votera avec enthousiasme.
Avec une certaine satisfaction, mais sans emballement non plus, notre groupe votera la proposition de loi.
Hormis le petit raté de cet après-midi, dont il n’est pas le seul responsable, le rapporteur a su écouter l’opposition lors du travail mené en amont sur les deux propositions de loi, puis lors de l’examen du texte par la commission.
Sur certains points, nous aurions pu aller plus loin, mais sans doute la frustration que j’exprime est-elle le lot de parlementaires et d’un rapporteur essayant de faire voter la rédaction la moins exposée à la censure et la plus facile à appliquer.
L’heure est à l’urgence en matière de lutte contre le terrorisme, de lutte contre la fraude, qui est très coûteuse, et de sécurisation.
Celle-ci a été très absente des transports en commun, quels qu’ils soient, ces dernières années.
On peut toutefois regretter que nous n’ayons pas adopté une vision plus globale.
Il aurait été bon de mener une petite mission d’information sur les questions qui nous occupent.
Nous savons que le secrétaire d’État saura saisir les élus locaux comme le Parlement sur ces questions.
Il évaluera les politiques publiques.
Il aidera la police nationale, les usagers et les élus, à qui les régions ou les intercommunalités confient souvent des compétences en matière de mobilité, sans toutefois y ajouter de compétences en matière de sécurisation des lieux.
Cette vision que l’on pourrait qualifier de schizophrénique reflète l’état de notre droit.
Quoi qu’il en soit, je le répète, nous voterons le texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Nous avons mené à bien un travail honorable, qui fera date.
La situation d’urgence et le calendrier du débat expliquent que les bancs de l’hémicycle ne soient pas très remplis.
Nous nous sommes beaucoup réunis ailleurs.
Le plus souvent, en effet, c’est hors de l’hémicycle que nous travaillons, inlassablement.
En vue de ce texte, nous avons procédé à de nombreuses consultations.
Monsieur le président, je vous remercie d’avoir présidé cette séance avec une grande impartialité, et vous, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir participé au débat.
Je remercie le rapporteur pour avis de son apport décisif.
Merci également à nos collaborateurs du ministère de l’intérieur, du secrétariat d’État chargé des transports et de l’Assemblée nationale.
Je remercie enfin tous nos collègues présents ou non dans l’hémicycle, qui ont travaillé sur le texte.
Nous attendons à présent que le Sénat l’enrichisse.
J’espère qu’il sera opérationnel dès février.
Le Gouvernement a soutenu l’initiative du groupe SRC.
Je remercie les groupes de l’opposition qui se sont associés à sa démarche.
Chacun connaît la suite.
Puisque nous devions aussi nous pencher sur le problème de la fraude, nous nous sommes demandé si nous pouvions aborder les deux sujets dans le même texte.
Les débats ont montré qu’il fallait être vigilants pour adopter des réponses spécifiques à chacun d’eux, en évitant de glisser par inadvertance de l’un à l’autre.
Le texte que vous venez de voter rapidement, après un travail sérieux, est important.
Le Sénat l’examinera en janvier, après quoi, la procédure d’urgence ayant été déclarée, les dispositions entreront rapidement dans le droit positif.
Par ailleurs, si nous pouvons faire baisser la fraude anormalement élevée dans les transports, ce sera une démarche honorable du point de vue de la responsabilité de la puissance publique.
Au moment où chacun parle de la citoyenneté, il faut savoir que, dans la République, il existe des droits et des devoirs.
Ceux-ci ne sont pas tous du même niveau, mais payer son déplacement quand on emprunte un transport public participe de ce qu’est la citoyenneté au quotidien.
Je vous remercie tous d’avoir contribué à ce travail, auquel le Gouvernement s’associe largement.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Questions sur la politique de la gestion des déchets et l’économie circulaire.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly