La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 20 39 rectifié n’est pas défendu.
Je suis saisie de trois amendements, n 171, 415 rectifié et 881, pouvant être soumis à une discussion commune.
415 rectifié.
En adoptant l’amendement n 1682, chers collègues, vous avez exclu les conseils départementaux du dispositif, les privant ainsi de leur pouvoir d’intervention en matière économique, contrairement à ce qui nous a été dit hier.
Il est important de le rappeler, car notre débat a été quelque peu saucissonné.
881.
Je me permets une variation sur le même thème en essayant d’être plus précis, car je n’ai pas compris l’objet exact de l’amendement de M.
Leroy.
Mon amendement vise donc à faire bouger un peu les choses.
Je ne suis pas dans le même registre que le si beau roman Le guépard , mais j’essaie de fabriquer du droit.
La question est de savoir si le schéma est prescriptif ou non.
La commission a émis un avis défavorable pour trois raisons, chaque amendement étant concerné par au moins une de ces raisons.
Premièrement, la minorité de blocage prévue par certains amendements reviendrait à instituer un droit de veto, ce qui priverait la région de l’exercice de la compétence exclusive en matière de définition des orientations économiques, que le texte prévoit de lui donner.
u sein des conférences territoriales de l’action publique, car nous ne voulons pas créer une chambre délibérante supplémentaire.
En l’espèce, le président de région présentera le SRDEII.
Par définition, le président de région sera en minorité arithmétique par rapport aux présidents de départements et d’intercommunalités.
Nous ne pouvons pas imaginer qu’il y ait un vote et aucune concertation.
Pour des raisons de forme comme de fond, avis défavorable à tous ces amendements.
Sur l’amendement n 171, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le rapporteur, nous ne demandons pas un droit de veto pour les EPCI.
Madame la ministre, nous ne demandons pas non plus un vote dans les CTAP.
Nous demandons simplement que soit prévue la possibilité d’une réécriture lorsqu’un nombre important d’EPCI à fiscalité propre se trouve en désaccord avec le projet régional.
Nous ne voulons pas compliquer les choses.
C’est un souci de cohérence qui nous anime.
Monsieur le rapporteur, comme cela vient d’être parfaitement dit, il ne s’agit pas d’un droit de veto.
En outre, M.
Vallini dit dans le Figaro Tout cela est un peu décousu.
En outre, les ministres changent.
Il est difficile d’avoir une certaine continuité, mais nous essayons de rester concentrés.in finestatu quo ante Je suis donc totalement contre ces amendements.
Enfin, vous parliez de tutelle d’une collectivité sur une autre.
Or, avec ce que vous proposez, c’est la région, chargée de l’économie, qui subirait en fait la tutelle des EPCI ou des départements.
Cela se ferait dans ce sens.
Madame la ministre, on ne peut aborder un tel sujet de manière idéologique.
J’espère que nous n’en sommes qu’à une première mouture du texte et que la deuxième lecture au Sénat permettra de faire évoluer la rédaction.
En effet, une agglomération d’une certaine taille ne pourra pas conduire une véritable politique de développement économique si elle se heurte à une tutelle qui pourrait établir un schéma préjudiciable à l’attractivité du territoire en question, ainsi qu’à la manière dont il entend organiser sa promotion économique à l’international en vue de créer de la croissance et de l’emploi.
Cela serait un non-sens.
Vous avez vous-même conforté le projet de loi que nous avions déposé et qui est devenu la loi du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales.
J’ai fait partie de ceux qui ont adopté votre texte car, à mon sens, il a permis de trouver un certain équilibre en renforçant encore nos propositions de décembre 2010.
Il avait une véritable logique.
Or je ne retrouve pas dans le projet de loi dont nous débattons la logique que vous aviez impulsée dans votre précédente loi relative aux métropoles.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je pense qu’il faut que nous retrouvions cet équilibre entre la position de la région et celle des intercommunalités.
Il faut aller jusqu’au bout de votre logique.
En fait, vous souhaitez renforcer le couple région-EPCI.
Eh bien, donnez-leur les moyens de se renforcer en travaillant mutuellement sur ce schéma pour que les uns et les autres puissent se dire la vérité et s’engager ensemble.
Il n’est pas possible d’envisager de ne pas consulter les EPCI alors qu’ils seront en charge de la mise en œuvre de la politique qui aura été définie par le schéma régional.
En écho aux propos de Paul Molac, je veux souligner tout le paradoxe des amendements qui nous sont proposés.
Nos collègues de l’opposition évoquent un besoin de clarification, et cela tombe bien car c’est un sentiment partagé sur les bancs de la majorité.
Nous voulons tous savoir qui fait quoi, madame Le Callennec, et nous souhaitons renforcer la région dans ses compétences de développement économique.
1682.
Il reviendra ensuite à la région d’adopter le schéma.
Les choses sont donc très claires.
Si nous introduisons des dispositifs de veto ou de minorité de blocage, nous n’aurons plus cette responsabilité unique qui est attendue.
L’alinéa 16 prévoit en effet ce qui peut se passer en cas de désaccord entre les métropoles et les régions, sachant que la loi MAPTAM a confié aux métropoles un rôle particulier en matière de développement économique.
Mes chers collègues, je vous rappelle que le règlement fixe à deux minutes le temps dont dispose un orateur pour présenter son amendement.
Ensuite, après l’avis de la commission et du Gouvernement, seuls peuvent intervenir un intervenant pour l’amendement et un intervenant contre.
Les intercommunalités, comme les métropoles, ont une clause de compétence générale.
On leur demande simplement d’avoir une concertation et, si une disposition du schéma ne leur convient pas, elles en appelleront à l’intérêt général.
Toute cette organisation a été introduite dans la Constitution par votre majorité il y a quelques années.
On ne peut pas écrire des choses dans une constitution et dès que l’on est dans l’opposition, demander qu’on ne la respecte pas.
Je mets aux voix l’amendement n 171.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n171 n’est pas adopté.)(Les amendements n415 rectifié et 881, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1570.
La création du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation est une mesure importante pour renforcer la capacité d’action et de prescription des régions en matière économique.
Alors qu’elle est à peine affirmée, l’alinéa 16, que je vous propose de supprimer, rend inopérante la compétence de développement économique puisqu’elle est déniée aux régions sur les parties les plus dynamiques de leur territoire, les métropoles.
Le dernier mot est en effet accordé de facto  aux métropoles en cas de conflit.
C’est une invitation au rapport de forces et ce n’est pas la bonne méthode pour la négociation locale.
L’affirmation des métropoles ne doit pas consister à les couper de leur territoire, de leur hinterland, dirais-je, du périurbain, des réseaux métropolitains.
Il revient naturellement aux régions d’assurer la coordination des métropoles et des pôles urbains secondaires.
Voilà pourquoi je vous propose, en supprimant l’alinéa 16, de ne pas amputer la compétence régionale en matière de planification économique.
Nous sommes toujours dans le débat sur la prescriptibilité des schémas.
Le texte du Gouvernement permet un certain équilibre.
Les actions économiques des intercommunalités, des communes et de leurs groupements doivent être compatibles avec les orientations de la région.
Pour les métropoles, eu égard à la fonction importante et aux compétences qui leur sont reconnues, le traitement est un peu différent, mais pas totalement.
L’objectif est la conclusion d’un accord entre les métropoles et les régions.
À défaut d’accord, les métropoles doivent prendre en compte le schéma régional, ce qui a du sens en termes de prescriptibilité.
Cela sera soumis à l’appréciation du juge administratif.
Elles ne pourront déroger aux orientations du schéma qu’elles doivent prendre en compte que pour des raisons d’intérêt général.
C’est une jurisprudence constante.
Elle est certes, un peu plus légère pour les métropoles que pour les autres intercommunalités, mais il y a bien une prescriptibilité.
C’est un véritable équilibre qu’a voulu trouver le Gouvernement pour reconnaître la fonction particulière des métropoles au sein des régions.
La commission est donc évidemment défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Je ne suis pas du tout convaincu.
Vous créez non pas un équilibre mais un déséquilibre et un facteur de contentieux inutile.
L’alinéa 16 prévoit qu’à défaut d’accord, la métropole ou la métropole de Lyon élabore un document qui prend en compte le schéma régional.
Prendre en compte, c’est comme tenir compte, cela ne tient pas la route.
C’est un facteur de contentieux, de conflits inutiles et, dans les faits, cela met la métropole au-dessus du pouvoir de la région.
On ne peut pas donner une compétence à la région, ce à quoi je suis favorable, et la lui retirer en cas de désaccord parce que cela va entraîner des rapports de forces et des blocages.
Je maintiens donc mon amendement.
Hier soir, Marc Le Fur vous a expliqué en quoi le vrai sujet, finalement, c’était la relation entre les régions et les métropoles.
L’alinéa 16 confirme la crainte qu’il exprimait hier soir et l’inscrit même dans la loi.
Nous avons là tous les germes d’un conflit possible entre la région et les métropoles, et je vous laisse imaginer quel serait l’impact économique si une stratégie régionale n’était pas partagée par la métropole et si cela se réglait comme vous le prévoyez.(L’amendement n1570 n’est pas adopté.) 1451 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n1451 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 550 et 1894.
550.
Il serait incohérent, mais je ne sais pas si ce mot est compris ici, de ne pas associer pleinement au schéma régional les structures intercommunales qui concentrent une part notable de l’activité économique, au-delà des seules métropoles.
1894.
Il est retiré.(L’amendement n1894 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Cohérente et logique avec ce que j’ai expliqué sur l’amendement précédent, la commission est défavorable à cet amendement.(L’amendement n550, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1402.
Il y a là manifestement, dans l’alinéa 16 tel qu’il est rédigé actuellement, une forme de complexité qu’il paraît opportun de lever pour les régions ayant une métropole sur leur territoire, c’est-à-dire l’essentiel des régions.
Personne ne conteste, bien au contraire, que les orientations stratégiques en matière économique sont élaborées conjointement entre la région et la métropole mais, si la région et la métropole ne tombaient pas d’accord, la métropole devrait certes tenir compte du schéma, monsieur le rapporteur, mais elle pourrait se prévaloir d’un motif d’intérêt général, dont la justice administrative serait juge.
De mon point de vue, c’est inconciliable et il faut donc supprimer cette incohérence.
Par ailleurs, le rôle des métropoles est évidemment de tirer économiquement la région, mais cette attractivité doit servir à l’ensemble de celle-ci.
Je propose donc de supprimer la troisième phrase de l’alinéa 16, pour obliger la métropole et la région à se mettre d’accord sans que la métropole puisse déroger aux orientations de la région.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure en répondant à la première série d’amendements, le fait de devoir prendre en compte le schéma régional a du sens en droit.
La métropole ne pourrait déroger aux orientations fixées par la région que sous le contrôle  du juge, et uniquement pour un motif d’intérêt général.
Dans ces conditions, et en cohérence avec ce que j’ai dit précédemment, la commission est nécessairement défavorable à cet amendement.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Da Silva, et, si vous n’êtes pas convaincu, nous examinerons la question de plus près à l’article 17.
Cet amendement, auquel la ministre et le rapporteur ont répondu, ce dont je les remercie, concerne la métropole du Grand Paris alors que mon amendement n 1395, que nous examinerons un peu plus tard, concerne toutes les métropoles.
J’imagine, madame la ministre, que les débats qui auront lieu sur l’article 17 seront particulièrement riches.
Je ne peux pour autant me résoudre, à plus forte raison après l’argumentaire que j’ai développé pour l’ensemble des régions, à ce que, en région Île-de-France, la métropole, qui pèsera plus de la moitié des habitants et encore plus sur le plan économique, puisse déroger aux règles fixées par la région.
Je crois que c’est illogique, même avec l’esprit du schéma.
Je suis désolé, mais je maintiens mon amendement.
Je voudrais souligner à nouveau la profondeur du problème devant lequel nous sommes.
En réalité, tout vient du fait que le schéma est prescriptif.
Si ce n’était qu’un schéma d’orientation, la région aurait le choix de financer ou non en fonction de ses priorités et le dialogue aurait toute sa place, sa juste place.
À partir du moment où le schéma est prescriptif, on entre dans une logique totalement différente dans laquelle non seulement les métropoles pourraient encore peser mais, surtout, l’ensemble des villes moyennes regarderont passer les trains.
Nous sommes au cœur du sujet, mais je ne suis pas convaincu que nous l’abordions correctement.
Le sujet, c’est le rapport entre les régions et les métropoles.
Ne nous leurrons plus, mes chers collègues, ce n’est pas le rapport entre les régions et les départements.
Vu le texte, les départements vont éteindre la lumière.
C’est fini.
Le vrai sujet, c’est le rapport entre des métropoles puissantes et une région qui a le devoir d’assumer de l’aménagement du territoire, c’est-à-dire de faire en sorte que la métropole ne cannibalise pas l’ensemble de l’activité économique de la région.
Pour cela, il doit y avoir d’une manière ou d’une autre un rapport cohérent entre la région et la métropole, qui doit nécessairement être de même nature qu’entre la région et les autres collectivités.
Ce n’est pas pour rien que le Président de la République a déjeuné avec les présidents des métropoles.
Pour lui, le sujet, il est là.
Pour nous, il ne peut pas être que là.
Tout le monde en France n’appartient pas à une métropole et les autres ont aussi leur mot à dire.
C’est la responsabilité de la région de permettre cet équilibre.
Pour cela, le schéma régional doit s’imposer de la même façon aux métropoles qu’au reste du territoire.
Une catégorie ne peut pas y échapper d’une manière ou d’une autre.
Qu’il y ait une concertation avec tout le monde, je veux bien, mais la métropole en particulier ne peut pas s’exonérer du schéma défini sous l’autorité de la région.
Cela, nous y sommes très attachés.
Si vous êtes d’accord pour imposer une telle cohérence, ce n’est pas l’amendement de M.
Da Silva qu’il faut adopter, c’est celui qui suit, le mien, l’amendement n 682, qui dit les choses on ne peut plus clairement.(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l’amendement n1402, mis aux voix par assis et levé, est adopté.) 682.
Le vrai sujet, me semble-t-il, c’est le rapport entre les métropoles et les régions.
Les métropoles sont une chance pour les régions auxquelles elles appartiennent.
Néanmoins, leur attractivité doit rayonner sur l’ensemble du territoire régional.
Ce ne doit pas être une singularité dans un désert.
Il s’agit non pas de créer des petits Paris partout, mais au contraire de dessiner un réseau comprenant la métropole, les grandes, moyennes et petites villes et le monde rural.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de  Défavorable.
,…et la cohérence de cette disposition et le droit d’en appeler à l’intérêt général.
Tous les territoires autour des métropoles, notamment les territoires ruraux, en bénéficieront.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
Nous reprendrons la séance sur un tout autre texte.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion et vote Monsieur le Premier ministre, il y a moins d’un an, vous avez été nommé à Matignon après la débâcle de votre camp aux élections municipales.
Vous succédiez à Jean-Marc Ayrault.
Vous le disiez usé, mais lui a pu jusqu’au bout compter sur la confiance de sa majorité.
Monsieur le Premier ministre, le triste épisode parlementaire que nous vivons est une nouvelle étape, sans doute d’ailleurs l’avant-dernière, de votre affaiblissement politique, car votre bail à Matignon est une succession de faux pas parlementaires.
Votre orgueil dût-il en souffrir, permettez-moi de vous rappeler la succession de ces faux pas car cela relève clairement du Livre des records .
L’automne sera émaillé de votes tous plus serrés les uns que les autres.
Sur les textes importants, notamment budgétaires, vous êtes à la tête d’une majorité fragile et relative qui vous oblige en permanence à marchander, pour ne pas dire à boursicoter, comme un président du conseil sous la IVième(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Vous tombez sur un texte issu d’un robinet d’eau tiède qui a coulé pendant trois semaines, week-end compris.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Les jours fériés ainsi remplacés pourraient être le lundi de Pâques, l’Ascension, le lundi de Pentecôte, L’Assomption, la Toussaint.
On ne peut certes vous reprocher de tenter de sauver les apparences, mais dans la trajectoire de ce texte s’inscrivent votre propre trajectoire politique et celle du Président de la République.
C’est l’histoire d’une majorité qui a cru aux mensonges de campagne de François Hollande  sur les bancs du groupe UMP)  et qui ne supporte plus ses reniements.
C’est l’histoire d’un rendez-vous manqué entre l’exécutif et sa majorité.
(Mêmes mouvements.) C’est l’histoire d’un quinquennat manqué, l’histoire de trois années perdues.
En décidant de recourir à l’article 49-3 non seulement vous humiliez vos troupes, mais vous actez que sous Hollande et VaIls, la France reste inerte et passive.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis trois ans, sur chaque texte présenté par votre majorité, nous avons fait des propositions concrètes que vous avez systématiquement balayées.
Nous avons proposé de réduire le coût du travail et de redonner de la compétitivité aux entreprises en faisant basculer une partie des charges qui pèsent sur les salaires sur une assiette de financement plus large.
Nous avons proposé de repousser l’âge légal de départ à la retraite pour éviter d’augmenter les cotisations et de baisser les pensions, comme vous l’avez fait, amputant ainsi le pouvoir d’achat des salariés et des retraités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons proposé de réduire le panier de soins et d’augmenter la franchise pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État.
Vous avez fait tout le contraire, et vous avez ainsi contribué à ouvrir les vannes de l’immigration clandestine.
 Nous avons proposé de rétablir l’équité entre le secteur public et le secteur privé avec l’instauration de trois jours de carence dans la fonction publique.
Nous avons défendu les fondements de notre politique familiale, que vous avez gravement mis à mal avec un parti pris idéologique insupportable.
Nous demandons donc à l’Assemblée de vous censurer, parce que votre politique économique et sociale est un échec total.
 Nous demandons à l’Assemblée de vous censurer, parce que votre gouvernement n’est pas à la hauteur des responsabilités historiques qui sont les siennes.
C’est votre politique économique et sociale que nous censurons.
Ce gouvernement, le vôtre, devrait en toute logique être renversé après le vote de la motion de censure.
Et personne ne vous croit non plus lorsque vous prétendez qu’il n’existe pas d’alternative politique.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’alternative politique, monsieur le Premier ministre, elle existe.
Nous la construisons jour après jour.
Nous avons fait des propositions au cours du débat pour bâtir le consensus économique dont la France a besoin.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Nous avons ainsi dénoncé avec force les erreurs et les errements commis par votre majorité, et nous vous avons alerté sans relâche sur les graves conséquences de décisions souvent idéologiques.
Pour autant, seul l’intérêt supérieur de la France a guidé notre action.
Nous avons par conséquent soutenu les projets de loi, aussi imparfaits fussent-ils, qui répondaient à cet impératif, et nous nous sommes toujours employés à formuler des propositions constructives  pour sortir de la crise.
Lorsque le Président de la République a annoncé le pacte de responsabilité et de solidarité pour améliorer la compétitivité des entreprises et le pouvoir d’achat des ménages, nous avons espéré que la page des deux premières années du quinquennat serait enfin tournée.
Oui, nous avons espéré que François Hollande allait prendre conscience que sa seule priorité devait être d’apporter une réponse efficace pour faire enfin baisser le chômage.
Au nom de l’intérêt général, notre groupe avait annoncé qu’il était prêt à soutenir le pacte de responsabilité et de solidarité s’il constituait le sursaut économique et social tant attendu par la France.
Aussi avons-nous entamé l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité avec l’espoir qu’il constitue une chance, oui, une vraie chance de tourner définitivement la page des deux premières années du quinquennat, avec l’espoir qu’il envoie des signaux positifs aux créateurs de richesses, qu’il donne de l’oxygène à celles et ceux qui entreprennent, qu’il libère les énergies qui sont étouffées par les contraintes, les normes, les immobilismes.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Avec cet acte, vous renvoyez dos à dos l’opposition et la majorité.
Vous considérez donc, et je le regrette, qu’il est impossible de transcender les clivages partisans.
Si vous faites aussi les réponses… L’incapacité du Gouvernement à faire adopter le projet de loi pour la croissance et l’activité, qui ne contient que de timides avancées, démontre qu’il vous sera impossible de mettre en œuvre les réformes vitales pour l’avenir de la France.
Prendre vos responsabilités, était-ce vous réfugier derrière les institutions de la Vième J’appelle d’ailleurs les frondeurs et les frondeuses (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) À vous les archaïques, qui refusez de voir que le monde a changé, qui voulez construire la France de demain sur la nostalgie,… …sur les postures,… …sur les slogans,…(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le Premier ministre, prenez vos responsabilités, vous aussi.
Monsieur le Premier ministre, croyez en la force de la vérité, celle des idées mais aussi, et surtout, celle des actes.
Les Français et les Françaises y sont prêts.
Prenez vos responsabilités, en affirmant une fois pour toutes, sans détour, que les mensonges de François Hollande ont fait perdre plus de deux ans à la France (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP) Soyez responsable, en répondant de vos actes et de vos échecs, vous qui disiez devoir l’efficacité aux Françaises et aux Français.
Le chômage continue d’exploser, les entreprises continuent de fermer, le pouvoir d’achat est en berne, la dette et les déficits ont un poids toujours plus lourd, plus écrasant, la croissance est en panne, l’absence de confiance ronge la France, qui se réfugie dans la colère ou dans l’indifférence, et dont la défiance se traduit par le vote extrême et l’abstention.
Élection après élection, le Front national et l’abstention ne cessent de progresser.
Nous le devons à la France, qui a peur des lendemains.
Je pense ici à toutes ces familles qui ont du mal à joindre les deux bouts, que des fermetures d’usines, des licenciements brutaux, des délocalisations sauvages ont brisées ou qui vivent tous les jours dans la hantise du chômage.
Nous le devons aux Françaises et aux Français qui se désespèrent de voir que leur pays est incapable de se réformer en profondeur, et qui sont partagés entre la peur de l’inconnu et leur espoir que la France puisse encore compter dans ce monde en pleine mutation.
Vous prétendez qu’il n’existe pas de majorité alternative à la vôtre.
Ce n’est pas la vérité.
Sur tous ces bancs, nous le savons, il y a des hommes et des femmes prêts à prendre les décisions vitales et urgentes pour sortir de la crise.
Nous savons toutes et tous quelles sont ces décisions.
Nous savons toutes et tous que les désaccords sur ces mesures sont plus liés à des postures, à des promesses de campagne ou à des considérations politiques qu’à un désaccord de fond.
Oui, il y a des hommes et des femmes qui souhaitent ardemment retisser un lien avec les Français et les Françaises, et associer, mobiliser, fédérer toute la nation de manière à mettre en place une nouvelle méthode de gouvernance.
Cette méthode de travail, monsieur le Premier ministre, reposera sur le dialogue social, la consultation, afin de tirer profit des expériences et des expertises.
Elle s’appuiera sur l’écoute, le compromis, le rassemblement le plus large possible, en dépassant les considérations partisanes et corporatistes, pour engager les transformations profondes dont notre pays a tant besoin.
Elle encouragera la proximité, l’échange de bonnes pratiques, elle préférera le contrôle et l’évaluation à la multiplication incessante des normes, qui paralyse toutes les initiatives.
Oui, monsieur le Premier ministre, il y a une majorité alternative, faite de femmes et d’hommes qui veulent prendre leurs responsabilités.
Ne voyez pas dans votre impuissance celle de la politique tout entière.
C’est en ce sens que j’affirme, au nom du groupe UDI, que son soutien à la motion de censure présentée aujourd’hui ne relève pas d’une démarche politicienne.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Il s’agit, au contraire, d’un acte de foi en la France, en son énergie formidable, en sa capacité éprouvée à sortir plus forte des épreuves.
Nous croyons en ses intelligences, en ses talents et en sa force de travail.
Nous sommes fiers de son attachement viscéral aux valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Aussi, parce que nous ne pouvons nous résoudre à ce que l’intérêt supérieur de la nation soit plus longtemps pris en otage par votre majorité, nous voterons la motion de censure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, le Gouvernement a donc décidé d’engager sa responsabilité sur le vote du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Il l’a fait à l’issue d’un long débat, très précis, très détaillé, tant en commission qu’en séance publique.
Je veux saluer la disponibilité constante du ministre de l’économie et le sens profond du dialogue qu’il a montré pendant toutes ces semaines.
Je veux aussi le remercier d’avoir accepté un grand nombre d’amendements de notre groupe à son texte initial.
Simultanément, ces réformes visent aussi à faire réaliser des économies à nos concitoyens.
L’ouverture des lignes d’autocars sur le territoire national créera d’autres moyens de transport, plus économiques que ceux existant actuellement.
La réforme du permis de conduire, lequel est parfois, pour les jeunes, un passeport pour l’emploi, rendra son obtention moins longue et moins coûteuse.
Les nouvelles règles relatives au secteur autoroutier concédé permettront de mieux réguler les tarifs de péage, souvent devenus excessifs.
La réforme de la fixation des tarifs réglementés de plusieurs professions juridiques permettra aussi de parvenir à des conditions plus favorables.
Toutefois, je voudrais indiquer deux réserves qui portent sur les modalités du travail dominical.
D’une part, il serait préférable qu’un seuil minimal de contreparties salariales soit fixé dans la loi elle-même… Tiens, tiens… …sans que cela soit renvoyé à un accord de branche ni, surtout, à un accord d’entreprise, le dialogue social dans l’entreprise pouvant être assez déséquilibré et assez asymétrique.
D’autre part, le mode de création des zones touristiques internationales paraît peu satisfaisant.
En effet, celles-ci seront délimitées par les ministres chargés du travail, du commerce et du tourisme.
Ce sont donc trois ministres, trois ministres seulement, qui décideront, au sommet de l’État, sans avoir besoin d’un avis conforme du maire, qui, lui, est sur place et connaît évidemment mieux la réalité locale.
Bref, c’est plutôt l’inverse de la décentralisation, le déni du rôle nécessaire des élus locaux.
Il y a ce texte, mais il y a aussi le contexte.
Il y a aussi les circonstances particulières dans lesquelles vit aujourd’hui notre pays.
La période actuelle n’est pas une période banale, usuelle, elle n’est pas, on le sait bien, une période comme les autres.
Dans les circonstances présentes, le temps n’est pas aux divergences, même légitimes, il est au rassemblement autour des grandes valeurs républicaines.
Alors que le pays manifeste un profond désir d’unité sur l’essentiel, ses représentants, ici, au Parlement, ne peuvent pas oublier cette aspiration profonde.
Ils ne peuvent pas sembler donner la priorité à des divergences parfois secondaires.
Si l’Assemblée nationale donne une image de division, alors que nos concitoyens aspirent à l’unité, elle risque d’être mal comprise de ceux-ci et de décevoir leurs attentes.
Agir pour le progrès, tout d’abord.
Depuis le mois d’avril 2014, sous votre conduite, monsieur le Premier ministre, plusieurs réformes ont été décidées ou mises en œuvre, qui concernent très concrètement la vie de nos concitoyens.ier Elle accueille, sur les mêmes bancs, tous les élèves, quelles que soient leur origine, leur condition et leur confession.
L’école de la République leur permet de vivre ensemble, de grandir ensemble.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) e témoigne de la diversité des majorités successives réunies sur chaque aspect de ce projet de loi protéiforme.
Il est bien difficile de porter une appréciation globale sur un texte dont la cohérence est pour le moins difficile à cerner.
Pour sortir de l’impasse, la première condition est d’éviter la bataille stérile qu’entraînerait la recherche des responsabilités des uns et des autres, la stigmatisation et les petites phrases.
Celles-ci font parfois du bien au moment où on les prononce, mais elles ne font que creuser les fossés, et rendre plus difficile l’indispensable travail collectif qu’il nous appartient d’accomplir.
Faisons en sorte, monsieur le Premier ministre, qu’à quelque chose malheur soit bon.
Le vote qui aura lieu tout à l’heure permettra de clarifier deux points.
Premièrement, il permettra de compter ceux qui s’associeront à la motion de censure, et donc de constater qu’il n’y a pas, dans cette assemblée, de majorité alternative.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Deuxièmement, il permettra de compter ceux qui refusent d’apporter leur voix à la motion de censure, et donc de définir les contours de la majorité, c’est-à-dire le champ qui doit être à la fois le vôtre, monsieur le Premier ministre, et le nôtre.
Nous sommes conscients que ce n’est pas chose facile, non seulement à cause des réticences politiques… Tirer les conséquences de cette séquence politique, cela signifie ensuite infléchir, quand il le faut, la politique gouvernementale, l’enrichir si vous préférez, en y intégrant pleinement les impératifs environnementaux, et en tirant enfin tous les bénéfices économiques de la transition écologique.
C’est en tout cas notre priorité.
En tirer les conséquences, cela signifiera enfin revenir, lors des lectures à venir du projet de loi Macron, sur les dispositions les plus controversées du texte, notamment sur le recours aux ordonnances en matière de droit de l’environnement, sur les inquiétudes exprimées par les associations et les syndicats de salariés, et sur le respect des dispositions de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové dite loi ALUR.
D’ailleurs, la lecture du texte de la motion de censure que vous avez déposée et les explications de notre collègue Jacob, que nous avons écouté avec attention, n’ont fait que renforcer cette position.
Les écologistes ne veulent pas non plus de cette politique-là.
Il est d’ailleurs intéressant de noter que dans votre texte, dont la longueur ne dépasse pas une page et qui se veut tout à la fois réquisitoire contre la politique gouvernementale et profession de foi en faveur d’une autre orientation, vous n’ayez pas une seule fois trouvé le moyen d’évoquer les défis climatiques et environnementaux.
Non, décidément, à cette politique-là, les écologistes ne veulent pas apporter leurs voix.
Cette procédure a le mérite de la clarté et évite les alliances de circonstance, les alliances contre-nature.
Notre démocratie n’a rien à gagner de la constitution de fronts du refus incapables de proposer une alternative.
Par notre vote d’aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous vous disons clairement que les écologistes ne sont pas dans l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, chers collègues, le moment est grave, grave d’abord et avant tout pour le Gouvernement.
Ce débat porte en effet sur l’aveu d’un échec, son échec.
Au terme de semaines de débats au sein et en dehors de notre hémicycle sur le désormais célèbre projet de loi Macron, le Gouvernement s’est retrouvé dans une impasse politique.
C’est le constat de cet échec qui vous a amené, monsieur le Premier ministre, à engager la responsabilité du Gouvernement sur la version du projet de loi issue des débats.
Pourtant, le sens des responsabilités et la voix de la raison auraient dû conduire le Gouvernement à retirer un texte indigeste sur la forme comme sur le fond, un texte qui, indubitablement, ne pouvait pas obtenir l’adhésion d’une majorité de députés de gauche et ne pouvait être adopté qu’avec les voix de la droite.
Plutôt que de le reconnaître et d’engager sa responsabilité, l’exécutif a décidé de passer en force, envers et contre tous, y compris contre une partie des élus de sa propre majorité.
Vous avez voulu ainsi faire une démonstration de force, mais cela ne fait que démontrer votre profonde faiblesse.
Avec ce nouveau projet de loi, vous avez confirmé votre incapacité à entendre la voix du peuple et de sa représentation pour succomber aux sirènes du MEDEF et aux injonctions de Bruxelles.
Cela explique très certainement votre intransigeance et pourquoi vous êtes prêts à tout faire pour que cette loi passe, y compris, sans hésiter, user d’une pirouette constitutionnelle aussi archaïque que les mesures du projet de loi.
Vous le savez, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, depuis l’arrivée de la gauche au pouvoir, les députés du Front de gauche n’ont jamais choisi d’adopter une posture leur interdisant d’examiner objectivement les textes qui leur étaient soumis.
Cependant, nous avons beau scruter ce texte à la recherche d’une mesure de progrès social, nous ne trouvons pas une ligne qui soit porteuse d’une quelconque avancée.
Ce projet de loi ne comporte que des reculs pour les droits des salariés, les services publics et les services de proximité.
Les dispositions portant sur l’extension et la banalisation du travail du dimanche illustrent à elles seules le détricotage de notre modèle social.
À l’opposé, et vous ne vous en cachez pas, le Gouvernement assume pleinement une position, celle du tournant libéral que la droite appelle de ses vœux.
Certaines propositions de ce projet de loi s’inspirent d’ailleurs directement du rapport commandé par Nicolas Sarkozy lorsqu’il était Président de la République à la commission pour la libération de la croissance française, au sein de laquelle Emmanuel Macron siégeait comme rapporteur.
Malgré la force des désaveux infligés par le suffrage universel à l’occasion des élections municipales et européennes, l’obstination et le dogmatisme continuent de prévaloir à l’Élysée comme à Matignon.
Dans le même temps, et de façon grandissante, les interrogations et le doute s’emparent des députés de la majorité.
Nombreux sont ceux qui, bien au-delà des rangs du Front de gauche, attendent du Gouvernement un changement de cap en faveur de la relance et de l’emploi.
Si nombre de nos concitoyens expriment aujourd’hui leur déception et parfois leur colère, c’est qu’ils attendent du Gouvernement qu’il se donne enfin les moyens du changement, qu’il se donne enfin une vraie ambition économique et sociale.
Le Président de la République et votre Gouvernement, monsieur le Premier ministre, ne pourront plus longtemps tourner le dos aux valeurs de la gauche.
Du reste, une partie de la majorité parlementaire ne supporte plus ce reniement permanent.
Elle ne supporte plus non plus votre mépris pour la représentation nationale.
Vous avez voulu tendre un piège institutionnel pour faire entrer tout le monde dans le rang.
Nous refusons ce chantage politique tant notre parole est libre.
Monsieur le Premier ministre, votre calcul politicien est à court terme.
Vous ne pourrez pas toujours empêcher les convergences de s’exprimer et de se renforcer en faveur d’une alternative à gauche.
Vous ne pourrez pas non plus masquer ad vitam  votre rapprochement avec la droite par des envolées verbales aussi artificielles que trompeuses.
Soyons clairs.
Pour des députés de la gauche progressiste…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Mesdames et messieurs les députés de droite, vous savez que votre censure est l’expression d’une simple hypocrisie politicienne pour occulter le bilan désastreux de vos années de pouvoir.
Personne n’est dupe du programme destructeur qui est le vôtre et qui enfoncerait encore un peu plus notre pays dans la crise.
Le seul reproche que vous avez à faire au Gouvernement, c’est d’avoir adhéré à votre propre programme économique et de l’appliquer sans vous reconnaître les droits d’auteur.
Vous souhaitez censurer le Gouvernement pour exercer directement le pouvoir.
Votre démarche ne s’explique donc que par des considérations de pouvoir personnel, nullement d’intérêt général, c’est-à-dire l’intérêt du peuple.
Pour notre part, c’est précisément au nom du respect du peuple et par souci de cohérence entre nos idées et nos actes que nous assumons de condamner la politique menée par le Gouvernement.
Nous avons tenté de déposer, avec des collègues d’autres bancs, notre propre motion de censure, avec notre propre argumentaire.
Parce que nous combattons le texte sur lequel vous avez engagé votre responsabilité, monsieur le Premier ministre, mais aussi parce que nous sommes convaincus de l’urgence et de la nécessité de nommer un gouvernement qui puisse réunir l’ensemble des forces de gauche pour conduire une politique de progrès social et de refondation démocratique.
Monsieur le Premier ministre, nous n’avons cessé de vous mettre en garde contre la dérive de votre politique économique, toujours plus libérale.
Aujourd’hui, il est temps d’en tirer les conséquences.
À travers notre censure, nous adressons un message clair… … pour que la majorité élue par la gauche cesse de se fourvoyer dans les méandres du libéralisme économique prôné par la droite.
Parfois, le retour à la raison doit être provoqué par un geste fort.
Ce geste, nous l’assumons, au nom du peuple de gauche et dans l’intérêt de la gauche.
C’est dans cet esprit, celui de la conviction et de la détermination, qu’en son âme et conscience, une majorité de députés du Front de gauche se positionne sur la censure de ce Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, il me revient de clore cette discussion, avant l’intervention du Premier ministre et le vote qui s’ensuivra.
Je voudrais dire rapidement trois choses, que je vous livre telles quelles.
Je voudrais vous redire que les Français ont des attentes, et que nous devons être à la hauteur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je voudrais vous redire que la France a besoin de se mettre résolument en mouvement, et que nous le savons tous.
Je voudrais vous redire qu’il n’y a pas d’alternative à la majorité actuelle.
Non seulement elle conduira le pays jusqu’au terme du mandat qui lui a été donné par les Français, mais plus encore, elle continuera à réformer le pays, parce qu’il ne saurait en être autrement.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP)  un argument d’autorité, qui s’imposerait sur tous les bancs et créerait un unanimisme de façade entre nos groupes, et au sein de nos groupes.
La question n’est pas celle-là.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour l’instant, vous avez passé votre tour.
Daignez que je puisse m’exprimer.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est indécent.
… et l’examen du projet de loi porté par Emmanuel Macron, tient au fait que ce moment de notre vie parlementaire aura permis de mettre au jour cette vieille politique.(Protestations sur les bancs du groupe GDR et du groupe UMP) , qui aime tant l’actualité qu’elle en oublie de s’inscrire dans l’histoire.
Cette vieille politique, enfin, qui, à gauche comme à droite, s’agite beaucoup, pour que rien ne bouge vraiment.(Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Vous auriez tort de penser, devant la montée des populismes dans les autres pays, que nous avons à gagner de tels comportements.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) … et, au bout du compte, déplace les lignes.
C’est ce qui en fait sa cohérence, sa force et son utilité.
Il bouge les lignes là où cela peut être nécessaire, pour libérer l’initiative et favoriser l’emploi.
Voilà pourquoi, au terme de sa gestation parlementaire, il est attendu de nos compatriotes.
Ce texte bouscule une démarcation inavouée, invisible, non revendiquée, une sorte de Yalta social mis en place il y a plus de trente ans dans notre pays.
Ce Yalta social nous condamne indéfiniment à choisir entre la protection des salariés et l’emploi, entre ce que les économistes appellent dans leur langue baroque les insiders  et les chômeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce texte permet des embauches nouvelles dans les commerces qui ouvriront le dimanche, ou plusieurs dimanches pour certains d’entre eux.
Ce texte échappe également à ce schéma qui oppose, dans nos joutes, le marché à l’État.
Je pourrais multiplier les exemples.
C’est une loi de progrès social et les Français vont s’en rendre compte.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je sais que ce n’est pas un progrès pour vous, c’est pour cela que je l’ai dit d’ailleurs.
Vous vous êtes fait prendre une nouvelle fois au piège du progrès social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez, j’ai une conviction ,(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce que fait ce texte, qui vise avant tout l’efficacité.
Et si on y regarde bien, la gauche a toujours agi ainsi.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) République.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour le reste, mes chers collègues, j’ai beau regarder, de gauche à droite, sur ces bancs, je ne vois pas de majorité alternative se dessiner   sur les bancs du groupe UMP),  l’alliance des carpes et des lapins ne pouvant être par nature qu’éphémère et stérile.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, dans un tel moment, la confiance de votre majorité ne vous manquera pas  La majorité vous remercie pour votre engagement et votre détermination, et elle vous accompagnera dans toutes les réformes qu’il vous reste à mener jusqu’à la fin de ce quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et huées sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, mardi, en accord avec le Président de la République, j’ai engagé la responsabilité de mon Gouvernement sur le projet de loi relatif à la croissance et à l’activité, mais ma première responsabilité, celle pour laquelle j’ai obtenu, à deux reprises, la confiance de cette assemblée, c’est de faire avancer notre pays, de le réformer, avec détermination, sans me laisser impressionner et en m’appuyant sur des institutions solides.
De le réformer, ce beau pays, dans le dialogue, bien sûr, avec la clarté nécessaire, toujours, mais surtout avec l’autorité qui s’impose.
Les Français attendent de nous que nous agissions, que nous levions les blocages.
Le premier de ces blocages, c’est bien sûr la croissance économique trop faible.
Elle empêche de créer des emplois, de faire reculer ce chômage de masse qui fait tant de mal, qui ronge les espoirs d’une partie de notre jeunesse.
Notre combat pour l’intérêt général, mesdames, messieurs les députés, il est avant tout ici.
Mais retrouver la croissance se prépare méticuleusement, grâce à une politique économique cohérente.
C’est la condition même de la confiance.
Nous réduisons nos déficits et dans le même temps, nous agissons pour le pouvoir d’achat des Français, notamment en baissant les impôts des classes moyennes et des ménages aux revenus les plus modestes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La cohérence, c’est ensuite agir pour l a compétitivité de nos entreprises, toutes nos entreprises, les grands groupes comme les PME ou les ETI, en baissant le coût du travail, qui est trop élevé, en agissant sur la fiscalité, qui est trop lourde, en restaurant les marges, qui n’ont cessé de se dégrader.
La confiance de la nation implique, en retour, que les acteurs économiques prennent leurs responsabilités, s’engagent dans les branches, en particulier en matière de formation et d’apprentissage.
Qu’ils s’engagent pour la création d’emplois.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC) , va stimuler la croissance en favorisant le financement des entreprises.
Cette loi, puisqu’il s’agit aussi de cela, fait sauter les verrous qui brident notre économie.
Elle met fin à des dérives injustifiées qui nuisent au pouvoir d’achat des Français.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez critiqué cette loi, et c’est naturellement votre droit.
Certains, à droite, voulaient pourtant la voter, mais votre vision de l’opposition pour l’opposition vous a enfermés dans des postures.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous m’appelez à la cohérence, cher monsieur Vigier, mais permettez-moi de vous rappeler que le groupe que vous présidez était lui-même profondément divisé sur ce texte… Vous avez fait le même choix qui a été le vôtre en votant contre la réforme des régions…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je suis même convaincu que nous pourrons trouver un accord entre l’Assemblée et le Sénat sur ce texte important.
Au fond, il y a une incohérence sur les bancs de l’opposition entre les mots et les actes.
Les Français jugeront aisément qui sont les réformateurs et qui sont les conservateurs.
La preuve ultime de cette incohérence, nous l’avons devant nous, à la droite de l’hémicycle bien sûr…(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Ce qui vous rassemble, c’est la défense des conservatismes et des rentes, le refus d’avancer.
Une alliance d’immobilisme n’a jamais fait un projet de société, et nos concitoyens le voient bien.
Monsieur le président Jacob, votre motion de censure ne propose aucune alternative.
Vous n’avez tiré aucun bilan, aucune leçon de votre échec en 2012.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mener une politique économique cohérente, c’est agir en France et pour la France, et c’est aussi agir à l’échelle de l’Europe.
Cependant, il faut aussi que le nouveau gouvernement grec s’inscrive pleinement et durablement dans cette Europe et dans l’euro, dont la Grèce a tant besoin.
Je considère les toutes dernières décisions et les déclarations que le Premier ministre grec a adressées à l’Europe comme le signe très encourageant qu’une solution est possible, et ce très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, prépare l’avenir… Il prépare l’avenir grâce aux trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle, grâce aussi à ce que nous faisons en matière de numérique, mais également de croissance verte et de transition énergétique.
La grande loi présentée par Ségolène Royal… …qui est actuellement en discussion au Sénat après avoir été adoptée à l’Assemblée nationale, vise à faire de la France un pays exemplaire dans ce domaine… …avec un bouquet énergétique qui préserve notre filière nucléaire et fasse le choix des énergies renouvelables.
Mieux produire et mieux consommer, c’est un levier formidable de créations d’emplois.
Et de zadistes… C’est aussi un enjeu fondamental pour l’humanité.
L’année 2015 doit, pour notre pays et pour la planète, être une année verte.
Nous avons engagé de nombreux chantiers qui vont jalonner les prochains mois conduisant à la conférence Paris Climat 2015.
Le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, et la ministre de l’écologie sont pleinement mobilisés.
La France fera tout pour que ce rendez-vous permette de conclure un accord ambitieux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mesdames, messieurs les députés, ce Gouvernement, je vous le répète et vous ne parviendrez pas à m’interrompre… …assume ses responsabilités.
Nous agissons dans une cohérence d’ensemble.
Nous réformons pour bâtir une France plus forte, plus juste, fidèle à ses valeurs et fière d’elle-même.
La République, c’est d’abord l’ordre républicain, sans lequel aucun projet de société n’est possible.
Avec le ministre de l’intérieur, nous avons pris les mesures nécessaires pour garantir la sécurité des Français.
La sécurité, c’est aussi la lutte acharnée contre l’antisémitisme, les actes anti-musulmans et anti-chrétiens, et le racisme, qui sont autant d’entailles dans notre pacte républicain.
Nous devons donc faire preuve de la plus grande sévérité.
Il ne peut y avoir la moindre faiblesse, la moindre hésitation.
Les sanctions seront donc durcies, mais elles devront s’accompagner de pédagogie, d’une mobilisation de la société dans son ensemble, et d’une lutte résolue contre la propagation des messages de haine, notamment sur Internet.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La laïcité, c’est le principe républicain d’organisation de notre société.
C’est un principe qui protège chacun, qu’il croie ou qu’il ne croie pas.
Restaurer la promesse républicaine, c’est enfin s’attaquer à toutes les tentations de repli, à l’entre-soi.
C’est refuser l’enclavement, la relégation, et surtout s’attaquer aux ghettos qui, malgré trente années de politique urbaine, continuent à concentrer les difficultés toujours dans les mêmes quartiers.
Tous les Français, qu’ils vivent dans les quartiers de la politique de la ville, dans le périurbain ou les zones rurales, aspirent à plus d’égalité et de justice.
Continuer de mener nos politiques publiques comme nous le faisons depuis trois décennies, même si nous pouvons nous réjouir qu’elles existent, ne nous mènera nulle part.
La société française a changé, elle s’est complexifiée.
Ceci nous oblige à bousculer nos certitudes sur le rôle de l’État et celui des collectivités locales.
Mesdames et messieurs les députés, une majorité agit depuis 2012.
Et je vous remercie très chaleureusement, monsieur le président Jacob, de le rappeler par votre initiative qui va faire la démonstration claire qu’il n’y a pas de majorité alternative.
Il n’y a qu’une seule majorité, certes diverse, mais une majorité élue par les Français, une majorité qui a entendu leur message, qui connaît leurs exigences.
Monsieur Jacob, respectez le choix du peuple français en 2012.
Vous avez été désavoués à toutes les élections entre 2007 et 2012.
Vous qui avez gouverné, vous savez que c’était votre droit et votre devoir.
Ne remettez pas en cause la légitimité du Président de la République, du Gouvernement et de la majorité (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , une majorité qui a clairement fait le choix de la réforme.
Oui, l’engagement du 49-3 est un acte d’autorité… …car l’autorité, c’est assumer ses responsabilités quand l’intérêt supérieur de la nation l’exige.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) …au prétexte que le débat n’aurait pas été assez approfondi ni assez long, notamment sur le travail dominical…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Nous ne pouvions prendre cette responsabilité pour le pays.
ction du Gouvernement s’arrête, votez cette motion de censure.
 Mais sachez alors que l’autre politique que vous aurez n’est pas celle que vous croyez.
Nous sommes sur le fil du rasoir… …et une réponse républicaine ferme, forte, bienveillante et généreuse, celle que porte mon Gouvernement et la gauche… …une gauche qui assume ses responsabilités et veut agir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Les valeurs républicaines n’ont jamais été aussi indispensables à notre pays.
Et quand on parle de valeurs républicaines, monsieur Jacob, quand il s’agit de choisir entre un candidat républicain et le candidat de l’extrême droite… …ou quand on dépose une motion de censure parce qu’on représente une alternative, on est capable de choisir, parce que celui qui ne choisit pas n’est pas capable de gouverner et ne mérite pas la confiance des Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) …la pérennisation du régime des intermittents du spectacle.
Là encore, le Gouvernement prend ses responsabilités.
La semaine prochaine, avec François Rebsamen, je réunirai les partenaires sociaux à Matignon.
La suite, c’est l’examen du projet de loi de santé présenté par Marisol Touraine afin que tous les Français aient un même accès aux soins, partout sur le territoire.
La suite, ce sont de grands projets de modernisation de notre droit, de nos politiques publiques.
Je pense au projet de loi sur la justice du vingt-et-unième siècle, soutenu par Christiane Taubira, qui renforce la justice du quotidien et améliore l’accès de la grande majorité de nos concitoyens au service public de la justice.
Je pense aussi au projet de loi sur le numérique d’Emmanuel Macron et d’Axelle Lemaire, qui permettra de répondre aux enjeux juridiques, économiques et sociétaux de l’ère numérique.
Parce que l’avenir de notre société et de notre cohésion passent aussi par la culture, Fleur Pellerin présentera dans les prochains mois un projet de loi sur la création, l’architecture et le patrimoine, un projet qui manifeste l’engagement de la nation en faveur de la liberté de création et de l’accès de tous à la culture.
C’est ce mouvement de réforme, mesdames et messieurs les députés, que mon Gouvernement et cette majorité impulsent, qui va recréer la confiance et la fierté dont notre pays a tant besoin.
La confiance d’aller de l’avant.
La confiance de bâtir des réformes.
La confiance de voir des opportunités nouvelles s’ouvrir pour chacun.
La fierté, aussi, de redresser notre pays.
La fierté de ce que nous sommes.
La fierté de la singularité de la France.
…c’est l’exigence d’être à la hauteur… …y compris dans cet hémicycle, dans nos comportements, parce que les Français nous regardent.
Mesdames et messieurs les députés, ce n’est pas un poids qui écrase, bien au contraire, c’est une exigence qui nous grandit tous collectivement.
Engager la responsabilité du Gouvernement sur un texte de loi n’est jamais anodin.
C’est, pour le Premier ministre que je suis, un moment de gravité et de vérité… …pour la France dans le contexte que nous connaissons.
Mais malgré l’épreuve, c’est un moment qui me donne, comme à beaucoup d’entre vous, l’énergie pour agir avec le Président de la République, avec le Gouvernement, avec cette majorité.
Je vous le dis dans un esprit de dialogue, mais sans trembler… …nous continuerons, avec tous les moyens que donne la Constitution.
Nous continuerons sans relâche à réformer.
Sans faiblir, nous continuerons à avancer, pour la France et pour les Français.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent, accompagnés par quelques députés des groupes écologiste et RRDP.) La discussion est close.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que seuls les députés favorables à la motion de censure participent au scrutin, et que le vote se déroule dans les salles voisines de l’hémicycle.
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Majorité requise pour l’adoption de la motion de censure, soit la majorité absolue des membres composant l’Assemblée 289 Pour l’adoption 234 La majorité requise n’étant pas atteinte, la motion de censure n’est pas adoptée.
En conséquence, le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques est considéré comme adopté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, dont plusieurs députés se lèvent.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2549, 2545, 2542, 2546, 2544).(suite) En début de séance, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) La commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable à l’amendement n 682.hinterland  et des réseaux métropolitains.
Encore une fois, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandons de sortir de l’ambiguïté.
Aujourd’hui, nous ne savons toujours pas si la région exerce une prééminence en matière de développement économique, ni quelles sont les relations entre la région, les métropoles, les autres EPCI et les départements.
Vous dites qu’il faut encourager et prendre en compte les avis des uns et des autres, mais nous ne savons pas qui, en définitive, a le dernier mot.
…mais parce que je pense que nous pouvons reprendre notre discussion en rappelant un certain nombre de choses pour cadrer le débat qui va nous occuper au cours des prochaines heures.
J’exposerai en quelques mots la philosophie du texte que nous défendons avec le Gouvernement.
Nous sommes convaincus que la région est la collectivité du développement économique et de l’aménagement du territoire.
Par ailleurs, nous considérons que les partenaires naturels de la région pour exercer sa compétence de développement économique résident dans le bloc local, avec les communes et plus particulièrement les intercommunalités, puisqu’elles couvrent intégralement le territoire et que leur compétence est obligatoire en matière économique.
C’est pourquoi nous disons et répétons de manière extrêmement explicite que c’est la région qui doit déterminer les orientations en matière de développement économique, et que les actions menées par les communes et leurs groupements doivent être compatibles avec ces orientations.
Nous assumons cette décision.
Certains d’entre vous apparentent cela à une forme de tutelle.
Ce n’est pas le cas.
Dès lors qu’il s’agit d’une compétence spécialisée, le dispositif est validé et les actions menées par les communes et les EPCI doivent nécessairement être compatibles avec le schéma régional.
Quant aux métropoles, nous considérons qu’elles doivent faire l’objet d’un traitement différencié par rapport au reste des intercommunalités, en raison de leur taille et des compétences qu’elles exercent depuis le 1 De la même manière, une région ne pourra pas élaborer une stratégie de développement économique sans discuter avec les métropoles.
Nous incitons donc ces deux partenaires à trouver un accord.
En cas de désaccord, la métropole devra prendre en compte les orientations de la région.
Les métropoles sont donc soumises à un niveau de prescriptibilité un peu allégé par rapport au régime de compatibilité.
Nous assumons cette différence, mais la prise en compte des orientations fixées par la région revêt un caractère prescriptif puisque les métropoles ne pourront déroger aux orientations de la région que sous le contrôle du juge administratif et pour un motif d’intérêt général.
Telle est l’articulation que nous proposons.
Elle gagne en lisibilité et permettra à chaque région d’élaborer des stratégies de développement économique qui ne pourront plus être concurrentes entre elles.
Une intercommunalité, quelle que soit sa nature, ou un département ne pourra plus mener une politique économique contraire aux orientations de la région.
En termes de lisibilité, d’efficacité, d’économie de fonds publics et d’économie de temps, celles et ceux qui cherchent des aides publiques pour développer leurs projets y gagneront beaucoup.
Ainsi, nous tenons à la prescriptibilité du SRDEII, à sa mise en œuvre rapide et donc, pour faire le lien avec le débat que nous avons eu en début d’après-midi, à l’absence de droit de veto.
Il faut que ce SRDEII soit applicable sur l’ensemble du territoire régional et qu’il respecte l’équilibre que j’ai décrit avec les métropoles.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à l’amendement n 682.
La nuit dernière, à minuit trente précisément, vous avez tué le département,… Mais non ! Monsieur le rapporteur, vous développez une argumentation structurée dont je me sens assez proche… …et qui devrait, en toute logique, vous conduire à adopter mon amendement.
Selon votre raisonnement, les régions fédèrent l’ensemble, détiennent la responsabilité et décident.
Vous dites – je pense que vous ne me démentirez pas, monsieur le rapporteur – qu’elles ont pour interlocuteurs privilégiés les intercommunalités à fiscalité propre, parce qu’elles ont la maîtrise foncière, et les métropoles.(L’amendement n682 est adopté et l’amendement n 59 tombe.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 889 et 1723 rectifié.
889.
C’est un amendement de coordination.
1723 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n889 et 1723 rectifié sont adoptés.) Non, monsieur Le Fur, ce n’est pas du tout le même vote.
1724.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1724, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinq, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien entendu votre remarque sur les votes, mais je ne la reprends pas à mon compte.
Je vous demande de ne pas remettre en cause la présidence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous ne l’avez d’ailleurs pas fait lorsque l’amendement n 682 a été adopté contre l’avis du Gouvernement et du rapporteur.
Je précise que seuls les votes exprimés sont comptés, non le nombre de députés présents.
Dans les deux cas, certains n’ont pas levé la main.(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 700 et 882.
700.
Cet amendement dispose qu’en cas de désaccord entre la région et la métropole, la région ne doit pas participer au financement d’actions décidées seulement par la métropole.
Ceci dit, l’adoption d’un amendement prévoyant de donner à la région le dernier mot en matière de développement économique rend le présent amendement superfétatoire.
Je le retire donc.(L’amendement n700 est retiré.) 882.
L’amendement n Dans la mesure où, en vertu du principe de libre administration et dans le cadre de ses compétences, une collectivité est toujours libre de financer ou non un projet, l’amendement est inutile.
J’invite M.
Piron à le retirer, comme M.
Rousset l’a fait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n882 rectifié est retiré.) 1455.
Défendu.
Demande de retrait ou avis défavorable.
Je m’étais engagée en commission des lois à poursuivre le travail sur ces questions entre les deux lectures.
Je réitère cet engagement.
Suite à cette excellente suggestion, je le retire.(L’amendement n1455 est retiré.) 417 rectifié.
Dans la logique des amendements que nous défendons depuis le début de la discussion, le présent amendement prévoit d’autoriser la région à conclure une convention avec un ou plusieurs EPCI à fiscalité propre pour la mise en œuvre du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
La question des EPCI à fiscalité propre se pose, car elle n’est pas abordée dans le texte.
Et à moins que vous ne preniez également l’engagement de travailler sur ce sujet au cours de la navette, je serai contraint de maintenir cet amendement,.
Demande de retrait ou avis favorable, car l’amendement est satisfait.
Je ne comprends pas bien pourquoi, dans votre logique, seuls les EPCI devraient disposer de ce droit de convention.
La région peut établir des conventions avec d’autres collectivités territoriales.
Il vaut mieux que vous le retiriez, monsieur Leroy.
Le conseil régional peut déjà établir des conventions avec toutes les collectivités territoriales.
Pardonnez-moi l’expression, mais votre amendement produirait du droit bavard, car au lieu de prendre acte de cette possibilité de conventionner, vous souhaitez limiter le droit de convention, ce qui n’est pas tout à fait le but recherché.(L’amendement n417 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1685 rectifié, 115 et 1725, pouvant être soumis à une d iscussion commune.
Les amendements n 115 et 1725 sont identiques.
1685 rectifié.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 115.
Je suis saisie d’un amendement n 1725 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2058.(L’amendement n1725 est retiré et le sous-amendement n2058 tombe.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Pour la clarté du débat, à laquelle je concède n’avoir guère contribué, restent donc en discussion l’amendement n 115 de M.
Molac et le sous-amendement du Gouvernement qui, l’amendement n 1725 ayant été retiré, porte sur cet amendement n Le débat n’est pas très clair, mais je vais retirer mon amendement.(L’amendement n115 est retiré.) Madame la ministre, il vous reste la possibilité de sous-amender l’amendement n Il s’agit du sous-amendement n 2077.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n 2077 du Gouvernement à l’amendement n Il est favorable.Rappel au règlement Rappel au règlement au titre de l’article 58, premier alinéa.
Convenez tout de même que tout cela est d’une confusion terrible.
Nous voudrions que soit distribué le texte du sous-amendement n 2077 du Gouvernement à l’amendement n 1685 rectifié de Mme Appéré, afin d’en prendre connaissance avant de nous prononcer.
C’est la moindre des choses.(suite) Madame Genevard, nous allons faire imprimer le sous-amendement n 2077 et le mettre en distribution.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC).
On se calme.
C’est exactement cela.
Il suffit de lire le second alinéa de l’amendement n Son contrôle s’exerce a posteriori , pas a priori .
…Dans ce cas, le préfet de région informe le conseil régional, avant l’adoption du schéma, de l’illégalité de la disposition en question, avant simplement de déférer le tout.
Ce n’est pas du jacobinisme.
! C’est simplement une façon d’appliquer ce principe d’échange entre le préfet de région et le conseil régional, via le président de cette assemblée délibérante.
Cela me paraît plus simple que de laisser, comme vous le dites, tout filer au contentieux.
Bon sens et droit se conjuguent.
Oui.
Mais il faut dire clairement que le préfet n’a pour mission que d’exercer ce contrôle de légalité.
Il n’est pas besoin de le dire.glasnost  il est possible de faire mieux.
En effet, lorsqu’on compare l’exposé des motifs avec le dispositif de l’amendement, il est impossible de savoir si nous sommes invités à remettre en cause l’autorité et l’impartialité des préfets, comme notre collègue Molac l’a fait.
Or les préfets sont là pour rappeler à tout le monde qu’accessoirement il existe une nation, que ce texte détricote.
En effet, vous dessinez une Europe du Moyen-Âge, avec de futures cités-États et une décentralisation grâce à laquelle vous leur donnerez, à terme, la main sur la fiscalité.
Nous ne disposons par ailleurs toujours pas d’éclairage sur la fiscalité des collectivités et des territoires dans le cadre de ce projet de loi.
Le préfet n’a pas du tout son mot à dire, si ce n’est pour s’assurer de la conformité du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation à la loi… C’est un contrôle de légalité.
…cela signifie qu’il nous reste à souhaiter, mes chers collègues, que se retrouvent à la tête de chacune des régions de France des présidents qui soient absolument irréprochables et en capacité de bâtir des stratégies idéales dont ils n’auront finalement à rendre compte devant personne.
Cette interrogation me paraît importante.
is dénoncé le fait que le préfet soit signataire in fine La signature du préfet, telle que vous la proposez, lui permettra d’exercer un contrôle d’opportunité et non de légalité.
Elle consacrera sa mainmise ainsi que la mise sous tutelle par l’État de ces schémas régionaux, alors même que, la main sur le cœur, vous nous vendez une nouvelle décentralisation.
Ce n’est tout simplement pas acceptable.
Quant à la phrase qui figure au second alinéa de l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le dispositif et l’exposé sommaire n’ont rien à voir.
Quand c’est flou, il y a un loup.
Je ne sais d’ailleurs pas qui l’a inspiré ni rédigé.
Nous ne sommes pas du tout rassurés par cet amendement.
Madame la ministre, je passerai sur l’argument de la confusion, bien qu’il soit important.
Vous avez tout à l’heure reproché à notre excellent collègue Le Fur de ne pas connaître la Constitution, sans le faire sous la forme d’une attaque personnelle.
Vous me permettrez de vous dire que, dans ce cas-là, avec tout le respect que je vous dois, vous ne connaissez pas la hiérarchie des normes.
Non, je ne connais rien.
Vous avez attaqué de cette façon monsieur Le Fur.
Il s’agit donc uniquement de s’assurer que cette procédure est respectée.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)a posteriori … … et pour tous les actes, et pas a priori .
Là, j’ai juste un doute, mais je peux ne pas comprendre après les journées difficiles que nous venons de vivre.a priori  puisque c’est avant même que l’acte ne tire sa force exécutoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est l’ambiguïté qu’il faut lever.
Nous pourrons alors considérer que le préfet exerce son contrôle administratif de manière régulière, et l’amendement sera alors totalement superfétatoire.
Sinon, nous irions non pas vers un jacobinisme forcené mais à rebours en tout cas de ce qui fut jusqu’à présent l’esprit même de la décentralisation.
 Si nous voulons que les régions aient un pouvoir important en matière de développement économique et que ce schéma soit prescriptif, il doit être approuvé par le préfet.
Jusqu’à présent, chacun faisait ce qu’il voulait, comme il voulait.
Nous essayons de clarifier, de rationaliser les compétences et de donner un grand rôle à la région.
La région fait son travail et le schéma ne devient opposable que s’il est approuvé par le préfet.
Ce n’est pas la même chose qu’un contrôle de légalité simple.
Cela donne à ce document force de loi.
Ce sera la seule collectivité soumise à une tutelle.
On le saura.
Monsieur Le Fur, je vous en prie, pour la clarté de nos débats.
Ou bien vous n’écoutez pas, monsieur Le Fur, mais vous n’êtes pas obligé de m’écouter, ou bien vous écoutez d’une drôle de façon parce que c’est exactement le contraire.
Le préfet, pour approuver, vérifie naturellement les lois et règlements, mais il peut regarder de près l’intérêt national.
Alain Rousset, par exemple, pourrait décider d’interdire toute construction automobile dans sa région.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Dans ce cas, le préfet ne pourrait pas opposer les lois et les règlements mais pourrait considérer que c’est contraire à l’intérêt national.
Il irait voir le président, ils adorent se rencontrer, pour lui expliquer que, s’il veut que le schéma soit approuvé et opposable et que son travail serve à quelque chose, il ne peut pas écrire que la construction automobile est interdite.
C’est extrêmement clair.
Le schéma doit être approuvé par le préfet pour être opposable et prescriptif.
Au lieu d’aller directement au tribunal, il vaut mieux discuter et le préfet va expliquer qu’il y a une disposition contraire à l’intérêt national.
Voilà pourquoi nous avons demandé que le schéma soit approuvé par le préfet.
Sinon, il n’est ni opposable ni prescriptif, et cela correspond à notre constitution.
Enfin, la Constitution ne peut être invoquée que par l’exception d’inconstitutionnalité lorsque la loi fait écran.
Il n’y a pas d’application directe.
Nous avons dû louper le même cours de droit, monsieur Darmanin, ce n’est pas un problème de hiérarchie des normes.
L’objectif, c’est de rendre le schéma prescriptif.
…quelle attitude il convient d’avoir.
La suspension est de droit, mais je vous propose, mes chers collègues, de lever la séance et de reprendre ce soir.
 La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly