La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a annoncé hier des mesures à la hauteur de l’attaque perpétrée vendredi soir.
Il a tracé des perspectives pour répondre concrètement et collectivement, sur la scène internationale, sur les plans diplomatique et militaire, aux défis de Daech et pour combattre à la source le mouvement terroriste en Syrie.
Il a également annoncé des mesures permettant de rehausser encore les dispositifs de sécurité et d’adapter notre droit à la réalité de la menace que fait peser la guerre menée par Daech et à laquelle il nous faut faire face.
La décision d’instaurer l’état d’urgence, prise vendredi soir par le Gouvernement, apporte utilement, de manière provisoire, les réponses adaptées à l’imminence du risque.
Le Gouvernement trouvera jeudi des soutiens dans les rangs écologistes afin de prolonger pour trois mois cet état d’exception.
Ces modifications nécessaires rencontreront d’autant plus le soutien et l’unité du pays qu’elles seront élaborées dans le respect scrupuleux de la procédure démocratique, qui permet de légiférer avec le sang-froid indispensable à une telle responsabilité.
Nous serons ainsi collectivement à la hauteur de l’exigence démocratique qui fait la force de notre République.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je n’y reviendrai pas dans le détail.
Plusieurs questions me permettront ou permettront aux ministres concernés de revenir sur tel ou tel asp C’est le choix, bien sûr, de continuer à renforcer notre appareil de sécurité, les moyens donnés à la police, à la gendarmerie, à nos services de renseignement, à la justice, à l’administration pénitentiaire.
C’est aussi le choix d’évolutions juridiques.
Enfin, nous engagerons une révision de la Constitution, sur la base des propositions faites par le Président de la République…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Comme l’a rappelé hier le président Vigier, le groupe UDI est convaincu qu’il faut mutualiser les moyens de la défense au niveau européen.
Ce n’est qu’à cette condition que le pacte de sécurité pourra rimer avec le pacte de stabilité.
La France ne peut plus agir seule, comme elle le fait actuellement en Centrafrique et au Mali.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Demilly, vous avez raison, à ce moment de notre histoire, d’invoquer la nécessité du renforcement de l’Europe de la défense.
Combien de divisions ?(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Une avancée est donc en cours tant sur le plan politique qu’en termes d’efficacité.
C’est une blague ! J’aurai l’occasion d’en reparler prochainement.
Par ailleurs, la réunion des ministres de la défense a permis de progresser sur le plan du partage et de la mutualisation concernant trois opérations lancées à l’initiative de la France, qu’elle conduit actuellement, en particulier au Mali et en République Centrafricaine.
On assiste, je crois, à un saut qualitatif, mais ce n’est que le début d’un renforcement qu’il nous faudra poursuivre avec votre soutien.
La France sera à l’initiative et, j’en suis convaincu, l’Europe sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Notre pays est en guerre.
Le Président de la République nous l’a dit hier.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez affirmé à de nombreuses reprises depuis plusieurs mois.
Personne ne peut nier cette évidence, à moins d’être dépourvu de toute lucidité.
Notre République doit donc mener cette guerre par tous les moyens, et d’abord par le rassemblement et l’unité nationale.
Quiconque s’en abstiendrait serait rejeté aux oubliettes de l’histoire.
 Nous devons ensuite mener cette guerre par la dignité de nos débats.
Mes chers collègues, nous avons tous l’impérieux devoir de nous hisser à la hauteur du moment, d’être digne de ce moment et de ces débats.
Il faut également évoquer les moyens que nous nous donnerons sur le plan juridique.
J’affirme que c’est l’honneur d’une démocratie parlementaire que de rechercher tous les moyens du droit pour mener efficacement ce combat.
Le Parlement le fera, même si l’exercice est difficile.
Enfin, et surtout, il y a le peuple français, qui saigne, qui entoure de son affection et de sa solidarité les victimes et leurs proches, le peuple français qui est sonné, désemparé,… ...mais qui s’accroche à ses valeurs de liberté, d’égalité et peut-être, surtout, de fraternité.
Le peuple français, profondément laïc, sait vivre avec ses différences, les respecter et les dépasser.
Le peuple français est debout et courageux.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Jean Glavany, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, nous allons vite, aussi bien dans l’analyse…(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …que dans l’action.
Encore une fois, nous allons revenir précisément sur toutes les annonces, les mesures, les actions qui ont été annoncées par le Président de la République.
Mais, au moment où nous parlons, les victimes, leurs familles, leurs proches, sont dans la souffrance.
Des corps n’ont pas été identifiés.
Les corps n’ont pas encore été rendus aux familles.
Le processus sera long.
Les Français sont choqués, meurtris, manifestent d’ailleurs spontanément, dans la rue, au nom même des valeurs que vous avez soulignées.
Nous devons accompagner en permanence ces victimes, ces blessés, leurs familles, leurs proches.
Je veux rendre une nouvelle fois hommage à l’action des forces de l’ordre (Applaudissements sur tous les bancs) , aux policiers, qui sont intervenus dans des conditions particulièrement difficiles, en particulier les policiers de la police de Paris et ceux de la Brigade de recherche et d’intervention – la BRI.(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, écologiste, radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)  qui, dans des conditions difficiles, ont sauvé des vies.
Je pense à ce commissaire qui est entré dans le Bataclan et a abattu un terroriste, à ces unités d’élite de la BRI qui y ont pénétré dans des conditions particulièrement difficiles.
Je veux rendre hommage aux policiers, aux gendarmes, à nos militaires.
Je veux rendre hommage aux services de santé, à la sécurité civile, aux sapeurs-pompiers.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Je veux rendre hommage aux enseignants qui, lundi, ont accompli leur travail d’accueil des élèves et qui font vivre la République à chaque instant.
députés des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste se lèvent et continuent à  applaudir.
- Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je veux rendre hommage à ces hommes et à ces femmes qui sont debout et qui représentent nos services publics, la force et la puissance de l’État.
Oui, ce sont ces hommes et ces femmes, comme tous ces Français qui, aujourd’hui, manifestent leur volonté de faire face au terrorisme.
Donc, aujourd’hui comme demain, nous devrons en permanence penser aux victimes, à leurs proches, à ceux qui permettent à la France de résister – car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Nous devons le faire non par intermittence, mais en permanence.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Au lendemain des attentats de janvier, dans les semaines qui ont suivi, nous n’avons pas réussi, collectivement, à être à la hauteur de ces responsabilités et de cette exigence.
Quoi qu’on en dise, quels que soient les cris, les provocations, les propositions, je tiendrai debout, parce que c’est la mission que nous a donnée le Président de la République, parce que c’est l’honneur de ce gouvernement et que cela doit être l’honneur de la représentation nationale d’être à la hauteur de l’exigence des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) se lèvent et applaudissent.) Mesdames, messieurs qui représentez la nation, de la majorité comme de l’opposition, soyons dignes, à la hauteur des Français, soyons des patriotes rassemblés pour abattre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous éprouvons tous, sur tous les bancs, un sentiment de révolte.
Toute la France est en deuil.
Il faut se recueillir, mais il faut surtout agir, et nous serons jugés non pas sur de grands discours, mais sur nos actions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dès lors que vous avez décidé de changer la Constitution, il n’y a pas lieu de saisir le Conseil d’État du sujet.
La question est de savoir jusqu’où nous sommes décidés à aller.
Changer la Constitution pour le seul fait de la changer ne servirait à rien.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Wauquiez, je vais prendre un peu de temps et vous répondre le plus précisément possible sur l’ensemble des propositions qui ont pu être faites.
Face à la menace terroriste et au besoin de définir des moyens juridiques exceptionnels pour affronter le terrorisme de guerre, nous devons tous, et nous pouvons nous accorder sur ce point, privilégier l’intérêt national et l’efficacité concrète.
Et il ne devrait y avoir de place ni pour l’invective ni pour la polémique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est absolument faux de dire que les propositions de l’opposition n’ont pas été intégrées dans le travail législatif conduit ces trois dernières années.
À cet égard, soyons précis et rigoureux.
Nous avons également instauré l’incrimination des actes terroristes intégralement commis à l’étranger.
Il y a ensuite les propositions que l’opposition avance aujourd’hui mais qu’elle n’avait pas jugé bon de faire après les crimes commis par Mohammed Merah.
Elles sont de trois ordres.
Premièrement, il y a celles qui correspondent à nos propres réflexions et sur lesquelles un consensus républicain est souhaitable, comme l’extension aux personnes nées en France de la possibilité de déchéance de nationalité en cas de condamnation pour terrorisme.
Le Président de la République l’a proposé.
Cependant, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, il faut faire preuve de cohérence.
Une révision constitutionnelle est nécessaire pour inscrire une telle disposition dans notre droit.
 Soit vous êtes d’accord, et vous votez cette réforme constitutionnelle, soit vous ne l’êtes pas, et alors vous n’êtes pas cohérents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) D’autres propositions méritaient d’être examinées sans a priori  Je vous rappelle que le Conseil d’État avait en effet considéré en 2012 que cette proposition était disproportionnée.
Nous sommes prêts à examiner toute solution.
Enfin, je voudrais dire que ce gouvernement, qui est à l’écoute de l’ensemble de la représentation internationale, n’a pas non plus attendu l’opposition pour renforcer la protection des Français, ce dont témoigne la loi relative au renseignement qui, sans y être exclusivement consacrée, comporte des dispositions spécifiques en matière de terrorisme.
Le recours aux nouvelles techniques de renseignement sera particulièrement utile.
De même, la création d’une filature électronique permanente des djihadistes était une nécessité opérationnelle forte, et le Gouvernement mettra cette disposition en œuvre dès lors que la proposition de loi actuellement soumise à l’examen du Conseil constitutionnel sera promulguée.
Monsieur Wauquiez, nous sommes ouverts à cette discussion.
Vous voulez parler du passé, mais je ne suis pas sûr que cela intéresse les Français.
Pour ma part, je pourrais vous parler de ceux qui ont pris la responsabilité de dissoudre les renseignements généraux, c’est-à-dire le renseignement territorial.
Brouhaha sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Par conséquent, si vous voulez discuter, en particulier pour réformer la Constitution, nous sommes prêts à avancer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans le cadre de l’état d’urgence, vous avez à votre disposition des mesures d’exception.
Vous avez activé la possibilité de faire des perquisitions administratives sur l’ensemble du territoire.
Vous l’avez souvent rappelé, monsieur le ministre, on sait la porosité entre le milieu du banditisme, le trafic de stupéfiants, le trafic d’armes et les filières terroristes.
Lutter contre ces filières et contre les trafics est essentiel pour assécher les réseaux djihadistes, et le Premier ministre a parfaitement raison de dire combien les renseignements généraux nous manquent aujourd’hui.
Le Président de la République, dont je veux saluer la hauteur de vue et l’engagement, a annoncé que les perquisitions administratives pourraient avoir lieu sur l’ensemble du territoire dans tous nos départements.
Nous nous félicitons de sa décision de proposer au Parlement la prolongation de trois mois de l’état d’urgence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur le député, la décision prise par le Président de la République d’instaurer l’état d’urgence a été dictée par les circonstances tragiques que traverse notre pays.
Pour ce qui concerne les perquisitions, 168 ont été faites dans la nuit de dimanche à lundi et 128 perquisitions sont intervenues ce matin.
Elles ont permis de récupérer près de cinquante armes, dont des armes de guerre, des armes longues utilisées par des acteurs du trafic de stupéfiants, et on connaît la porosité qui existe entre le trafic de stupéfiants, le grand banditisme et le terrorisme.
Par ailleurs, l’ensemble de ces perquisitions a donné lieu à l’enclenchement de l’action publique, car elles sont en effet enclenchées par les préfets en très étroite liaison avec les procureurs de la République, et des gardes à vue ont été décidées à l’issue de celles-ci qui permettront de démarrer des enquêtes de façon extrêmement rapide.
Les perquisitions, comme les assignations à résidence parfois décidées dans la foulée de celles-ci, offrent un haut niveau de protection dans un contexte où la rapidité de l’action publique compte.
Seul l’état d’urgence permettait cela.
Notre détermination est totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.- Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Votre question comporte plusieurs propositions, monsieur Estrosi.
Elles doivent faire l’objet, si l’on considère qu’elles sont susceptibles d’être mises en œuvre, d’un examen très précis en matière de faisabilité juridique.
Je précise d’abord ce qu’est une fiche S.
Ce n’est pas une fiche désignant des individus ayant commis des infractions pénales ni une fiche de surveillance ou de culpabilité.
En droit français, une fiche S est une fiche de mise en attention permettant aux services de suivre plus particulièrement un certain nombre de personnes et de déclencher à leur endroit si nécessaire des interceptions de sécurité ou des dispositifs de surveillance particuliers.
Ce que je dis là n’est rien d’autre que l’état du droit.
Changez-le ! Si nous voulons combattre le terrorisme dans la République, il faut selon nous le faire dans le respect scrupuleux du droit.
Si celui-ci ne permet pas d’atteindre l’objectif, alors il faut le changer, comme l’a proposé hier le Président de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie, monsieur le ministre.
Dans la nuit de vendredi à samedi, à peine trois heures après le début des terribles attentats qui ont frappé Paris et Saint-Denis, plusieurs lieux d’accueil ouvraient leurs portes aux personnes concernées.
J’ai pu constater à la mairie du 11e arrondissement l’engagement total des équipes professionnelles et bénévoles de la Croix rouge et de la protection civile afin d’assurer la prise en charge de celles et ceux ayant survécu.
Je tiens à saluer ici leur réactivité et leur dévouement.
(Applaudissements su de très nombreux bancs.) Dès le lendemain, les premières familles de victimes étaient accueillies dans les mêmes lieux ainsi qu’à l’École militaire afin de bénéficier d’un indispensable soutien psychologique grâce à une mobilisation toute particulière des équipes médicales du Samu.
Le caractère exceptionnel de la tragédie induit un long et difficile travail d’identification qui n’est pas encore achevé.
Il donnera progressivement à tous ces morts, au-delà de Paris et dans tous les territoires, un visage, une identité et une histoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Comme toujours, monsieur le député Patrick Bloche, vous avez su trouver les mots à la fois d’une très grande décence et d’une très grande force pour parler de ces blessures profondes dont nous savons qu’elles resteront tenaces.
Nous savons que le chagrin et le deuil de celles et ceux qui ont perdu une et parfois plusieurs personnes qu’ils aiment dureront longtemps.
Dès vendredi soir, nous avons activé la cellule interministérielle d’aide aux victimes mobilisant les ressources humaines et logistiques des ministères de la justice, des affaires étrangères et de la santé ainsi que celles de la sécurité civile.
Nous avons également mobilisé nos partenaires associatifs, notamment la fédération nationale des victimes d’attentats et d’accidents collectifs et l’union nationale des accueils des villes françaises dont le réseau couvre tout le territoire et qui a mobilisé ses ressources humaines afin de répondre aux besoins des victimes.(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, écologiste et radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Et concerne les régionales… Vendredi dernier, le terrorisme islamiste aveugle et barbare a frappé de nouveau notre pays.
À mon tour, je veux avoir une pensée émue et chaleureuse pour les victimes et leurs proches, et rendre hommage au dévouement des forces de sécurité et de secours.
Aujourd’hui, l’unité nationale exige l’action.
Nous devons construire un bouclier de sécurité pour protéger les Français.
Je souhaite vous parler plus particulièrement des réseaux de transports qui sont, nous le savons tous, des points de vulnérabilité face à la menace terroriste.
Nous avons appris avec satisfaction le renforcement des moyens civils et militaires dans les gares et sur les réseaux.
Néanmoins, ce matin, lors de l’audition des présidents de la SNCF, de la RATP et des réseaux de bus, il est apparu qu’il fallait aller beaucoup plus loin pour renforcer la sécurité dans nos transports.
Je vous fais quatre propositions.
Je vous propose à nouveau, comme le demandent depuis janvier la SNCF et le groupement des autorités responsables de transports – GART –, le port obligatoire de la carte d’identité dans les transports publics pour faciliter le travail des forces de sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous propose de généraliser la vidéoprotection et d’installer des portiques de sécurité et de contrôle des bagages sur les grandes lignes, les lignes internationales et dans les grandes gares.
Enfin, je vous propose d’instaurer un régime de partage d’informations entre les services de renseignement et tous les services publics.
Il s’agirait de signaler aux responsables des transports les individus fichés S dangereux qu’ils sont susceptibles de recruter ou qui font partie de leurs employés, afin qu’ils évitent de les intégrer à leur personnel ou qu(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous proposez des orientations qui ont été évoquées dans le cadre de la réunion du Comité national de sécurité dans les transports en commun, qui avait été créé en 2011, et qui s’est réuni pour la première fois en 2013, alors que M.
Valls était ministre de l’intérieur, pour prendre un certain nombre de dispositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.- Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) D’abord, vous parlez de la nécessité de passer davantage au crible les personnes qui travaillent dans les entreprises de transports en commun.
Cela existe pour un certain nombre de professions – c’est le cas des employés des centrales nucléaires ou d’autres sites sensibles.
Il est donc possible, dans le cadre de la Constitution, d’étendre aux réseaux de transports ces dispositions.
Nous l’avons envisagé avec les sociétés de transport en commun, nous sommes donc tout à fait prêts à le faire.
Vous proposez aussi que l’on renforce la sécurité dans les grandes gares.
C’est ce que nous avons fait en augmentant très significativement les effectifs des forces de sécurité dans les gares.
Avec le Premier ministre et le ministre de la défense, nous avons visité les dispositifs mis en place.
Par ailleurs, nous allons mettre en place des brigades multinationales à bord des trains transfrontaliers, de manière à procéder à des contrôles d’identité, repérer les individus fichés et arrêter ceux qui doivent l’être.
Vous proposez la création de forces de sécurité supplémentaires pour les transports en commun.
C’est exactement ce que nous faisons grâce aux postes créés dans la police et la gendarmerie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de la défense.
Le Président de la République a affirmé hier avec force, au Congrès, que le pacte de stabilité ne devait pas nous empêcher de nous défendre.
Il y va de notre sécurité nationale, et de notre sécurité collective.
Nous n’avons pas le choix.
La solidarité européenne en matière de défense doit s’affirmer de façon crédible.
Nombreux sont ceux qui partagent ici cette vision.
Yves Fromion et Joachim Pueyo travaillent sur ces questions depuis longtemps et ils rendront prochainement un rapport.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À la demande du Président de la République, nous avons invoqué cet article devant le conseil des ministres de la défense, car nous estimons être victimes d’une agression armée.
C’est effectivement la première fois que cet article est invoqué et c’est la première fois qu’il sera appliqué.
Et pour cause.
L’ensemble des pays membres a apporté son soutien à cette initiative, de même que la Haute représentante de l’Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
Cela signifie que dans les jours qui viennent, chacun des pays membres proposera un type de soutien à la France, que ce soit dans les opérations au Levant ou, pour alléger la tâche de nos forces armées, dans d’autres opérations comme au Mali, en République Centrafricaine, voire au Liban.
Chaque État membre fera une proposition d’action et de complémentarité pour aider et soutenir la France.
C’est une décision très importante qui a été prise ce matin, dans l’émotion et la solidarité.
Beaucoup ont d’ailleurs tenu à s’exprimer en français pour marquer leur soutien.
Il s’agira d’actions concrètes, et cette réunion marquera une date dans l’histoire de l’Europe de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, gouverner, c’est prévoir.
Après cette série d’attentats perpétrés par des islamistes dont certains ont la nationalité française, la colère gronde dans nos villes et nos campagnes.
Nos compatriotes ne supportent plus, et avec raison, de voir leur identité de Français ainsi dégradée et bafouée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Hier, le Président Hollande a reconnu que la législation ne répondait pas à nos besoins de sécurité, ce qui revient de facto Mais si déchoir de la nationalité française les islamistes est une nécessité absolue pour expulser du territoire ces traîtres à la nation, il est tout aussi important d’accorder la nationalité française avec parcimonie.
Or, depuis l’élection de François Hollande, le nombre de naturalisations augmente sans cesse.
La semaine dernière, vous avez décidé d’attribuer plus largement encore la qualité de Français aux étrangers, allant jusqu’à déclarer vouloir en doubler le nombre.
Outre le caractère symboliquement fort de cette acquisition, vous n’êtes pas sans savoir qu’accorder la nationalité française à un étranger donne à celui-ci des droits conséquents, notamment en termes de liberté de circulation et de résidence sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ce que nous faisons en Irak depuis 2014.
C’est ce que nous faisons depuis plusieurs jours en Syrie.
Les événements terribles que nous avons connus permettent aujourd’hui de faire bouger les lignes dans un certain nombre de pays et, nous l’espérons, de créer une grande coalition contre le terrorisme.
Je veux ici saluer l’engagement de nos pilotes qui, à bord de leurs Rafale et de leurs Mirage, conduisent des opérations de frappes aériennes tous les soirs, toutes les nuits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce combat, ce sont encore les choix évoqués hier par le Président de la République, en particulier une révision constitutionnelle pour adapter la loi de 1955, que nous présenterons demain en conseil des ministres.
Des mesures seront également prévues concernant la déchéance de la nationalité.
Apporter une réponse juridique et efficace au défi du terrorisme, comme le précisait le ministre de l’intérieur, c’est élargir les possibilités de déchoir une personne de sa nationalité française.
Le code civil permet une telle déchéance pour une personne qui, ayant acquis la nationalité française, est condamnée pour des faits de terrorisme, sauf si cela a pour effet de la rendre apatride.
La révision constitutionnelle proposée permettra de déchoir également de sa nationalité une personne née française, disposant de la double nationalité, et condamnée pour des faits de terrorisme ou pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Je vous réponds très précisément.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas uniquement l’unité de la représentation nationale, mais celle de la nation tout entière.
Chaque fois que vous jouerez sur la confusion, comme vous le faites avec votre question, chaque fois que vous rendrez, par vos propos, tout étranger suspect, vous nous trouverez devant vous pour dire non.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux rappeler que, sur les trottoirs de Paris, monsieur le député, et dans la salle du Bataclan, des étrangers ont été tués, des Français d’origine étrangère ont été tués, peut-être même des Français qui avaient acquis leur nationalité (Mêmes mouvements).
 Parce que moi, parmi d’autres, je fais partie de ceux qui ont décidé un jour de devenir Français, parce que j’aime ce pays par-dessus tout, je ne permettrai jamais cet amalgame qui met en cause les valeurs de notre pays.
(Mmes et MM.
les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent vivement.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, j’interviens au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et en tant que représentant de l’Outre-mer.
Ce que nous voulons vous dire et, à travers vous, à la nation française tout entière, c’est notre sympathie pour les victimes des terroristes, notre fierté devant le travail des forces de l’ordre – et vous savez que l’outre-mer a déjà payé le prix du sang de ce point de vue avec le sacrifice de la policière Clarissa Jean-Philippe, assassinée en janvier dernier.
Nous saluons aussi l’action exemplaire des personnels de santé et de secours.
Beaucoup de questions restent sans réponse, mais l’heure est au rassemblement du peuple et de la patrie autour du chef de l’État, de vous-même, monsieur le Premier ministre, et de votre combat, qui est le nôtre.
Ce que je veux vous exprimer ici, quant à moi, c’est la solidarité de la nation, et notamment de l’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements)( Mmes et MM.
les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste se lèvent et applaudissent.) Monsieur le député, c’est d’abord un beau symbole que vous posiez cette question, d’autant plus que nos compatriotes de Martinique ont été touchés, il y a encore quelques jours, par de graves inondations.
Je veux vous redire, comme je l’ai dit au président de la région Serge Letchimy, la solidarité de l’État à l’égard de la Martinique et des Martiniquais.
C’est un beau symbole que vous posiez cette question et que vous offriez le soutien de la Martinique et des outre-mer à tous vos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Nous partageons, bien sûr, les mêmes valeurs.
Les terroristes s’en prennent à la France parce que nous sommes un pays libre qui parle au monde depuis tant d’années, et qui est le symbole des valeurs universelles.
Chacun a pu remarquer une nouvelle fois, après ces attentats, combien en Europe, les dirigeants, les peuples, s’étaient associés au recueillement et au deuil.
Les couleurs nationales, les couleurs tricolores, la fraternité, la liberté, l’égalité, étaient chantées partout, inscrites au cœur des capitales, sur les monuments.
C’est dans ces moments, malgré l’épreuve, monsieur le député, que nous pouvons tous être fiers d’être Français.
Paris était une nouvelle fois dans l’épreuve et dans le sang, mais elle était debout, elle était la capitale du monde.
C’est, enfin, un beau symbole, car les terroristes ont voulu atteindre Paris,… …la capitale, la diversité, cette jeunesse qui a soif de vie, de culture, qui était là pour s’amuser, pour vivre ensemble, au-delà des différences.
Nous devons être forts, implacables à l’endroit du terrorisme.
Nous devons nous donner tous les moyens pour lutter contre les terroristes, écraser l’État islamique, Daech.
Nous ne devons éluder aucune question pour lutter contre l’islamisme radical, le djihadisme.
Nous savons que nous avons un ennemi extérieur que nous devons combattre, mais aussi un ennemi intérieur.
Nous savons qu’il ronge une partie de notre société, et vous pouvez compter sur notre détermination.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),  ainsi qu’à l’ensemble des professionnels de santé qui, dans la nuit de vendredi soir et ensuite, se sont mobilisés d’une manière absolument extraordinaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Nous voulons leur dire combien nous sommes fiers du travail exceptionnel qu’ils ont réalisé.
Les SAMU, les hôpitaux parisiens et les hôpitaux de la petite couronne, les hôpitaux militaires Bégin et Percy, ont travaillé dans les conditions extrêmes et, pour autant, ont délivré une médecine exceptionnelle.
Je me suis rendue sur place pour leur rendre hommage et pour rendre hommage aux victimes.
Monsieur le député, le débat consacré au projet de loi de modernisation de notre système de santé a été reporté à jeudi (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , après la discussion sur l’état d’urgence.
Je suis certaine qu’au moment où ce débat aura lieu dans l’hémicycle, nous aurons tous à l’esprit et au cœur le formidable engagement des professionnels de santé (Mêmes mouvements),  en particulier dans nos hôpitaux, pour éviter que la tragédie que nous avons connue ne se double d’une tragédie sanitaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La France est touchée au cœur et nous ressentons tous la gravité exceptionnelle de la situation.
Quasiment chaque victime a désormais un nom, un visage qui nous renvoie à l’atrocité de ces crimes.
À mon tour, je veux rendre hommage au dévouement, à l’engagement et au professionnalisme des forces de l’ordre et des équipes de secours et de santé, qui, alors que l’effroi et la sidération frappaient le pays tout entier, se sont immédiatement mobilisées pour faire front, pour faire face.
La mobilisation exceptionnelle des services publics est une garantie de la cohésion de la nation face au terrorisme.
Hier, devant le Parlement réuni en Congrès, le Président de la République a annoncé un très important renforcement des effectifs de police, de justice et de sécurité afin de garantir la lutte la plus efficace et la plus implacable contre le terrorisme et la barbarie, déclarant à juste titre que le pacte de sécurité devait l’emporter sur le pacte de stabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plus de sécurité, plus de moyens aux forces de l’ordre, tels sont la volonté et l’engagement du Président de la République et du Gouvernement.
Il s’agit aussi, et nous le savons tous, d’une attente très forte et légitime de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous m’interrogez, madame la députée, sur les moyens des forces de sécurité dans un contexte de menace terroriste extrêmement élevé.
Nous souhaitons que les concours permettant le recrutement de ces policiers soient rapidement ouverts.
Nous examinons d’ores et déjà les conditions dans lesquelles nous pourrons recruter des promotions supplémentaires.
Je travaillerai avec les services du ministère et les organisations syndicales pour déterminer la répartition de ces effectifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oui, monsieur le Premier ministre, nous sommes en guerre.
Mais pour gagner une guerre, il faut d’abord bien cibler l’ennemi.
L’ennemi, c’est bien sûr le terrorisme djihadiste.
Mais le terrorisme c’est le moyen d’action.
L’ennemi, il faut le dire clairement et sans tabou, c’est l’idéologie qui produit ces crimes abominables et cette idéologie, c’est le salafisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Le dire, c’est protéger nos compatriotes musulmans de l’amalgame et de la stigmatisation.
Le dire, c’est aussi exiger la clarté de la part des États du Golfe, notamment de l’Arabie saoudite wahhabite… …afin qu’ils cessent de nourrir, dans tous les sens du terme, ce totalitarisme barbare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez parfaitement raison de dire que nous devons aussi, dans notre souci de lutter contre le terrorisme, protéger tous les musulmans de France, qui sont de plain-pied dans la République, des effets qu’ont les discours de haine sur l’image de leur religion et de la souffrance que cela occasionne pour eux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les témoignages de musulmans français qui aiment la République et ressentent une tristesse comparable à la nôtre sont nombreux.
Il faut bien entendu les prendre en compte et les valoriser car nous avons aussi besoin de leur parole forte dans ce contexte.
Aujourd’hui, nos dispositions législatives ne permettent pas de dissoudre les mosquées dans lesquelles un certain nombre d’acteurs appellent à la haine, parfois jusqu’à provoquer au terrorisme.
Il nous faut absolument, pour aller plus loin et être plus efficaces et plus rapides, modifier la législation en vigueur.
Car ce que nous souhaitons, c’est agir contre le terrorisme et les pensées de haine dans le respect scrupuleux des règles de droit, ce qui devrait vous rassurer totalement, vous qui êt es dans l’opposition.
Pour cela, nous allons présenter de nouvelles dispositions législatives et modifier la Constitution, dans l’esprit voulu par le Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Samedi dernier, la SNCF et l’Alsace ont également connu un drame avec le déraillement d’une rame TGV testant la nouvelle ligne grande vitesse reliant Paris à Strasbourg sur un pont de la commune d’Eckwersheim, dans ma circonscription.
Cette tragédie a causé le décès de onze personnes et fait une quarantaine de blessés.
Je souhaite tout d’abord saluer tous les services de secours qui ont, là aussi, été remarquables (Applaudissements sur de nombreux bancs)  ainsi que l’efficacité de la chaîne d’urgence mise en œuvre jusqu’aux hôpitaux de Strasbourg et de Haguenau.
J’adresse aux victimes et aux familles des cheminots blessés mes plus sincères condoléances et mes souhaits de rétablissement.
Mon intervention comporte plusieurs questions.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement partage vos mots et je veux exprimer ici notre solidarité et notre compassion envers les victimes et l’ensemble de la famille cheminote pour qui c’est un drame inédit.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2016 (numéro 3096, 3110, 3112, 3116).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État au budget, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, les circonstances de ce vote sont difficiles.
Nous étions tous, il y a quelques jours, dans le recueillement, rue de Charonne, boulevard Voltaire, ou ailleurs.
Aujourd’hui nous sommes toujours en deuil et il nous faut pourtant prendre position sur le projet de budget pour 2016.
C’est pourquoi nous devons à la fois combattre la menace terroriste et ancrer dans notre société, aujourd’hui plus encore qu’hier, nos valeurs de tolérance et d’humanité, celles-là mêmes qu’ils ont voulu abattre.
Combattre le terrorisme et la radicalisation, c’est aussi s’appuyer sur les deux autres piliers de notre devise, l’égalité et la fraternité.
Je voudrais insister sur la nécessité, dans ces heures douloureuses, de préserver et de développer ce qui fait notre capacité à vivre ensemble et rappeler ici à quel point l’école est un élément fondamental de notre contrat social, à quel point les mesures en faveur de la jeunesse, de l’égalité des territoires, de l’éducation populaire, le soutien aux associations et aux politiques locales contribuent à ce que chacun se sente inclus dans notre société et ne parte pas à la dérive.
La convergence des fiscalités de l’essence et du diesel est une avancée en termes de santé publique.
La hausse d’un centime de la taxe sur le diesel et la baisse du même montant de la taxe sur l’essence marquent le début d’une convergence essentielle si on veut cesser d’encourager fiscalement des technologies polluantes qui nuisent à notre santé.
Nous souhaitons poursuivre le dialogue qui a permis ces avancées dans le cadre de la deuxième lecture du projet de loi de finances pour 2016 et de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Comme pour la première partie de ce projet de loi de finances, les votes des députés écologistes se partageront entre soutien et abstention.
Mais ils seront tous présents pour faire évoluer avec vous les prochains textes budgétaires dans le sens d’un renforcement des moyens consacrés à la sécurité de notre pays, mais aus(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous nous apprêtons à adopter en première lecture le projet de loi de finances pour 2016.
Cette année particulièrement, l’examen du texte a permis de l’amender substantiellement et utilement, dans une coproduction législative réelle et apaisée.in extremis Ces mesures constitueront sans nul doute en 2017 les bases d’une réforme de justice pour l’ensemble de nos communes.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le vote de cette loi de finances pour 2016 se fait dans des circonstances pour le moins exceptionnelles, gravissimes pour le pays.
L’effroi, l’horreur, la barbarie viennent de frapper vilement la République en plein cœur.
Le terrorisme, la lâcheté, viennent d’emporter d’innombrables vies innocentes, de meurtrir des familles.
La tristesse, l’indignation sont en chacun de nous, pour longtemps.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2016 est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, notre assemblée se prononcera dans quelques instants sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2016 dans des circonstances particulières, qui ne sont pas exactement celles dans lesquelles nous avons engagé ce débat démocratique essentiel.
Je salue, monsieur le secrétaire d’État, la richesse de nos débats,  leur qualité, leur tenue, qui vous doivent beaucoup.
L’engagement, la précision, la clarté de vos interventions, qui n’ont évacué aucun débat, ont pleinement respecté le Parlement.
Je tiens, au nom de mon groupe, à vous en remercier, comme je tiens à saluer l’esprit de dialogue et d’écoute mutuelle qui a régné entre le Gouvernement et sa majorité parlementaire.
À côté de la sécurité, de la défense, de la justice, les autres priorités de ce projet de loi de finances sont l’emploi et la croissance, l’éducation et la culture, la justice sociale, la transition énergétique, à travers un ensemble de mesures qui font, elles aussi, partie de la défense de notre pacte républicain, de notre modèle démocratique et culturel, celui-là même que nous entendons, ensemble, défendre.
S’agissant de l’emploi et de la croissance, nous ne devons pas davantage baisser la garde et il nous faut poursuivre cet effort.
L’essentiel aujourd’hui est dans la visibilité et la stabilité des règles fiscales et sociales, indispensables au retour de la confiance des ménages comme des entrepreneurs.
C’est ce que nous assurons avec ce texte.
Nous avons aussi adopté une solution durable au problème de l’assujettissement brutal à la fiscalité locale notamment des personnes seules et des retraités aux revenus modestes, en réparation, là encore, des mesures inconséquentes prises sous le mandat précédent.
Au total, plus d’un milliard d’euros a ainsi été mobilisé à l’initiative des parlementaires, entièrement financé par de nouvelles économies, comme je m’y étais engagé au nom du groupe socialiste.
Je veux aussi souligner, en matière de régulation de la finance, les premières mesures d’application du programme BEPS – Base erosion and profit shifting  – que nous avons mises en place avec Michel Sapin.
C’est un signal fort envoyé par la France à ses partenaires, un pas qui n’aurait pas été possible sans l’action déterminante du Gouvernement et des parlementaires.
En définitive, cette première lecture du projet de loi de finances respecte pleinement nos engagements, nos priorités politiques sans remettre en cause le nécessaire redressement de nos finances publiques, notamment pour sauvegarder notre souveraineté.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera l’ensemble de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, dans le moment tragique que nous vivons, notre groupe veut affirmer sa responsabilité pour la cohésion de notre pays, mais aussi, bien sûr, notre liberté dans le débat budgétaire.
Nous voterons contre le projet de loi de finances, monsieur le secrétaire d’État, parce que les constats le commandent.
Très juste.
S’il s’agit de défendre nos concitoyens, en France et dans le monde, il faut alors une France souveraine.
Mais il n’y a pas, monsieur le secrétaire d’État, de souveraineté sans budget sérieux, sans finances publiques solides, sans économie prospère.
Dans le contexte actuel, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, tous ici nous comprenons que l’impératif est la cohésion de la nation.
Mais la cohésion de la nation exige la cohérence de vos choix, de nos choix collectivement.
Or la cohérence n’est pas au rendez-vous.
C’était lamentable.
Il ouvre ainsi les vannes au laxisme de sa majorité et à l’irresponsabilité de trop d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
 La relation avec tel ou tel pays du Golfe, le Qatar par exemple, peut susciter des inquiétudes.
Or vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, ce sont les principaux financeurs de la dette de la France.
 sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  afin d’être en mesure de répondre aux crises quand elles se présentent, qu’elle soit économique ou sécuritaire, comme c’est le cas aujourd’hui.
Or nous ne sommes pas capables budgétairement de répondre aux impératifs de la situation d’urgence et de tragédie où se trouve notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oui, monsieur le secrétaire d’État, nous sommes d’accord avec vous quand vous dites que la sécurité des Français est une priorité.
Mais cette priorité, vous ne l’honorez pas, du moins dans ce projet de budget et c’est pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le groupe UDI votera contre ce quatrième projet de loi de finances initiale de la mandature, et ce pour trois raisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien.
Première raison, contrairement aux affirmations du Gouvernement, les impôts et cotisations sociales continueront à augmenter rapidement en 2016.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quant à l’amendement adopté, il ne résout pas le problème, mais ne fait que reporter sa résolution de deux ans, probablement parce que vous escomptez ne plus être au pouvoir à cette date.
 » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quant à l’amendement, probablement anticonstitutionnel, de notre collègue Jean-Marc Ayrault, adopté par la majorité contre l’avis du Gouvernement, il vise à engager la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG, réforme à laquelle s’oppose le groupe UDI parce qu’elle ne pourra se faire qu’au détriment des classes moyennes et des familles, qui paieront plus d’impôts.
La troisième raison de notre vote négatif est que la réduction du déficit du budget de l’État en 2016 ne sera que symbolique et celle de l’ensemble des déficits public insuffisante.
En conclusion, mes chers collègues, (  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  ce dernier budget de plein exercice de la législature révèle l’échec de la politique des finances publiques du Gouvernement.
Souvenez-vous de l’engagement n(Vives exclamations sur de nombreux bancs.) Veuillez laisser l’orateur conclure, je vous prie.
Trois ans plus tard, nous n’avons toujours pas atteint cet objectif et les prélèvements obligatoires augmentent toujours, comme les dépenses publiques.
(Mêmes mouvements.) Messieurs les membres du Gouvernement, vous ressemblez au Julien de Rubempré des Illusions perdues(Rires sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Groupe UDI n’ayant, quant à lui, jamais eu d’illusions sur votre gestion des finances publiques, il votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur de Courson, de nous avoir avoué que vous croyiez à ce que vous disiez.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2016.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Journal officiel de la République françaiseDiscussion d’une proposition de loi et d’une proposition de loi organique (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi (n 3122, 3198) et de la proposition de loi organique (numéros  3121, 3197) adoptées par le Sénat, portant dématérialisation du Journal officiel de la République française .
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je tiens tout d’abord à vous remercier de votre réactivité et de votre mobilisation, qui nous permettent d’examiner ce texte avec quelques jours d’avance sur l’agenda parlementaire.
Les circonstances ont en effet conduit le Président de la République et le Gouvernement à souhaiter que votre ordre du jour soit considérablement modifié.
Je remercie donc les membres de la commission des lois, son rapporteur et les parlementaires présents aujourd’hui de s’être mobilisés pour être prêts à examiner ce texte dès cet après-midi.
La proposition de loi que nous examinons est une avancée de bon sens.
Elle a en effet pour objet la dématérialisation du Journal officiel , acte important qui s’inscrit dans le cadre de la transformation numérique de l’État et d’une évolution vers une meilleure qualité de service rendu aux usagers et à nos concitoyens.
Je rappellerai en quelques mots les enjeux de ce texte.
Il s’agit tout d’abord de mettre fin à la coexistence, qui durait depuis 2004, entre les deux versions du Journal officiel , la version papier et la version électronique.
Cette simplification et surtout cette modernisation nous semblaient importantes pour accompagner les souhaits et les pratiques des usagers.
Le service public doit s’adapter aux pratiques de notre époque.
À l’ère de la révolution numérique, nous constatons que le nombre des abonnés au Journal officiel  La raison pour laquelle nous souhaitons transformer le Journal officielJournal officiel₂ Deux points ont appelé plus particulièrement la vigilance des parlementaires, tant au Sénat qu’au sein de la commission des lois de l’Assemblée nationale.
Il s’agit tout d’abord de la protection des informations nominatives.
Figurent en effet au Journal officiel  des actes relatifs à l’état et à la nationalité des personnes.
Il était important que les moteurs de recherche ne puissent pas se saisir de ces éléments à l’occasion de la dématérialisation pour en faire des usages qui ne sont pas souhaités.
Dans le souci de protéger ces données, ce texte met en place un dispositif particulier, avec une annexe qui sera toujours accessible mais de façon séquentielle, date par date, afin qu’elle ne puisse pas être traitée par les moteurs de recherche.
Le deuxième point de vigilance concernait l’organisation et les métiers de la DILA – direction de l’information légale et administrative.
La dématérialisation totale du Journal officiel  n’a pas d’impact sur les métiers de rédaction puisqu’une version électronique existe déjà depuis 2004.
Les agents affectés aux tables seront déployés vers d’autres activités d’impression au sein de la DILA.
En tant qu’employeur, la DILA se doit également d’accompagner les agents.
Un accord a été conclu en ce sens, qui a recueilli l’approbation de l’ensemble des organisations syndicale s.Journal officielJournal officiel .
Le texte qui vous est présenté nous semble pouvoir être adopté dans les termes qui vous sont proposés.
Il répond aux préoccupations des sénateurs comme à celles des députés qui se sont exprimés en commission des lois.
Le Gouvernement souhaite que ce texte entre en vigueur à compter du 1Journal officiel .
Je vous remercie d’avoir tout mis en œuvre pour que le texte puisse être adopté dans les mêmes termes en commission mixte paritaire par les deux assemblées.
Pour conclure, je remercie les parlementaires et en particulier votre rapporteur, Luc Belot, ainsi que tous ceux qui se sont mobilisés autour de ce texte, non seulement avant le vote en commission des lois mais aussi depuis quelques heures, pour s’adapter aux modifications de l’ordre du jour que vous avez bien voulu accepter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, c’est un honneur d’accélérer le calendrier d’examen de ce texte puisqu’il s’agit de libérer la matinée de jeudi pour l’examen du projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
Je remercie ceux de nos collègues qui se sont investis sur ce texte d’avoir maintenu leur mobilisation et adapté leur agenda pour être présents dans l’hémicycle à cet instant.
Faire connaître la loi, c’est le rôle du Journal officiel  de la République française et l’esprit des deux textes, de loi et de loi organique, qui nous occupent aujourd’hui.
Ces deux propositions s’inscrivent dans la logique qui prévaut depuis la création du Journal officielJournal officiel  de la République française et ensuite poursuivre l’ensemble du travail de connaissance de la loi, notamment autour des aspects dématérialisés.
Puisque, madame la secrétaire d’État, vous avez présenté l’essentiel du contenu de ces deux propositions de loi, je voudrais concentrer mon propos sur les modifications apportées par le Sénat.
Celui-ci a adopté un amendement permettant à tout administré de demander à l’administration communication sur papier de l’extrait concerné du Journal officiel  La publication dans le seul format électronique constitue en effet un indéniable progrès par rapport au Journal officiel Journal officiel de la République française  et des versions consolidées des textes de manière permanente et gratuite, comme c’est le cas aujourd’hui dans ce format.Journal officiel  constitue donc déjà une réalité quotidienne.
Il existait dans la version du Sénat un vrai risque de détournement de ce nouveau droit à communication d’un extrait papier.
Le sénateur Alain Richard a justement fait remarquer qu’il ne fallait pas minimiser le risque de campagnes de mobilisation, notamment sur l’internet, tendant à adresser à l’administration des demandes outrancières de reproduction de telle ou telle page en milliers d’exemplaires, en vue d’épuiser ses ressources en papier et en temps de travail et de nuire au projet qui pourrait être concerné par ladite page.
Cela pourrait notamment se produire à l’occasion de débats environnementaux.
L’amendement adopté par notre commission à l’initiative du Gouvernement apporte une vraie réponse aux craintes exprimées quant à ce risque de détournement de procédure.
Je me suis donc rallié à cette solution de compromis, sans toutefois partager les raisons qui ont conduit le Sénat à adopter cet alinéa.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ainsi, au-delà de sa numérisation, je voudrais m’attarder sur l’outil démocratique qu’est le Journal officiel Bulletin des lois  le recueil officiel des lois de la République.
Quand on touche au Journal officiel , on touche donc à un des symboles de la République.
La République Française, pour être une et indivisible, n’en est pas moins en permanente évolution, fruit de l’action des femmes et des hommes qui la composent.
Il est donc logique que l’outil de connaissance par les citoyens des actes officiels de la République évolue aussi.
Enfin, cela interroge sur l’avenir des activités d’édition et d’impression et surtout sur le devenir des personnels, alors que des réductions d’effectifs ont déjà eu lieu.
Or les missions de service public de la DILA doivent être sauvegardées et ne sauraient obéir à une logique comptable.
Pourtant le risque existe de privatisation de la fabrication des supports de l’information officielle.
Pour éviter cette dérive, qui entraînerait une dispersion de l’information légale et poserait des difficultés en termes de transparence, il convient de définir urgemment et précisément les missions de la DILA au sein de l’État.
L’ensemble de ses missions est concerné par la révolution numérique.
Elle doit donc évoluer pour continuer à offrir un service public de qualité, adapté aux nouvelles pratiques.
Mais cette révolution numérique ne saurait s’effectuer sans les agents de la DILA et je me félicite qu’une négociation ait permis d’avancer en ce sens.
Un projet d’avenir pour la DILA pourrait d’abord passer par la recherche d’une compensation à la numérisation du Journal officiel  afin de continuer à utiliser la rotative achetée en 2008 pour un coût de huit millions d’euros.
On pourrait ainsi faire converger vers la DILA les missions d’impression aujourd’hui dispersées dans diverses administrations ou sociétés privées, afin de lui octroyer un marché solide.
Le rôle d’éditeur public de la DILA pourrait également être renforcé.
Un rapport d’information du Sénat du 1ier Il convient également de réorienter les missions de la DILA vers les activités numériques en préparant les agents aux métiers de demain par un plan de formation ambitieux.
Ils y sont prêts.
En effet, madame la secrétaire d’État, vous nous avez dit à l’instant que cette numérisation n’était pas due à la lancinante obligation de la réduction des dépenses publique, mais qu’elle était guidée par l’ambition de renforcer la transparence des actes officiels de la République et, par-là, le caractère démocratique de notre société.
Les députés du Front de gauche souhaitent, pour leur part, que le Gouvernement poursuive le travail dans cette deuxième direction pour, à la fois, améliorer le service rendu à la population et garantir la pérennité des emplois et du savoir-faire des personnels de la DILA.
Dans l’attente de réponses positives à ces exigences, nous nous abstiendrons.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons ce soir la proposition de loi et la proposition de loi organique de notre collègue sénateur Vincent Eblé portant sur la dématérialisation du Journal officiel de la République française .
Il s’agit d’adapter nos pratiques à celles que déploient désormais nos concitoyens pour accéder à la connaissance.
Ce texte se veut pragmatique puisqu’il tient compte de la baisse drastique du lectorat de la version papier du Journal officiel  et de l’augmentation des abonnés de sa version numérique.
Il paraît pertinent d’entériner cette modification des pratiques et de substituer à la version papier du Journal officiel  sa version électronique à partir du 1 janvier 2016.
Depuis plusieurs années, notre Gouvernement mène une politique ambitieuse de dématérialisation des publications officielles, qui s’est traduite par exemple par la publication sous format numérique du Bulletin officiel des annonces de marchés publics  depuis 2012, et du Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales  depuis cette année.
La transition s’est faite dans une parfaite compréhension.
Pour permettre cette dématérialisation, des modifications de trois ordres doivent être apportées à notre droit.
Tout d’abord, il faut supprimer les références à la publication du Journal officiel de la République française  sur papier pour les remplacer par une référence à une publication sous forme électronique.
Ensuite, il est nécessaire de mettre en place des modalités spécifiques de publication par voie électronique pour les actes qui, actuellement, ne doivent pas faire l’objet d’une publication sous cette forme.
Enfin, il convient de supprimer les références aux catégories d’actes administratifs dont la publication au Journal officiel  sous forme électronique suffit à assurer leur entrée en vigueur.
En effet, la dématérialisation rend cette disposition inutile.
Précisons également que suite à un amendement du Sénat, un administré qui en fait la demande pourra toujours se voir transmettre une version papier de l’extrait concerné du Journal officiel .
J’aurais préféré qu’on s’occupe de la réduction des zones blanches, qui me semble plus opportune et plus efficace que cette mesure, et qu’on œuvre à améliorer l’accès de tous, notamment des plus fragiles aux nouvelles technologies.
Bon, ce sera sans doute pour une prochaine fois.
(Sourires.)Journal officiel , en particulier si ces sollicitations se caractérisent par leur nombre, leur caractère répétitif ou systématique.
En commission, ces textes ont fait l’objet d’un large consensus.
Le Journal officiel de la République française  est, depuis la Révolution, l’outil qui permet aux citoyens de prendre connaissance de la loi.
Sa dématérialisation complète permet aujourd’hui de l’adapter à notre temps, le rend plus accessible et s’inscrit pleinement dans la volonté du Gouvernement de simplifier les relations entre le public et l’administration.
Rappelons également que cette mesure devrait générer une économie brute d’environ un million d’euros, et cela sans remettre en cause l’imprimerie du Journal officiel,  sans que sa consultation soit rendus plus difficile et dans le respect des libertés publiques, puisqu’un dispositif spécifique est prévu pour éviter la constitution automatisée de fichiers.
On m’a demandé par tweet  si le Journal officiel  aurait bientôt un compteTwitter  officiel.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, peut-être pouvons-nous saisir la balle au bond et, si ce n’est déjà fait, créer un compteTwitter  du Journal officiel .
Pour les raisons que j’ai exposées, mes chers collègues, le groupe SRC adoptera ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous le savons, le Journal officiel  est diffusé en deux versions, l’une sur papier, l’autre électronique, selon des modalités définies par une ordonnance de février 2004.
La version électronique, dont le succès ne se dément pas, a la même valeur probante que la version papier et c’est à partir de cette réalité juridiquement établie que nous pouvons valablement légiférer aujourd’hui.A contrario,Journal officiel , et cela avec une célérité peu commune, puisque cette suppression doit intervenir dès le 1 janvier prochain.
Cette dématérialisation concernera l’ensemble du territoire métropolitain, mais aussi l’ensemble de nos collectivités ultramarines, d’où la nécessité d’une loi organique en plus de la loi ordinaire, comme cela a été rappelé en commission.Journal officiel Journal officiel  accessible très rapidement et partout, sur le territoire national mais aussi où que l’on se trouve sur la planète.
Troisièmement, il s’agit de rendre l’intégralité du Journal officiel  consultable en permanence.
Nous savons que la législation et la réglementation sont en évolution constante et que la connaissance appropriée du point exact qui s’applique à un moment déterminé nécessite une mise à jour permanente.
Ce sera possible grâce à la dématérialisation.
D’autre part, afin de remédier à la difficulté que pourraient rencontrer certains de nos concitoyens à accéder au Journal officielJournal officiel .
La commission des lois n’a pas supprimé ce droit de communication sur papier, alors que cette suppression aurait peut-être eu l’assentiment de notre rapporteur.
Mais tout en laissant cette porte ouverte à nos concitoyens les plus éloignés de la capacité numérique, nous avons néanmoins voulu prévenir les abus éventuels, en prévoyant que l’administration ne serait pas tenue de donner suite aux demandes manifestement systématiques et répétitives, c’est-à-dire exorbitantes de ce nouveau droit commun que nous voulons établir.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le 1 janvier 2016, l’histoire du Journal officiel de la République française  Depuis 1790, la loi promulguée est portée à la connaissance des citoyens par sa publication.
Cette règle permet de faire vivre, depuis plus de deux cents ans, l’un des principes les plus essentiels de notre République, celui de l’accès de tous au droit.Journal officiel , une nouvelle adaptation apparaît nécessaire.Journal officiel de la République française La dématérialisation du Journal officiel Journal officiel Journal officiel Cette mesure est aussi une mesure de simplification alors que coexistent, depuis plus de deux ans, deux formes du J : une version papier et une version électronique.
Rappelons, en outre, que la dématéri alisation permet un accès gratuit au Journal officiel Sur le fond, nous devons nous assurer que la dématérialisation ne porte pas atteinte à la protection des informations relatives aux individus.
Dans cette perspective, nous approuvons la mesure visant à ce que les actes individuels ne fassent pas l’objet d’une indexation sur les moteurs de recherche.
Nous éviterons ainsi que des fichiers soient créés sur la base d’un document émanant de surcroît de la République.
Il faut en outre souligner l’apport du Sénat, qui a inscrit dans le texte la possibilité pour un administré qui en fait la demande d’obtenir un extrait du Journal officiel Journal officiel L’examen du texte par la commission des lois de notre assemblée a permis en outre de prévoir le cas de demandes abusives d’extraits du Journal officiel  au format papier.
Plus généralement, cette proposition de loi est aussi l’occasion d’évoquer la question du numérique, thématique qui prendra de plus en plus de place dans notre travail législatif avec l’examen du projet de loi pour une République numérique ou encore du projet de loi relatif aux nouvelles opportunités économiques, dit projet de loi NOE.
Mes chers collègues, vous l’avez compris, le groupe UDI est favorable à l’adoption de cette proposition de loi.Journal officiel de la République françaiseJO Journal officiel  se fait déjà en ligne.a contrario Ces deux propositions de loi portant dématérialisation du Journal officiel de la République française  ne font donc que confirmer une tendance très lourde à la dématérialisation de l’information officielle.
Ainsi neuf bulletins ministériels sont uniquement publiés sous forme électronique, de même que le Bulletin officiel des annonces des marchés publics  depuis 2012.Journal officiel  à compter du 1ier  janvier 2016 et à le dématérialiser intégralement.
Des dispositions permettront que les actes individuels, notamment ceux relatifs à un changement de nom ou de sexe, une naturalisation ou encore une déchéance de nationalité – sujet qui fait beaucoup parler ces temps-ci– ne puissent pas être retrouvés par des moteurs de recherche.
Cela nous semble sensé, tout comme l’est la possibilité pour toute personne physique d’obtenir communication d’un extrait papier du Journal officiel  – sans obligation de donner suite aux demandes abusives – afin de prendre en compte la situation des personnes n’ayant pas accès à l’internet.
Il importe en effet de ne pas oublier que notre pays souffre d’une fracture numérique, essentiellement générationnelle.
Nous soutiendrons d’autant plus cette dématérialisation que son impact sur l’emploi sera très limitée.
Nous avons affaire à une société entièrement financée par l’État, qui est son seul donneur d’ordre.
Une réduction de ses effectifs a déjà été décidée dans le cadre d’un protocole d’accord signé en 2015 avec les organisations syndicales.
Toutefois, cette mesure est davantage liée à la réorganisation progressive consécutive au développement numérique qu’à la disparition annoncée de la version papier du Journal officiel .
De plus, cela permet à l’État, aux collectivités locales et à toute autre personne publique ou privée de s’affranchir en partie des problématiques liées à l’archivage et au stockage des données papier.
Rien n’est plus pratique que de disposer d’un disque dur externe.
Pour ne parler que de mon cas personnel, je ne sais pas quelle surface couvriraient mes archives de député si je ne disposais pas d’un disque dur que je peux apporter toutes les semaines à l’Assemblée nationale.
Telles sont, chers collègues, les raisons de notre soutien enthousiaste à ces propositions de loi, dont nous espérons qu’elles seront adoptées à la très grande majorité de notre assemblée.
Journal officiel de la République française.via  le Journal officiel de la République française L’emprise des nouvelles technologies de l’information et de la communication pousse à la publication de certains actes administratifs sous la seule forme numérique.
L’objectif de ces propositions de loi est de permettre l’extension de cette faculté à tous les textes, y compris législatifs, de façon à ce qu’on dispose de la seule publication sous format électronique, ce qui nous interpelle.BO Au-delà des avantages indéniables, qui ont été rappelés, tels que la vitesse ou la gratuité, j’aimerais que vous nous disiez sur quelle étude d’impact vous vous appuyez pour défendre ces objectifs.completely automated public turing test to tell computers and humans apart₂ Qu’on prenne garde dans cette fureur de dématérialisation à ne pas enlever de la matière aux relations humaines.
De notre point de vue, il faut renforcer la démocratie et non l’affaiblir encore davantage.
Comme l’a dit l’excellent rapporteur en faisant allusion à Portalis, à l’heure où il est nécessaire que nos concitoyens se réapproprient la loi, il ne faudrait pas les en éloigner.
Certes, il faudrait légiférer moins, mieux, simplifier les textes mais il faudrait aussi multiplier et renforcer tous les moyens d’information et de sensibilisation, au lieu de faire l’inverse.
Alexandre Dumas écrivait dans  La discussion générale est close.(Proposition de loi) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi portant dématérialisation du Journal officiel de la République française  (n 3122, n 3198).ier Comme l’on dit les orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale, l’examen de ces deux propositions de loi ne soulève pas de problème, la dématérialisation du Journal officiel  s’inscrivant évidemment dans le sens de l’histoire.
En 2014, la Cour des comptes recommandait de dématérialiser complètement la publication du Journal officiel Si l’on ajoute que cette dématérialisation permettra de faire des économies – mineures, mais toujours bonnes à prendre – on ne peut qu’être favorable à l’adoption de ces deux textes.
La possibilité de demander un extrait du Journal officiel  en format papier n’est donc pas aberrante, même si elle sera peu utilisée.
En revanche, comme l’a proposé notre collègue Guy Geoffroy en commission, il aurait sans doute fallu un décret d’application, notamment pour préciser les délais de réponse de l’administration.
Pour conclure, j’espère que ces deux lois seront rapidement opérantes car, malgré ces interrogations secondaires, la dématérialisation du Journal officiel  est d’une logique incontestable.
est adopté.) 1.
La défense de cet amendement vaudra pour l’amendement n 2 au titre de la proposition de loi organique.
Très concrètement, dématérialiser consiste à rendre immatériel quelqu’un ou quelque chose, à le dépouiller de sa matière concrète.
Numériser, c’est rendre accessible au format numérique, convertir une information analogique.
Or le Journal officiel  est nativement numérique.
Il s’agit donc bien de dématérialiser la version papier, et en aucun cas de la numériser.
Nous pourrions parler de matérialisation si nous convertissions au format numérique les anciennes versions papier du Journal officiel .
Mais ce n’est pas le cas ici puisqu’on dématérialise bien une version papier.
Pour toutes ces raisons, je vous demande le retrait de cet amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.Journal officiel .
Ensuite, le rapporteur a raison de faire une distinction entre la numérisation d’un document papier, qui consiste à le scanner, et la dématérialisation, qui consiste à produire un document en version électronique dès l’origine.
Je vous invite donc, comme le rapporteur, à retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1 est retiré.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.(proposition de loi) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Proposition de loi organique) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique portant dématérialisation du Journal officiel de la République française .ier, 2, 3, 4, 5, 6 et 7 sont successivement adoptés.) 2.
Il est retiré.(L’amendement n2 est retiré.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.(proposition de loi organique) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(La proposition de loi organique est adoptée.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques (n 3207).
L’unité de ce texte est assurée par l’objectif transversal de prévention des risques environnementaux, sur lequel nous ne pouvons qu’être d’accord.
L’amélioration de la sécurité des opérations pétrolières et gazières en mer, le contrôle de l’utilisation et du commerce de substances dangereuses et l’harmonisation des législations sur les équipements, notamment ceux utilisés sur les navires, ont rassemblé facilement les deux assemblées.
Le seul point qui restait à débattre à l’issue de la première lecture concernait l’application de la procédure relative aux installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE –, et non plus du code minier, aux travaux concernant les stockages souterrains de gaz naturel et d’hydrocarbures, exception faite de l’autorisation d’utiliser les sous-sols.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi qui vous avait été soumis avait pour objet d’adapter notre droit national aux dispositions issues du droit européen en matière de prévention des risques et de protection de l’environnement.
Après son examen à l’Assemblée nationale, qui a permis d’enrichir certaines dispositions, visant notamment à rendre plus cohérentes certaines sanctions ou certaines pratiques de contrôle, le Sénat a validé le projet de loi dans la plupart des domaines concernés.
Il est vrai que la transposition de textes européens laisse peu de marge pour les adapter.
C’est probablement l’une des raisons qui a conduit le Sénat à ne pas modifier profondément le texte.ièmer  sur les forages pétroliers, les articles de loi qui vous avaient été soumis permettaient, je vous le rappelle, de modifier la législation française, afin de renf Des amendements avaient été adoptés, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, relativement à la commercialisation de produits alimentaires à base d’animaux nourris aux OGM.
La Commission mixte paritaire a donc repris à son compte les améliorations apportées au texte par le Sénat.
Le Gouvernement avait enclenché la procédure d’urgence sur ce projet de loi qui visait à harmoniser nos pratiques législatives et réglementaires vis-à-vis du droit européen, en assurant ainsi un haut niveau de protection de sécurité de l’environnement.
J’exprime donc aujourd’hui solennellement ma satisfaction et la satisfaction du Gouvernement, en constatant le succès de la commission mixte paritaire et en vous demandant de bien vouloir adopter définitivement le projet de loi qui vous est soumis aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord de remercier au nom de l’opposition les services de l’Assemblée nationale d’avoir remonté les aiguilles de la pendule.
J’avais fait une demande en ce sens lors des séances précédentes.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe Les Républicains ne votera pas ce texte pour trois raisons.
Michel Raison, le rapporteur du Sénat, voulait soumettre les stockages souterrains d’hydrocarbures et de gaz naturel au code minier, ce qui aurait apporté une réelle simplification.
En effet, s’agissant des installations en sous-sol profond, les dispositions du code minier ont fait leurs preuves.
Plusieurs stockages en cavité ont déjà été fermés en France sous le régime minier, la durée de la surveillance pouvant aller de dix à vingt ans.
Le système est donc rodé, notamment en matière de bouchage des puits et il n’est nul besoin d’imposer aux opérateurs des contraintes supplémentaires.
Monsieur le secrétaire d’État, ces petites mesures contraignantes sont comme autant de clous que vous dispersez sur les chemins de la croissance.
Ils finissent toujours par crever les pneus de ceux qui ont malgré tout la volonté d’entreprendre.
En effet ce règlement ne prévoit pas de dispositions contraignantes quant à la désignation de l’autorité nationale compétente pour la délivrance des autorisations de mise sur le marché des biocides, justement parce qu’il s’agit d’une autorisation nationale attribuée aux États membres à côté de l’autorisation de mise sur le marché délivré par l’agence européenne.
La majorité profite de la référence à ce règlement pour imposer une modification à nos yeux majeure dans la pratique politique des institutions de la Vième  République, qui est celle de confier une décision politique à un organisme indépendant, en l’occurrence l’ANSES, dont le rôle est de réaliser des études techniques, d’évaluer et d’émettre des avis, alors que la décision politique doit rester au politique.
Le texte prévoit en effet de demander à l’ANSES d’apprécier et de gérer à la fois l’équilibre entre les risques et les bénéfices et l’application du principe de précaution, notions éminemment politiques qui relèvent du seul Gouvernement contrôlé par les électeurs et les députés.
Or, comme elle l’a fait pour les produits phytosanitaires dans la loi de modernisation agricole, la majorité veut maintenant confier toute la gestion des produits biocides à l’ANSES.
La modification de la réglementation européenne permet enfin à la France de demander au pétitionnaire d’une demande européenne d’autorisation de mise sur le marché d’un OGM de ne pas inclure le territoire national pour ce qui concerne la culture.
En cas de refus du pétitionnaire, la France pourra demander à la Commission d’exclure le territoire national de la portée géographique de l’autorisation ou de restreindre ou interdire la mise en culture de l’OGM sur le territoire national pour des motifs très larges liés notamment à la politique de l’environnement, à l’aménagement du territoire, à l’affectation des sols ou aux incidences socio-économiques, sans avoir à prouver les dangers réels ou supposés des produits interdits.
S’il s’agit là – je le répète – d’un changement majeur dans la législation européenne, l’article 18 va encore plus loin, puisqu’il organise un pouvoir d’interdiction rétroactive.
Il n’est pas question ici de revenir sur l’épineux sujet des OGM et nous ne pouvons que nous réjouir du caractère apaisé des débats sur ce texte.
Il convient simplement de constater que l’Union européenne renonce à toute harmonisation dans ce domaine et laisse les États membres libres de décider s’ils veulent ou non cultiver des OGM.
C’est vrai.
S’agissant de la libre circulation des OGM, si le texte que nous avons sous les yeux ne l’évoque pas, nous savons que le Parlement européen a ouvert le débat avec la Commission – vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État.
Une restriction de l’importation, de la circulation ou de l’utilisation de plantes ou de produits issus d’OGM peut paraître une mesure anodine pour la Finlande ou pour Malte.
Appliquée à la France, et en p articulier à son élevage, une telle interdiction aurait des conséquences catastrophiques.
Alors que nos éleveurs souffrent de la perte de débouchés à la suite de l’embargo vers la Russie, ils seraient frappés cette fois dans l’organisation de leur circuit d’approvisionnement.
Les conséquences seraient désastreuses car les coûts de production exploseraient, ce qui les mettrait hors du marché.
Voter ce texte de loi supposerait que nous puissions avoir confiance dans la parole du Gouvernement.
Or le doute est croissant sur ce que vous dites aux uns et aux autres, sur ce que vous écrivez dans la loi et sur ce qu’en définitive vous ferez réellement.
Aussi nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la rapporteure, mes chers collègues, plus qu’un simple texte de transposition, ce projet de loi recouvre une problématique que je qualifierai à la fois d’essentielle pour notre avenir et de particulièrement sensible pour notre époque.
En effet, la prévention des risques, qu’ils soient environnementaux ou sanitaires, reste une notion difficilement appréhendable tant elle est subjective.
L’Homme commence seulement à prendre conscience, et de manière encore progressive, des conséquences que peuvent avoir certaines de ses actions sur l’avenir de notre planète.
De nouveaux modèles tendent à émerger, pour une croissance plus verte, plus durable et surtout plus respectueuse de nos ressources et de notre biodiversité.
Ceux-ci sont d’autant plus importants que ces dernières années ont été marquées par des catastrophes qui auraient certainement pu être évitées si nous nous étions posé en amont les bonnes questions.
L’accident de Tianjin, en Chine, reste l’un des exemples les plus frappants des dérives qui peuvent être liées à un développement économique irraisonné et sans limites.
Les pays émergents sont, plus que jamais, les premières victimes de ces erreurs, eux qui préfèrent opposer progrès et responsabilité au détriment d’une politique économique équilibrée.
Nous avons donc encore beaucoup à apprendre si nous voulons gagner non seulement en vigilance mais aussi en transparence.
Je suis d’ailleurs intimement convaincu que l’opinion publique attend des prises de position fortes de la part des décideurs publics sur ces sujets.
Ce projet de loi apporte une première réponse, en renforçant les exigences de sécurité dans le cadre des opérations d’exploration et d’exploitation de pétrole ou de gaz en mer.
Il nous semble qu’il était nécessaire de moderniser un cadre législatif un peu désuet et déconnecté des défis qui nous attendent.
Cependant, comme l’avait déjà évoqué mon collègue Bertrand Pancher en première lecture, le groupe UDI craint que certaines de ces mesures ne soient la source de complexification pour les entreprises, déjà étouffées par le poids de normes toujours plus importantes et bien trop souvent illisibles.
La partie sur les stockages souterrains a d’ailleurs donné lieu à d’importants débats aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
En effet, la transposition propose d’intégrer ces stockages à la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE.
Ces stockages relèveront donc désormais du code de l’environnement, alors qu’ils relevaient auparavant du code minier.
Si d’aucuns assurent que cette mesure participe d’une volonté de simplification, nous continuons de nous interroger sur les conséquences directes de ce changement de code.
Je pense, par exemple, à la responsabilité des exploitants, après l’arrêt du stockage, sur les résidus de gaz.
Les entreprises ayant stocké des produits se retrouveront, de facto , responsables de sites fermés pendant plus de trente ans, au lieu d’une dizaine d’années aujourd’hui.
C’est normal.
Cette mesure risque à la fois de complexifier le quotidien des entreprises et de participer à une insécurité juridique néfaste.
Si la majorité du texte n’a pas été dénaturée par une désormais traditionnelle sur-transposition, je crains que cet article ne fasse les frais de ce terrible mal français, qui nous a souvent joué des tours vis-à-vis de nos voisins européens.
Or le texte que nous examinons aujourd’hui reproduit exactement la même erreur… …en confiant à l’ANSES l’avis et la décision de mise en marché des produits biocides.
Sans pour autant revenir aux débats qui nous ont animés l’année dernière, nous émettons des inquiétudes quant à l’indépendance de l’expertise scientifique.
Enfin, j’aimerais m’arrêter un peu plus longtemps sur la partie qui concerne les OGM, et qui me semble absolument primordiale.
Si le cadre de l’interdiction a été élargi, notamment grâce à l’ajout de nouveaux motifs de refus, le risque est de voir, en contrepartie, l’importation et la mise en culture d’OGM facilitées sur certains territoires de l’Union européenne.
Bien entendu, la France pourra continuer de réglementer les cultures d’OGM comme elle le souhaite.
Pour autant, cette nouvelle directive pose plusieurs questions.
Tout d’abord, le groupe UDI regrette que sur cette problématique primordiale, les pays de l’Union européenne n’aient pas réussi à harmoniser leurs politiques.
Cette harmonisation était pourtant importante, alors même que les exemples de distorsion de concurrence entre les agriculteurs européens sont de plus en plus prégnants.
Nos agriculteurs, et plus particulièrement nos éleveurs, connaissent une crise sans précédent, étranglés par un empilement normatif absolument indécent.
L’État leur demande toujours plus, sans réellement se préoccuper de ce qui se passe chez nos voisins européens, beaucoup plus souples sur certains points.
Cette absence de règles communes sur les OGM fragilisera assurément notre agriculture qui, elle, se veut respectueuse de notre environnement et de notre santé.
Monsieur le secrétaire d’État, ce texte est loin d’être une simple formalité liée à l’urgence avec laquelle nous devons transposer des directives européennes.
Au contraire, il traite de sujets qui auraient mérité des débats plus approfondis.
En effet, plusieurs points restent particulièrement flous, laissant présager des interprétations délicates.
Pour toutes ces raisons, et comme en première lecture, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi.
Monsieur le président, le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes réunis pour procéder à la transposition de plusieurs directives et règlements issus de l’Union européenne, destinés à renforcer la protection face aux risques environnementaux.
Le groupe écologiste et moi-même ne sommes toutefois pas entièrement en accord avec la façon dont le texte traite la problématique de l’utilisation des biocides.
Néanmoins, nous aurions voulu qu’une évaluation des risques permette de faire émerger un tel péril imminent.
Associer le Parlement à cette démarche aurait donc relevé du bon sens, même s’il est question de situations d’urgence.
Une solution aurait consisté à former un organe parlementaire mobilisable à tout moment pour y procéder.
Je ne peux également m’empêcher de vous faire part de mon étonnement à propos de l’abandon du contrôle des biocides avant leur utilisation.
Sur ce point, le projet de loi se place aux antipodes de la prévention des risques écologiques avec le régime transitoire qu’il souhaite mettre en place.
Alors que la logique voudrait que le contrôle des biocides avant leur utilisation soit renforcé, le texte supprime toute vérification des risques toxicologiques et écotoxicologiques dans le régime transitoire.
J’aimerais donc interpeller encore une fois le Gouvernement, monsieur le ministre, sur l’absence d’un quelconque contrôle sur les biocides avant leur utilisation et leur mise sur le marché, et vous alerter sur les dérives irrémédiables que susciterait l’absence de contrôle.
C’est sur la question des organismes génétiquement modifiés que les interrogations des écologistes sont les plus fortes.
Je ne pourrai pas vous faire part de toutes nos inquiétudes, mais souhaiterais porter deux problèmes à votre connaissance.
La directive OGM ou 2015/412 permet un régime d’autorisation à la carte à travers les pays de l’Union.
Les écologistes souhaiteraient une politique européenne harmonisée et intégrée sur le sujet, notamment à l’échelle continentale.
En effet, un risque important de contamination transfrontalière des champs nous guette, et nous devons être vigilants.
À ce sujet, et nous le répétons, la commande d’un rapport au Gouvernement sur ces différents risques de contamination nous paraît nécessaire, et ce même si nous attendons un avis du Haut conseil des biotechnologies prochainement.
Nous insistons sur ce point.
Le Gouvernement a estimé qu’un tel débat n’était pas opportun lors de l’examen du présent texte.
L’argument avancé était que l’étiquetage était un aspect entièrement réglé par le droit communautaire.
Mais dès lors que nous avons des législations différenciées en Europe, il serait logique que l’étiquetage soit lui aussi adapté aux choix nationaux.
Nous estimons qu’il aurait été cohérent, dans l’esprit du texte, d’insérer de telles dispositions, tout comme d’associer de façon plus large le public aux projets d’autorisation de mise en culture.
À l’heure où nos concitoyens sont dans l’angoisse pour leur sécurité face à un terrorisme barbare, il importe de les rassurer sur nos activités industrielles, et plus particulièrement sur l’exploitation d’hydrocarbures et le stockage souterrain de gaz.
Nous devons dépasser le seul argument administratif, celui du coût, et nous montrer plus exigeants.
Nous vous suivons sur ce point.
Malgré le fait que le présent texte nous paraît à bien des égards aller dans le bon sens, le volet relatif aux OGM suscite chez les écologistes des inquiétudes qui ne sont pas encore levées.
En conséquence, le groupe écologiste et moi-même avons choisi de nous abstenir sur le texte de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la rapporteure, chers collègues, le projet de loi qui nous réunit ce soir est relatif à la transposition en droit interne de plusieurs textes européens rassemblés sous une seule thématique de la prévention des risques.
Il nous parvient après l’accord établi en commission mixte paritaire, un accord raisonnable dont les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se félicitent.
Il s’agit du septième « DDADUE » que nous examinons dans cet hémicycle depuis le début de la législature, le deuxième pour la commission du développement durable après la loi du 16 juillet 2013.
C’est un exercice auquel nous sommes désormais rompus.
Transposer des directives européennes dans le domaine de la prévention des risques nous paraît d’autant plus fécond que l’Union européenne est clairement l’échelon le plus pertinent.
Cela dit, ce n’est jamais anodin.
Le texte réforme en effet profondément le code de l’environnement, le code des transports et le code minier, en attendant l’examen du projet de loi spécifique à la réforme du code minier, toujours dans sa phase préparatoire.
Un jour, peut-être… Sur la méthode, je voudrais aussi saluer la création d’un comité de liaison avec le Parlement pour les transpositions.
Cela participe du renforcement, au moins formel, de la contribution des parlementaires à l’écriture du projet de loi, notamment pour définir le périmètre le plus cohérent et approfondir des thématiques.
L’intégration de la législation européenne dans l’ordre juridique national dans les délais impartis est une obligation nécessaire et inhérente à l’appartenance de la France à l’Union européenne.
Tout manquement à ces obligations nous exposerait d’ailleurs à des sanctions de la Cour de justice de l’Union européenne.
Une législation efficace pour améliorer la prévention des risques marque la volonté politique européenne de s’engager avec détermination en faveur d’un développement durable.ier  s corrections formelles, ils n’en demeurent pas moins importants et permettront de lever des ambiguïtés que la simple traduction des directives laissait en suspens.
À titre personnel, je le répète, je suis opposé aux OGM.
Nous sommes nombreux sur ces bancs, du moins je l’espère, à regretter ce recul de l’Union européenne en la matière.
Ce sentiment fut partagé en commission, à l’Assemblée.
Nous déplorons que l’Union européenne n’ait pas réussi à trouver une position commune sur cette question pour limiter plus fortement, voire interdire les OGM dans l’ensemble des États membres.
Au-delà de la question d’être pour ou contre les OGM, cette législation va – c’est une évidence – être la source de contentieux.
Elle va faciliter l’importation d’OGM sur notre territoire.
Elle présente donc des risques importants de dissémination et, surtout, elle va de nouveau accentuer les distorsions de concurrence et affaiblir nos agriculteurs.
N’oublions pas que les mêmes firmes qui commercialisent les OGM en soulignant leur caractère inoffensif proposent des produits très dangereux, non seulement pour les hommes, comme en témoigne le procès récent gagné par un céréalier charentais, mais aussi pour la nature, et donc pour notre terre.
Il est urgent d’améliorer la traçabilité et l’information des consommateurs sur la présence d’OGM dans notre alimentation.
En l’état actuel du texte, nous n’avons pas progressé, comme le rappelait avec pertinence François-Michel Lambert, dont je partage le point de vue.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous l’avons dit, nous approuvons très largement ce projet de loi DDADUE, mais nous regrettons les progrès trop timides sur la traçabilité et l’information des consommateurs concernant les OGM.
Après avoir cité Alexandre Dumas tout à l’heure, je reviens à Jean de La Fontaine, fabuliste et philosophe de notre modernité, qui, dans la fable Le Chat et un vieux rat  Le texte voté par notre assemblée a fait l’objet d’un débat similaire au Sénat, qui a adopté quelques amendements rédactionnels ou de coordination.
Cela ne veut pas dire que les questions traitées soient de second ordre.
Bien au contraire, le sujet traité – la prévention des risques et la sécurité – est important et la transposition de ces directives permet des avancées, même si elles demeurent imparfaites.
C’est pourquoi la CMP a abouti à un accord et à un compromis acceptables.
Néanmoins, cet équilibre pourrait être remis en cause dans le cadre de l’accord de libre-échange du partenariat transatlantique de commerce et d’investissement négocié entre l’Union européenne et les États-Unis.
Cet accord, pour ce que nous en savons – car le secret entoure les négociations – institue un redoutable mécanisme de règlement des différends entre entreprises et États.
Déjà présent dans plusieurs traités bilatéraux ou internationaux de libre-échange, ce mécanisme vise à accorder aux entreprises le droit d’attaquer un État devant un tribunal arbitral.
Ainsi, une multinationale qui se verrait interdire l’accès de ses OGM au territoire national d’un État membre de l’Union sur le fondement d’une décision souveraine de cet État, pourrait demander des compensations susceptibles de s’élever à plusieurs millions de dollars, qui seraient prises dans la poche des contribuables via  le Trésor public.
Un tel dispositif piétinerait non seulement le droit européen et les droits nationaux mais constituerait également une menace pour la sécurité alimentaire et l’environnement.
Non seulement l’encadrement de la mise en culture des OGM et la liberté des États seraient menacés mais une série d’autres conséquences s’ensuivraient.
Les nouvelles règles de passation des marchés publics interdiraient toute discrimination basée sur la qualité de la production, ce qui signifie qu’il serait impossible de mettre en place des programmes publics favorisant l’utilisation d’une alimentation biologique, durable et produite localement, par exemple dans les cantines scolaires.
Par ailleurs, l’étiquetage des aliments contenant des OGM ne serait pas autorisé, et il pourrait en être de même en ce qui concerne tous les éléments de traçabilité des produits mis sur le marché.Transatlantic Free Trade Agreement En conséquence, ce que nous nous apprêtons à voter ressemble fort à un marché de dupes.
En même temps, notre vote permettra de prendre date et de signifier au Gouvernement que la représentation nationale réprouve le traité transatlantique en négociation, qui piétinerait ce en faveur de quoi nous nous serons prononcés.
Sous réserve de ce point, nous voterons ce projet de loi.
Nous pouvons peut-être regretter que ce texte, qui traite pourtant de sujets importants et épineux tels que la sécurité des opérations pétrolières et gazières en mer ou la possibilité pour les États de restreindre ou d’interdire la culture d’organismes génétiquement modifiés sur leur territoire, n’ait pas reçu la publicité qu’il méritait.
Ces textes de transposition doivent être considérés comme des opportunités pour débattre publiquement des décisions prises à Bruxelles et pour apporter à nos concitoyens des informations parfois difficiles d’accès.
Même si je partage la déception quant à l’absence d’un accord européen global, je me réjouis que dix-neuf États membres aient déjà demandé l’interdiction de la culture d’OGM sur tout ou partie de leur territoire, parmi lesquels l’Allem agne, le Luxembourg, l’Italie, la Bulgarie, la Grèce, la Croatie, la Belgique pour la Wallonie et, bien sûr, la France.
Dix-neuf États, c’est deux tiers de l’Union européenne, ce qui prouve l’intérêt de ce texte, s’il en était besoin.
Enfin, je tiens à saluer certaines mesures simplificatrices, tant pour l’administration que pour les entreprises, qui se traduisent notamment par un allégement de charges sans pour autant remettre en cause la sécurité et la protection de nos citoyens.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, nous sommes appelés à reprendre nos travaux sur le texte issu de la commission mixte paritaire sur le projet de loi d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques.
Félicitons-nous tout d’abord que la commission mixte paritaire soit parvenue à un texte commun.
À chaque fois que cela est possible, il faut chercher et trouver un accord entre les deux chambres de notre Parlement.
Cependant, si l’accord trouvé a entériné des dispositions avec lesquelles nous étions d’accord, il va également à l’encontre de certaines de nos propositions.offshore  pour les hydrocarbures.
Nous transposons ainsi la directive offshore , ce qui est une bonne chose.
Nous devons tout mettre en œuvre afin d’éviter un accident sur ces plateformes d’hydrocarbures, ce qui serait un désastre pour notre environnement et pour les populations humaines et animales.
Nous gardons toujours en mémoire la catastrophe dans le golfe du Mexique sur la plateforme Deepwater Horizon.
La transposition de cette directive va dans le bon sens et nous l’avons approuvée.
C’est une réelle avancée que ce titre ait été voté conforme par le Sénat, comme viennent de le souligner mes collègues Stéphane Demilly et Antoine Herth.
C’est d’autant plus regrettable que des effets pervers sont à redouter.
Comme nous l’avions expliqué, nous ne souhaitons pas que la prise de décision des autorisations de mise sur le marché soit transférée à un organisme d’expertise technique et que le pouvoir politique abandonne ses prérogatives.
Toutes ces surtranspositions seront néfastes pour notre pays et nous ne pouvons pas nous y associer.
Le Président de la République lui-même a mis en garde contre toute surtransposition, une pratique qui devient vraiment une habitude bien française.
Enfin, en ce qui concerne les OGM, nous regrettons une nouvelle fois le manque d’harmonisation au niveau européen, alors que l’agriculture est l’un des piliers de l’Union européenne.
Nous allons voir émerger une Europe à deux vitesses, celle qui autorisera les OGM et celle qui ne les autorisera pas.
Toutefois, profitons de cette liberté donnée en matière d’autorisation des OGM pour relancer notre recherche, notamment sur les biotechnologies végétales ou encore la chimie verte.
Le Président de la République lui-même s’est exprimé en ce sens au salon de l’agriculture au cours d’une conversation très précise.
Nous devons accompagner ces nouvelles technologies.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, je vous épargnerai un nouvel exposé sur le travers de la transposition de dispositions européennes en droit français.
Le parcours de ce texte montre assez combien la fabrique législative bruxelloise va contre les intérêts de notre peuple et contre notre conception du droit et de la nation.
Entre nous soit dit, il est assez évident que ce processus est inconvenant, inefficace et dangereux.
Il est complètement à regretter que le Gouvernement propose la procédure accélérée sur ce genre de textes.
Nous devons aller vers toujours plus de contrôle de la marchandisation de la terre, des semences et de la culture que le cosmopolitisme essaie de nous imposer.
À ce titre, faire passer ce genre de textes et négocier en même temps dans le dos des peuples le partenariat transatlantique de commerce et d’investissement entre l’Union européenne et les États-Unis, autrement dénommé TAFTA, relève de la mauvaise foi législative.
Il n’est jamais fait référence à ces négociations dans nos débats et dans les explications des textes qui nous sont présentés.
En des temps moins obscurs que les nôtres, aucune puissance décisionnaire n’aurait pu imposer depuis la capitale des bouleversements agricoles ou culturels sans convocation des parlements locaux.
Le cosmopolitisme gagne cependant toujours à s’allier au jacobinisme.
À l’inverse, il faudrait aujourd’hui communiquer nos décisions pour avis à la Commission européenne.
C’est de la politique hors-sol contre les parties charnelles.
C’est la victoire des experts sur les paysans, l’apothéose des marchands contre les producteurs.
Et ce n’est pas un référendum électronique qui viendra améliorer cette situation.
La politique n’est pas soluble dans les consultations informatiques.
Il est important que les dirigeants politiques acceptent cette écologie concrète, locale, qui ne s’embarrasse pas de consortiums internationaux pour reconnaître les bienfaits d’un retour au respect des cycles de la nature et du savoir-faire des paysans.
Je ne résiste pas à l’envie de vous citer mon compatriote provençal Jean Giono dans sa L L’activité off-shore de la France concerne particulièrement nos territoires d’outre-mer et nos terres australes et antarctiques.
Nous facilitons le travail de grandes entreprises telles que Total ou Shell auxquelles nous attribuons des permis exclusifs de recherche.
Ces recherches maritimes de matières premières représentent un enjeu économique considérable pour notre pays.
Il est indispensable d’en faire évoluer le cadre réglementaire qui date des années soixante et soixante-dix.
Nous devons nous assurer, lorsque nous octroyons un permis d’exploitation, que le pétitionnaire est en mesure de faire face techniquement et financièrement à des imprévus à l’impact important et néfaste sur l’environnement.
La puissance publique doit attribuer ces permis en toute connaissance de cause, consciente des dangers potentiels comme de leur maîtrise.
Par ailleurs, je tiens à saluer la sagesse de nos collègues sénateurs qui ont accepté de soumettre les stockages souterrains d’hydrocarbures ou de produits chimiques à la réglementation des installations classées pour la protection de l’environnement.
Ce classement est une mesure de protection de nos populations et constitue aussi une affirmation de la responsabilité des entreprises qui exploitent les gisements.
Elles en ont les moyens car, comme le rappelait Sophie Errante, ce sont des grandes entreprises et non des TPE ou des PME.
Le projet de loi comprend également des dispositions relatives aux produits chimiques visant à prendre en compte les règlements européens relatifs aux gaz à effet de serre fluorés, aux produits biocides et à l’exportation et l’importation des produits chimiques dangereux.
Il s’agit là de transposer le règlement mettant en place un mécanisme de réduction des quantités de gaz à effet de serre à fort potentiel de réchauffement global, ce dont tout le monde se félicite, tout en renforçant les obligations de formation et de certification des personnels.
D’autre part, le projet de loi confie à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail l’activité de gestion des autorisations en sus de son activité d’évaluation.
Certains d’entre nous s’insurgent contre ce dispositif.
Je tiens à souligner qu’il s’agit d’un dispositif de simplification que nous appelons de nos vœux sur tous les bancs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi tendant à consolider et clarifier l’organisation de la manutention dans les ports maritimes (n 3208).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, l’Assemblée nationale a examiné en juin dernier une proposition de loi tendant à consolider et clarifier l’organisation de la manutention dans les ports maritimes signée par l’ensemble des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Sénat a examiné le texte au mois d’octobre et la commission mixte paritaire, réunie mardi dernier, a abouti à un texte commun qui concrétise une concertation ayant réuni tous les acteurs de la manutention portuaire.
Il trouve son origine, comme vous le savez, dans un conflit qui a éclaté à Port-la-Nouvelle en 2013 au sujet du non-respect des règles relatives à l’emploi des ouvriers dockers par un manutentionnaire local.
Le texte co nstitue aussi l’occasion de réaffirmer que l’existence d’une priorité d’embauche des dockers pour certaines tâches est justifiée par l’exigence de sécurité des personnes et des biens.
Par ailleurs, un mécanisme novateur a été créé pour traiter du cas des travaux de manutention portuaire effectués pour le compte propre du titulaire d’un titre d’occupation domaniale comportant le bord à quai.
La loi prévoit désormais que les conditions dans lesquelles ils sont réalisés sont fixées conformément à une charte nationale, c’est-à-dire un droit souple.
Celle-ci doit favoriser le dialogue entre les acteurs portuaires au sujet des projets de nouvelles implantations industrielles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, l’objectif de cette proposition de loi est de sécuriser juridiquement le régime de priorité d’emploi, pour pérenniser l’emploi des dockers dans un cadre modernisé répondant aux enjeux de développement de nos places portuaires.
Le savoir-faire et l’expérience de cette profession sont un atout précieux en matière de sécurité pour nos ports.
Il s’agit ainsi de contribuer à améliorer la fiabilité et la compétitivité de nos ports, dans un environnement fortement concurrentiel.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, cette proposition de loi est censée améliorer la sécurité juridique, tout en réaffirmant le lien entre la priorité d’embauche et le statut d’intermittent.
D’après la majorité et le Gouvernement, elle s’appuie sur une charte nationale, sur laquelle il y aurait accord des partenaires sociaux.
Cette proposition de loi fait également preuve d’un manque d’explications.
Si un nombre élevé de ces dockers n’ont pas été mensualisés en 1992, c’est parce qu’ils sont restés au statut de l’intermittence par leur volonté individuelle ou collective.
Ils avaient la priorité absolue de mensualisation, comme de très nombreux dockers aujourd’hui mensualisés, dans tous les ports et notamment à Marseille.
Les dysfonctionnements sociaux dans quelques ports ne sauraient justifier une nouvelle loi.
II faut, au contraire, faire en sorte que la loi de 1992, défendue par Jean-Yves Le Drian, soit correctement appliquée.
Le texte fait état de la nécessité de créer une charte nationale et de l’adosser à la loi.
Avant de légiférer, les parlementaires devraient d’abord inciter les partenaires sociaux à travailler sur la charte.
Si on attache un minimum d’importance au dialogue social, et aux accords de branche que vous privilégiez dans d’autres discussions, on doit considérer que c’est le contenu de cet accord-cadre qui doit guider l’écriture parlementaire, non l’inverse.
D’autres modifications, sans étude d’impact économique préalable, pourraient avoir des incidences négatives sur les ports français et les entreprises utilisatrices.
Par ailleurs, les industriels positionnés sur les ports doivent pouvoir faire effectuer les opérations de manutention par leur personnel.
Il est très important, au nom de la compétitivité française et de la nécessité de créer de nouvelles filières d’import-export en France, de garantir la liberté de l’opérateur ou de l’industriel de choisir son mode opérationnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour débattre d’un texte qui a réussi à faire consensus, après l’épreuve de la CMP entre nos deux assemblées.
Si cette proposition de loi est loin de révolutionner la problématique des dockers, elle nous paraît néanmoins essentielle pour lever les ambiguïtés qui pouvaient subsister quant à leurs régimes.
Alors que la loi de 1992 était censée simplifier et adapter les différents régimes, force est de constater que certaines lacunes demeurent.
Ce texte était donc nécessaire pour éviter des interprétations dangereuses.
À la demande du Gouvernement, un groupe de travail s’est formé au cours de l’année 2014, pour mener une réflexion sur la situation des ports maritimes en France.
Présidé par Martine Bonny, inspectrice générale de l’administration du développement durable, ce groupe a formulé un certain nombre de propositions, visant à adapter nos ports maritimes français à la réalité portuaire.
Parmi ces recommandations figure la volonté de pérenniser le statut de l’ouvrier docker, ce qui nous semble absolument primordial.
Cette proposition de loi est donc une première réponse pour consolider, adapter mais aussi encadrer l’organisation de la manutention dans les ports maritimes.
Le conflit qui a eu lieu à Port-la-Nouvelle en 2013 a montré la nécessité de sécuriser davantage le régime de travail des ouvriers dockers.
Cela nous paraît d’autant plus important que les dockers jouent un rôle absolument fondamental dans l’attractivité de nos ports maritimes.
En effet, la mondialisation des échanges maritimes requiert des professionnels qualifiés, capables d’assurer la qualité du service, et donc le rendement économique de nos ports.
Par ailleurs, le groupe UDI souhaite rappeler une nouvelle fois la nécessité de connecter davantage nos territoires à un grand port maritime, en assurant de nombreuses dessertes.
A l’heure de la globalisation, les ports ont assurément un rôle à jouer dans le désenclavement de nos territoires, des territoires souvent isolés qui ont pourtant le droit de profiter des transformations mondiales, comme le font les grandes métropoles.
Ce sera le cas demain avec le tant attendu canal Seine-Nord-Europe, pour lequel, monsieur le secrétaire d’État, nous avons besoin de votre soutien franc et massif.
La proposition de loi relative à l’économie bleue, discutée en commission du développement durable il y a quelques jours, représente un premier pas nécessaire vers le renforcement de notre politique maritime renforcée.
Malheureusement, comme l’a si bien dit notre collègue Jean-Christophe Fromantin, ce texte passe à côté d’enjeux fondamentaux.
Mes chers collègues, si ce texte ne révolutionne pas la situation des dockers, ni ne réforme notre modèle portuaire, il a le mérite de lever les ambiguïtés qui pouvaient subsister quant au régime des dockers.
Les récentes grèves démontrent l’importance de construire un dialogue social pérenne avec les dockers.
À la fin du XIX siècle, la grève des dockers de Hambourg avait représenté l’un des conflits sociaux les plus importants de l’époque et avait eu des répercussions économiques désastreuses.
Si nous sommes loin de connaître des conflits aussi virulents en France, le port de Marseille est régulièrement bloqué par les dockers pour des raisons diverses telles que leur statut, leur régime de travail, ou encore la nature de leur activité.
Ainsi, en 2013, ils avaient manifesté pour récupérer la manutention des bagages des croisiéristes, assurée par une compagnie privée.
Ces blocages ont des répercussions terribles sur notre compétitivité.
Si nous ne voulons pas rester dans un statu quo  parfois délicat, ces questions devront, un jour ou l’autre, faire l’objet d’un débat plus approfondi.
Les dockers représentent un maillon indispensable de la chaîne des échanges maritimes, un maillon qu’il faudra consolider si nous voulons conserver notre compétitivité dans ce domaine.
Le texte que nous étudions aujourd’hui représente finalement un premier pas dans la voie du dialogue social, déjà engagé avec les ouvriers dockers, mais il ne saurait constituer une fin en soi.
Nous devrons donc continuer le travail déjà mené sur ce sujet.
Cette proposition de loi permet, finalement, d’appréhender la fin programmée des dockers intermittents, en sécurisant le principe de priorité d’embauche des dockers, fixé par la loi de 1947.
L’affaire de Port-la-Nouvelle a montré les difficultés d’interprétation qui pouvaient exister en matière d’embauche.
Ainsi, pour certains, la règle de la priorité d’embauche était liée à l’existence de dockers intermittents.
Il était donc primordial de préciser le code des transports, en rappelant que l’absence d’ouvriers intermittents ne remettait pas en question l’application de la règle de priorité d’embauche.
Cette précision participera, indéniablement, à la sécurisation de l’emploi des dockers, qui sont reconnus pour leur professionnalisme et leurs compétences spécifiques.
Un professionnalisme qui participe directement au rendement économique de nos ports, tout en assurant la sécurité de ces lieux, souvent très dangereux pour des personnes inexpérimentées.
Pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, il est absolument impensable que des personnes dépourvues des qualifications requises pour ce métier exercent des activités aussi risquées et difficiles.
Nous nous félicitons donc que les questions de sécurité soient abordées dans ce texte.
Un décret en Conseil d’État déterminera les travaux de chargement et de déchargement prioritairement effectués par des ouvriers dockers.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, notre groupe renouvelle son souhait d’avoir un débat plus approfondi sur l’avenir de notre activité portuaire.
Pour autant, ce texte est un premier pas non négligeable vers la pérennisation du métier de docker, socle de notre compétitivité maritime.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera, comme en première lecture, en faveur de ce texte.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, dans le contexte de souffrance et de tragédie que nous connaissons, notre réponse face au terrorisme passe aussi par la poursuite de l’examen et le vote des textes législatifs pour moderniser notre droit.
Tout stopper reviendrait à capituler.
Cette proposition de loi relative aux dockers est l’aboutissement d’un travail assidu et consensuel.
L’accord obtenu en commission mixte paritaire le démontre et les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’en félicitent.
Des voix se sont élevées pour regretter l’absence d’étude d’impact, nous les comprenons car elle aurait été utile.
Mais cet argument se retourne contre le Parlement et aboutit à se lier les mains puisqu’une étude d’impact accompagne uniquement les projets de loi.
Cela revient à dire que les initiatives parlementaires ne valent que dans les domaines où l’étude d’impact n’est pas utile, soit quasiment aucun.
Dans ce groupe de travail, toutes les parties prenantes de la question de la manutention dans les ports maritimes ont activement participé à la recherche de solutions pérennes, dans une volonté d’échanges féconds.
Ils ont été accompagnés par des experts compétents et indépendants.
Ce travail a permis de montrer les points de consensus entre les acteurs portuaires.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, tiennent d’ailleurs à saluer ce processus de concertation.
C’est un bon exemple de démocratie participative, un bon exemple de consultation réussie, en préalable du processus législatif stricto sensu.
Cela dit, aussi utile que fut cette consultation pour parvenir à transcrire dans la loi des équilibres parfois subtils, et aussi précieux que peut être un assentiment général pour bâtir un texte de loi efficace et pragmatique, le temps du Parlement reste le plus important car le plus légitime.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste sont partisans de l’écoute des corps intermédiaires, monsieur le secrétaire d’État.
Si nous avons même de l’affection pour la démocratie collaborative, nous conservons un grand respect pour la légitimité de la démocratie représentative.
Certes, nous devrions en repenser le modèle, j’en conviens volontiers, mais prenons garde à ne pas réduire l’examen au Parlement à une réunion supplémentaire du groupe de travail mis en place.
C’est le Parlement qui fixe de façon définitive la législation des conditions d’emploi des dockers.
Le texte issu de la commission mixte p aritaire reprend la rédaction des travaux de l’Assemblée nationale.
Les sénateurs enrichissent souvent avec beaucoup de pertinence et de justesse les textes, mais en l’espèce, ils ont privilégié la productivité maximale des ports au détriment des avancées obtenues pour harmoniser le cadre juridique du travail de manutention dans les ports.
Il ne s’agit pas de faire une législation d’exception pour une profession, mais bien d’adapter le droit à des conditions d’emploi spécifiques.
Dans les ports il existe une ressource humaine exerçant de nombreux métiers, opérant pour des employeurs et sous des statuts très variés.
Ces métiers eux-mêmes ne sont pas toujours bien délimités et se transforment au gré des évolutions technologiques, économiques et juridiques.
C’est le cas des dockers.
Ces ouvriers travaillent dans les ports de marchandises.
Ils sont chargés d’approvisionner les navires, de préparer le matériel nécessaire aux opérations de chargement, de guider les conducteurs et d’effectuer le déplacement des caisses et des colis, à la force de leurs bras.
Ce métier requiert des compétences très particulières.
Un docker doit faire preuve d’une bonne résistance physique, d’une concentration et d’une précision élevées, de capacités techniques et mécaniques, mais aussi de ponctualité et de rapidité car certains chargements ou déchargements obéissent à des contraintes exigeantes en termes de délai.
Ce n’est pas un hasard si, dans l’immense majorité des pays du monde, depuis l’Ancien régime, ce métier est régi par des normes spécifiques.
L’enjeu est de bénéficier d’une main-d’œuvre stable, avec une gestion adaptée aux fortes fluctuations de l’activité portuaire.
Il faut concilier les deux impératifs de stabilité et de flexibilité.
Ainsi, pour les tâches à réaliser dans le port, il découlait de cette organisation que les dockers professionnels intermittents bénéficiaient d’une priorité d’emploi sur les dockers occasionnels, eux-mêmes bénéficiant d’une priorité d’emploi sur les autres personnels.
Compte tenu des évolutions démographiques, il reste aujourd’hui moins de soixante-dix dockers intermittents en activité en France et ce régime est appelé à s’éteindre prochainement.
Mais le droit positif comporte aussi un certain nombre d’ambiguïtés.
Elles furent à l’origine d’un conflit qui eut lieu en 2013 à Port-la-Nouvelle, dans la belle région chère aux radicaux qu’on pourrait appeler prochainement le Languedoc-Pyrénées.
C’est d’ailleurs à la suite de ce conflit que fut mis en place le groupe de travail avec les acteurs du secteur.
Le texte de l’Assemblée est basé sur un consensus précieux entre le patronat et les syndicats.
Nous devions clarifier et conforter le statut social des dockers ainsi que leurs conditions d’emploi pour éliminer les ambiguïtés rédactionnelles, dans la perspective de la fin de l’intermittence.
Deux principes sont retenus.
Tout d’abord, la priorité d’emploi doit être proportionnelle aux objectifs poursuivis de sécurité des biens et des personnes et elle s’applique donc pour les travaux où les risques sont les plus importants.
Par ailleurs, elle ne peut s’imposer aux titulaires de titres d’occupation domaniale comportant le bord à quai, le plus souvent des industriels, dont les besoins de manutention sont liés à l’exploitation même de leur activité.
Au final, compte tenu des tensions et des relations sociales complexes dans certains ports, la proposition de loi nous semble équilibrée.
Elle apporte des garanties robustes pour apaiser le climat social et favoriser la compétitivité.
En effet, plusieurs ports maritimes français souffrent de la crise économique.
Les clarifications juridiques de ce texte étaient nécessaires, elles vont renforcer leur attractivité.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’ai une nouvelle fois le plaisir de défendre à cette tribune, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, une proposition de loi qui consolide, renforce, clarifie et protège l’emploi des ouvriers dockers, tout en assurant à tous les acteurs une meilleure lisibilité du cadre juridique applicable à la manutention dans les ports maritimes français.
Il y avait nécessité, si ce n’est urgence, à agir.
Grâce à ce texte utile, le Gouvernement et la majorité traduisent leur volonté conjointe de permettre des avancées concrètes en la matière.
Le rapporteur l’a rappelé, le cadre d’emploi des dockers a connu de nombreuses réformes depuis la Seconde Guerre mondiale, de la loi de 1947 à la loi Le Drian de 1991 et à la réforme portuaire de 2008, qui a permis de doter la manutention d’un commandement unique, ce qui n’était pas le cas jusqu’alors.
Aujourd’hui, nous sommes confrontés à des problématiques nouvelles, au premier rang desquelles le caractère prochainement obsolète de l’intermittence des dockers, statut auquel est justement subordonnée, dans les textes actuels, la priorité d’embauche des ouvriers dockers.
Il ne reste en effet que quelques dizaines de dockers intermittents, et tous auront pu faire valoir leurs droits à la retraite en 2018.
Il y a donc bien urgence à agir.
Le cas de Port-la-Nouvelle soulève une question plus générale d’interprétation de certaines dispositions législatives et réglementaires.
Comme je l’ai indiqué en commission mixte paritaire et comme vient de le rappeler Olivier Falorni, ce n’est pas là un prétexte à légiférer, contrairement à ce que pensent certains sénateurs, mais bien un signal d’alarme.
La contagion pourrait s’étendre à l’ensemble des places portuaires françaises, ce qui ajoute à l’urgence qu’il y a à adopter ce texte.
Notre ambition, je l’ai dit, est de consolider et de sécuriser la situation des ouvriers dockers, avec priorité d’embauche, de pérenniser cet emploi et, dans le même temps, d’offrir stabilité et lisibilité à l’ensemble des acteurs portuaires, car nous sommes également soucieux de la compétitivité de nos ports.
Du reste, ce texte est attendu par l’ensemble des acteurs portuaires, qu’il s’agisse des ouvriers dockers ou des acteurs patronaux, qui ont besoin de lisibilité quant au cadre dans lequel ils ont à intervenir.ier , il n’y aura plus aucune ambiguïté au sujet de la priorité d’emploi.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec le Sénat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté.) Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi visant à protéger les sportifs de haut niveau et professionnels et à sécuriser leur situation juridique et sociale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly