La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 876, relative au développement de la politique de santé transfrontalière autour du centre hospitalier de Briançon.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie donc de me préciser ce qu’un centre hospitalier comme celui de Briançon, qui présente toutes ces caractéristiques d’enclavement et de position stratégique à la frontière franco-italienne, peut espérer en matière d’accords transfrontaliers sachant, par ailleurs, qu’une maternité vient de fermer du côté italien.
Quelles dotations est-il possible d’espérer en 2015 au titre de son isolement ? Enfin, quelles avancées peut-on attendre sur le volet transfrontalier de la politique de santé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes salue la mobilisation de tous les acteurs, qui a permis d’aboutir à ce plan de retour à l’équilibre, dont la mise en œuvre est indispensable pour assurer la pérennité du centre hospitalier de Briançon.
La parole est à M. Joël Giraud.
Madame la secrétaire d’État, les perspectives que vous venez d’ouvrir sur le caractère transfrontalier de l’hôpital me semblent extrêmement intéressantes.
Nous serions très satisfaits de parvenir à des zones opérationnelles de soins transfrontaliers, comme elles existent entre la France et la Belgique.
Dans la pratique, le centre hospitalier de Briançon voit aujourd’hui la part de sa patientèle italienne croître régulièrement, de plus de 10 % chaque année.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour exposer sa question, no 900, relative au retard dans le paiement des pensions aux nouveaux retraités par la CARSAT Nord-Picardie.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous éclairer la représentation nationale à ce propos ? Les retraités sans pension attendent des réponses précises à ces questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Ensuite, une telle crise souligne notre besoin de simplification en matière de retraite.
Lancée lors de la dernière réforme des retraites, cette simplification sera mise en œuvre par la nouvelle Union retraite, qui sera notamment en charge du futur compte individuel de retraite en ligne et de la déclaration unique de retraite préremplie.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
La situation perdure pourtant, deux mois après l’intervention de Mme la ministre, ce qui constitue un délai assez long.
S’agissant de la fiscalisation des pensions, il sera nécessaire de lancer une campagne d’information auprès de ces retraités sans pension, dès que leur situation aura été éclaircie, afin qu’ils accomplissent les démarches adéquates dans les délais.
Je prends note de vos propos.
La parole est à M. Yves Foulon, pour exposer sa question, no 902, relative au projet de mise en place de groupements hospitaliers de territoire.
Ma question est simple, madame la secrétaire d’État : comment veillerez-vous à ce que les mesures contenues dans votre projet de loi, en particulier la création des groupements hospitaliers de territoire, ne contreviennent pas aux réalités de terrain, aux projets médicaux déjà engagés et aux investissements de mutualisation déjà réalisés ou en voie de l’être ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous le voyez, monsieur le député : Mme la ministre est pleinement engagée dans la voie du dialogue et de la concertation afin de conduire les réformes structurantes et nécessaires au système de santé de notre pays.
La parole est à M. Yves Foulon.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de nous rassurer en confirmant que les actions déjà engagées ou en voie de l’être pourront se poursuivre, tant dans le secteur privé que dans le secteur public.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, no 893, relative à la situation du logement social en Haute-Savoie.
La liste d’attente des logements sociaux ne fait que s’allonger, avec un délai anormalement long de trente-six mois.
Le taux de vacance est de 1,5 % et le taux de rotation est également très faible.
D’autre part, la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové a ajouté de la complexité à la situation et la tension foncière ne va pas s’arranger dans le Genevois, où le manque de réserve foncière des collectivités locales ne fait que s’accentuer.
Par conséquent, madame la secrétaire d’État, alors que le Gouvernement a comme objectif la construction de 150 000 logements sociaux par an, dans quelle mesure entendez-vous soutenir la zone tendue du bassin genevois ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Les communes et les intercommunalités bénéficient d’une série d’outils pour favoriser le développement d’une offre de logements sociaux.
Les services locaux de l’État sont à leur disposition pour les aider à répondre aux besoins de nos concitoyens les plus modestes, qui éprouvent d’importantes difficultés à accéder à un logement abordable dans ces régions très tendues.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
En dépit de la problématique foncière, je rappelle que les collectivités comme les bailleurs sociaux ont consenti des efforts importants.
Vous avez appelé mon attention sur le non-respect de la loi SRU par certaines collectivités, mais je tiens à souligner les efforts importants qu’elles ont déployés, et nous continuerons en ce sens.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour exposer sa question, no 874, relative à la réalisation de logements sociaux dans l’enceinte de l’hôpital Bégin à Saint-Mandé.
Je souhaiterais donc savoir si le Gouvernement compte répondre à la forte demande de logements sociaux en région parisienne en envisageant une accélération de ce projet.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Dans ce contexte, les études préalables et l’obtention du permis de construire seront programmés entre les mois de juillet 2015 et juillet 2016, et les agréments pourront être instruits au second semestre de l’année 2016, en même temps que le choix de l’entreprise de construction.
Telles sont les précisions que M. le ministre de la défense souhaitait vous apporter, madame la députée, en vous assurant de son attachement au bon déroulement de ce projet immobilier.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je vous remercie pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
Je maintiens qu’il serait possible d’accélérer le projet, car la demande de logements sociaux est très forte dans cette zone extrêmement tendue.
J’entends votre réponse, et je continuerai d’essayer, avec les services de la sous-préfecture, de faire avancer au maximum ce projet très important pour notre secteur.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour exposer sa question, no 879, relative à la situation financière du groupe Areva.
Ma question est donc la suivante : comment l’État, qui est l’actionnaire principal de ces entreprises, compte-t-il intervenir à la fois sur la situation financière de la société Areva, mais aussi sur l’avenir de ce secteur industriel extrêmement fort qui, chacun le sait, fait aujourd’hui l’objet de nombreuses interrogations ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Même si le marché nucléaire mondial reste impacté par l’accident du 11 mars 2011, les perspectives sont encourageantes dans plusieurs pays, où l’offre française pourrait être choisie.
Le marché des services aux réacteurs situés en France demeure l’un des plus gros marchés pour le groupe Areva, et le sera d’autant plus dans les années qui viennent avec le lancement du « grand carénage ».
La parole est à M. Jacques Cresta, pour exposer sa question, no 886, relative à l’encadrement de l’extension des zones commerciales.
En conséquence, madame la secrétaire d’État, je vous demande quelles sont les mesures que le Gouvernement peut mettre en place afin d’encadrer ces extensions démesurées et non régulées de zones commerciales.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Vous pouvez donc constater que le Gouvernement est mobilisé pour favoriser la diversité des commerces dans les territoires, en particulier les plus fragiles, car le commerce, notamment de proximité, est le garant du lien social et participe du « vivre ensemble ».
Le commerce de proximité doit continuer à être soutenu par des dispositifs tels que le fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC, mais aussi par le pacte de responsabilité, qui permet d’alléger les charges pour les très petites entreprises et les indépendants.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour exposer sa question, no 897, relative à la situation de l’usine Carbone Savoie.
J’avais évoqué à plusieurs reprises ce sujet avec le ministre Arnaud Montebourg, lorsque je défendais le dossier de l’aluminerie de Saint-Jean-de-Maurienne.
Nous y sommes, semble-t-il ! Je souhaite tout simplement vous demander, madame la secrétaire d’État, ce qu’entend faire le Gouvernement pour pérenniser cette activité indispensable à la production d’aluminium en France.
Un plan stratégique en faveur de l’aluminium a été décidé il y a deux ans, qui devrait concerner aussi bien l’aval que l’amont de la production, à savoir les composants qui servent à produire l’aluminium.
J’insiste fortement sur l’importance stratégique de ce dossier, pour l’emploi en général et pour l’industrie de l’aluminium en France en particulier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Néanmoins, Rio Tinto Alcan nous a fait part de ses réflexions pour pérenniser les opérations de sa filiale Carbone Savoie et mettre en place un nouveau plan.
Le Gouvernement tient donc à rassurer les salariés de Notre-Dame-de-Briançon et de Vénissieux : à ce stade, aucune décision de cession n’est discutée.
Le Gouvernement restera bien sûr attentif à ce que les décisions de Rio Tinto permettent de sécuriser l’avenir des différents sites du groupe en France.
La parole est à M. François de Mazières, pour exposer sa question, no 894, relative à la situation des finances locales.
Le Gouvernement envisage-t-il dans l’avenir une diminution de ces prélèvements ? Comment compte-t-il résoudre le cas particulier de la région Île-de-France, où le cumul des péréquations ne semble pas être pris en compte ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
S’agissant enfin de Versailles, il me semble que sa contribution à l’effort de redressement des comptes publics ainsi qu’à la péréquation est justifiée.
Ainsi, le revenu moyen par habitant y est, en 2014, de 23 782 euros, ce qui est supérieur de 79 % à la moyenne nationale, son potentiel financier par habitant est supérieur à 1 400 euros, soit 47 % de plus que la moyenne nationale et l’effort fiscal, indicateur très précieux, demandé à ses habitants n’est que de 0,75, largement inférieur à la moyenne nationale qui se situe à 1.
Enfin, la commune de Versailles a perçu, en 2014, plus de 18 millions d’euros de dotation globale de fonctionnement.
La parole est à M. François de Mazières.
Quand on gère le budget d’une commune, on sait que les dépenses sont reconductibles d’année en année.
Je suis quelque peu atterré par cette réponse : on donnerait ainsi beaucoup à des communes qui voient leur budget exploser du jour au lendemain, ce qui témoigne d’une mauvaise gestion, mais on prendrait à celles qui ont une gestion saine depuis des années et font des efforts considérables.
C’est très mauvais pour notre pays dans son ensemble et pour le dynamisme économique en particulier.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour exposer sa question, no 896, relative aux dysfonctionnements du régime spécial des indépendants.
Je remercie le Gouvernement de prendre, de toute urgence, des mesures fiscales ou sociales fortes afin de rétablir le fonctionnement de cet organisme, interlocuteur incontournable des professionnels indépendants qui participent à la richesse de notre pays.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Des progrès doivent encore être réalisés et le Gouvernement veillera à ce que des réponses précises soient apportées aux cotisants afin de restaurer la confiance dans ce régime.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Merci de cette réponse.
J’espère que toutes ces mesures permettront à certains de nos commerçants et artisans de continuer à faire fonctionner leurs entreprises.
Sachez qu’à l’initiative de Bruno Le Maire, nous avons, avec un certain nombre de nos collègues, adressé une lettre au président de l’Assemblée nationale pour que soit créée une mission parlementaire qui permettrait d’identifier l’ensemble de ces dysfonctionnements.
La parole est à M. Kader Arif, pour exposer sa question, no 880, relative au financement du prolongement de la ligne B du métro toulousain.
Il permettra de réduire la congestion des axes routiers du secteur, actuellement saturés avec près de 100 000 passages par jour.
Enfin, la gare multimodale prévue au futur terminus de Labège permettra de privilégier des modes de déplacement plus doux, associant métro, TER, bus et vélo, répondant ainsi aux priorités exprimées par les citoyens et souhaitées par le Gouvernement.
Ce dernier peut-il, à la suite du feu vert donné à la participation de l’État dans ce projet, confirmer que les 20,5 millions d’euros prévus sont exclusivement réservés à la réalisation du prolongement de la ligne B ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Au nom du secrétaire d’État aux transports, je vous confirme qu’une subvention plafonnée à 20,5 millions d’euros lui est attribuée sur la base des coûts estimés dans le dossier de candidature.
Pour pouvoir en bénéficier, les travaux devront démarrer avant la fin 2017.
Je tiens à souligner que le réseau de métro automatique de Toulouse est une grande réussite.
Son extension est une excellente nouvelle pour tous les habitants de la grande agglomération toulousaine.
Le soutien de l’État se justifie donc pleinement.
La parole est à M. Kader Arif.
Je vous remercie pour cette réponse même si j’aurais souhaité voir confirmée l’exclusivité des moyens accordés au prolongement de la ligne B.
La parole est à Mme Karine Berger, pour exposer sa question, no 883, relative à la situation des trains d’équilibre du territoire.
J’ai déjà fait valoir mon point de vue auprès de la commission Duron qui m’a répondu que tout dépendait de la volonté du Gouvernement de continuer, ou non, à subventionner les lignes d’équilibre du territoire.
L’État subventionne à hauteur de 400 millions d’euros, la SNCF à hauteur de 300 ou 400 millions d’euros.
Il faut peu de chose pour maintenir les lignes de train de nuit mais c’est tout notre équilibre territorial, notre équilibre économique, notre capacité à faire venir de la France entière des touristes l’hiver et l’été qui sont en jeu.
C’est beaucoup plus qu’une subvention.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
De tels travaux ne peuvent s’envisager que dans un cadre partenarial.
Le mandat transmis par le Premier ministre au préfet de Provence-Alpes-Côte d’Azur le 20 novembre dernier prévoit par exemple la participation de l’État à la modernisation de la ligne des Alpes en vue de la régénération de la section Briançon-Mont-Dauphin et d’autres sections de l’étoile de Veynes.
La participation des collectivités est désormais déterminante pour pérenniser cette ligne, en cohérence avec le développement touristique et économique du Val de Durance.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse dont je retiens que le Gouvernement est mobilisé pour assurer la solidarité entre les territoires, la continuité territoriale et l’aménagement du territoire.
Je vous remercie particulièrement d’avoir mentionné la question des infrastructures car outre le fait d’assurer le service, ce qui passe la volonté de pérenniser une ligne de nuit, il faut aussi être capable de faire circuler des trains sur des rails.
De ce point de vue, je remercie le Gouvernement, en l’occurrence le Premier ministre, d’avoir insisté sur cette question dans le cadre du contrat de plan État-régions avec la région PACA.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour exposer sa question, no 895, relative au maintien des liaisons TGV dans les Ardennes.
Aussi, je vous demande, madame la secrétaire d’État, de veiller avec le Gouvernement au maintien du TGV dans les Ardennes et d’agir rapidement pour qu’un service de qualité soit proposé aux usagers ; c’est un enjeu essentiel pour l’attractivité d’un territoire trop longtemps oublié.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je tiens à vous assurer que le Gouvernement sera attentif au maintien d’une desserte ferroviaire de qualité pour le territoire ardennais, associant harmonieusement les services TGV organisés par la SNCF et les services TER organisés par les régions.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je suis sensible à l’attention que vous portez à la desserte ferroviaire, madame la secrétaire d’État, mais j’aurais préféré vous entendre dire que vous étiez attentive à la desserte TGV pour le département des Ardennes.
Je vous rappelle que les contribuables ardennais ont cofinancé les investissements engagés pour accueillir le TGV et ne comprendraient absolument pas le moindre recul en la matière.
Je vous indique que j’ai demandé dernièrement au conseil régional de Champagne-Ardennes de mettre aux voix un vœu sur ce point et que ce vœu a été voté à l’unanimité.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour exposer sa question, no 887, relative au projet de ligne à grande vitesse "Poitiers-Limoges".
Je ne comprends pas l’objet de cette nouvelle demande adressée à la commission 21.
Aussi je vous prie de nous dire quand sera annoncée la décision finale.
Et quelle que soit cette décision, afin d’anticiper toutes les situations, pouvez-vous nous indiquer quelles garanties l’État entend-il offrir pour limiter au maximum les nuisances et faire de la procédure une procédure exemplaire, voire trouver des solutions innovantes ? Sachant qu’il est devenu très difficile dans notre pays de mener à bien de grands projets, comment l’État compte-t-il s’y prendre pour que personne ne soit victime mais qu’au contraire tout le monde soit gagnant ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ce sont ces démarches basées sur la transparence, la rationalité et la prise en compte des différents avis qui vont nous conduire à prendre les décisions les plus judicieuses pour l’avenir des grandes infrastructures de transport du pays.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je savais que nous ne pourrions aller plus loin dans le cadre de cette question orale, mais il est clair que nous devons prendre rapidement des décisions.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, no 884, relative à l’attitude de la SNCF et de ses personnels pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il est bien tard aujourd’hui pour rétablir la vérité des choses.
Je demande toutefois à M. le secrétaire d’État quelles mesures il envisage de prendre en vue de rétablir l’équilibre dû à la mémoire que je viens d’évoquer, celle des héros de la bataille du rail, en particulier des 2 480 cheminots qui ont fait acte de résistance et ont été pour cette raison emprisonnés, fusillés ou eux-mêmes déportés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Le devoir de mémoire impose aussi de se souvenir qu’il s’agit d’une période sombre pour la France et pour la SNCF alors réquisitionnée par les autorités allemandes ou au service du régime de l’État français.
Il convient à ce propos de saluer l’action des dirigeants de l’entreprise ferroviaire qui ont délibérément engagé leur entreprise depuis plusieurs années dans un travail de mémoire au prix parfois de vives critiques.
La SNCF a ainsi noué des partenariats avec le Mémorial de la Shoah à Paris et plusieurs centres mémoriaux à l’étranger tels le « Yad Vashem » en Israël.
Elle a par ailleurs facilité l’accès des chercheurs à ses archives de la Seconde guerre mondiale et soutenu diverses actions à vocation pédagogique et éducative.
Comprendre et connaître cette période sombre ne fait que fortifier le respect dû à ceux qui ont eu le courage de se lever et de lutter au sein même d’une entreprise réquisitionnée.
Cela ne ternit pas leur mémoire mais au contraire la ravive et l’honore.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Certes, mais l’accord vient à point nommé.
Tout le monde sait que la SNCF était bloquée par la loi relative à l’immunité de juridiction des États-Unis dans le cadre de l’obtention de certains marchés.
La diplomatie française, on ne peut en être dupe, a endossé un accord que la SNCF était dans l’impossibilité de passer afin d’obtenir des marchés, il suffit de lire la presse pour le savoir.
Par ailleurs, on peut regretter que la SNCF ne rende pas un hommage suffisamment équilibré à ses propres cheminots et s’en tienne à une attitude assez lourdement équivoque au sujet de la manière dont elle a été réquisitionnée par l’occupant comme par le régime de Vichy dont il faut rappeler sans cesse qu’il n’était pas le régime légitime de la France.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour exposer sa question, no 875, relative à l’état de la voirie et de l’éclairage de l’autoroute A1 en Seine-Saint-Denis.
À la suite des maires de Stains et de la Courneuve, je transmets aux services du ministère les demandes de moyens des personnels et leur demande d’intervenir afin que la situation évolue favorablement au bénéfice de la population de la Seine-Saint-Denis et de l’image de notre pays.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Le réseau routier national d’Île-de-France accueille en semaine quatre millions d’usagers par jour.
Un tel trafic routier, qui est l’un des plus importants d’Europe, oblige évidemment à centrer l’activité de la direction des routes d’Île-de-France sur la gestion et l’exploitation du réseau.
Les enjeux de l’exploitation routière sont en effet majeurs en raison de l’expérience quotidienne qu’en font les usagers franciliens : entre quatre et six heures de congestion par jour, 200 km de bouchons pendant deux à trois heures matin et soir, 9 000 accidents par an dont 30 % d’accidents corporels, 17 000 incidents de trafic et une coupure d’axe par jour en moyenne.
L’exploitation quotidienne du réseau routier national en Île-de-France suscite chaque année 30 000 interventions des agents de l’État, soit l’intervention d’une équipe de la direction des routes d’Île-de-France tous les quarts d’heure en moyenne.
Garantir la viabilité quotidienne du réseau et assurer la pérennité du patrimoine routier constituent donc deux enjeux prioritaires de l’entretien du réseau routier national francilien.
Les moyens humains et financiers de la direction des routes d’Île-de-France, en charge du patrimoine des routes nationales, sont concentrés en priorité sur les missions d’exploitation, de maintien de la sécurité du réseau et d’entretien des chaussées et des ouvrages d’art.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je prends note qu’un plan d’amélioration est prévu et insiste sur les bretelles de sortie pour des raisons de sécurité.
Les véhicules sont bloqués au feu rouge dans le noir et les attaques sont donc nombreuses, en particulier les vols à l’arraché.
En outre, s’il faut attendre la tenue en Seine-Saint-Denis d’un grand événement pour obtenir un effort de propreté, signalons que le Salon de l’aviation aura lieu cette année et avait déjà suscité il y a deux ans de nombreuses plaintes des visiteurs sur l’état de l’autoroute.
J’espère que nous obtiendrons les JO, cela nous assurera peut-être la propreté jusqu’aux prochains Jeux olympiques ! La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour exposer sa question, no 888, relative à la candidature de la ville de Montpellier pour accueillir l’Agence de la biodiversité.
Les collectivités locales sont prêtes à soutenir le projet et à faciliter l’installation de l’Agence française de la biodiversité.
L’unanimité des acteurs politiques locaux rappelée par mes collègues parlementaires et moi-même il y a quelques mois déjà est acquise.
J’aimerais donc savoir quelle suite Mme la ministre compte donner à cette demande et surtout quand sera annoncée l’installation de l’Agence française de la biodiversité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Les éléments que vous me communiquez seront pleinement pris en compte.
La communauté scientifique à Montpellier est riche, pluridisciplinaire et renommée.
Elle est mobilisée sur des questions de recherche pour la préservation de la biodiversité et la gestion durable des ressources.
Je sais aussi que la ville de Montpellier est investie dans un plan d’action en faveur de la biodiversité, traduisant son adhésion en 2011 à la stratégie nationale pour la biodiversité.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Je partage cette volonté et continuerai, avec les élus de mon territoire et la communauté scientifique, à soutenir ce beau projet.
Il est d’autant plus nécessaire que la fusion des régions consécutive à la réforme territoriale conduira nécessairement à la polarisation de nombreuses activités et institutions au sein des futures capitales régionales.
Il convient donc de prendre en compte le nécessaire équilibre territorial que de nombreux élus, acteurs, scientifiques et universitaires appellent de leurs vœux.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour exposer sa question, no 891, relative au financement du projet Éole en Île-de-France.
Enfin, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais avoir votre avis sur la position de la Ville de Paris, qui veut interdire les voitures des banlieusards dans Paris, mais semble refuser de participer au financement des transports en commun des Franciliens, alors que sa richesse fiscale est le fruit de leur travail.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
À cette condition, le prolongement du RER E permettra d’améliorer significativement la qualité de service sur l’ensemble des réseaux franciliens, à l’est comme à l’ouest et au cœur de la région capitale.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Je réaffirme que ce projet n’a d’intérêt que s’il est réalisé dans son ensemble.
Je ne suis pas totalement rassuré, tout en ayant conscience que les montants mis sur la table par l’État, la région et les différents partenaires sont importants.
J’espère que ce protocole d’accord donnera tout loisir à l’opérateur de réaliser, dans son ensemble et dans le délai prévu initialement, cette belle infrastructure.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour exposer sa question, no 898, relative aux expertises menées sur le site de déchets ultimes de Nonant-le-Pin (Orne).
Madame la ministre, je souhaiterais vivement connaître votre position et les intentions du Gouvernement dans le cas où les expertises feraient apparaître un risque de pollution du site.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’installation a fait l’objet de nombreuses visites de contrôle – plus d’une dizaine depuis 2012 – par l’inspection des installations classées.
À ce jour, le risque de pollution que vous mentionnez n’est pas confirmé par les expertises dont disposent les services de l’État.
Je vous confirme que cette installation retient toute l’attention de Mme la ministre de l’écologie et de ses services.
Elle a d’ailleurs demandé au préfet de l’Orne la plus grande vigilance quant au respect des prescriptions techniques qui s’appliquent à l’installation de la société GDE pour protéger la santé publique, la sécurité et l’environnement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, même si vous n’avez pas tout à fait répondu à ma question.
J’aurais en effet aimé vous entendre exprimer la position du Gouvernement au regard du résultat des expertises à venir.
En effet, nous nourrissons de vrais doutes et sommes confrontés à de réelles incertitudes.
Les territoires concernés sont des terres du cheval, des terres d’exception, qui peuvent pâtir de cette situation.
J’ai bien entendu la préoccupation de Mme Ségolène Royal, que vous avez évoquée.
Il n’en reste pas moins que je serai très attentive aux prises de position du Gouvernement lors de la publication des résultats des prochaines expertises.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, no 899, relative aux conséquences de la directive européenne sur l’eau pour les propriétaires de moulins.
La ministre peut-elle et souhaite-t-elle appliquer la directive en faisant montre de pragmatisme et de compréhension ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
À l’échelle nationale, les discussions autour d’une éventuelle charte sont engagées depuis un an entre le ministère de l’écologie et les représentants des propriétaires de moulins.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je retiendrai que la ministre souhaite examiner les situations au cas par cas : aucune solution systématique n’est envisagée.
Comme vous le disiez à l’instant, madame la secrétaire d’État, la mise en place d’une procédure participative est en revanche déjà engagée depuis un an.
Nous aimerions que cette démarche aboutisse concrètement sur le territoire, que les pouvoirs publics tiennent compte de cette instruction de la ministre « au cas par cas ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour exposer sa question, no 901, relative à l’évolution de la loi du 30 juillet 2003 en ce qui concerne les risques technologiques.
Dans ce contexte, madame la secrétaire d’État, puisque vous représentez Mme la ministre de l’écologie, pouvez-vous nous dire clairement si le Gouvernement est favorable à une évolution de la loi Bachelot qui permettrait de redéfinir les responsabilités et de prévoir des mesures de financement plus équitables et des mesures d’accompagnement plus efficaces ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
En revanche, comme elle l’a indiqué aux assises nationales des risques technologiques le 16 octobre dernier, Mme Ségolène Royal a décidé d’engager une révision des conditions de mise en œuvre des plans de prévention des risques pour les activités économiques.
Cette révision permettra d’adapter la loi dans un sens utile aux entreprises, et ce, sans renoncer à l’ambition de faire progresser la sécurité des sites classés Seveso et de leurs riverains.
Le Gouvernement a ainsi été habilité à légiférer par voie d’ordonnance sur ce sujet par la loi du 20 décembre 2014 relative à la simplification de la vie des entreprises.
Le projet d’ordonnance est en cours d’élaboration et fera l’objet d’une large concertation.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je vous remercie de ces éléments d’information, madame la secrétaire d’État.
En effet, depuis 2003, il a été procédé à des ajustements qui ont parfois permis d’améliorer la loi Bachelot.
Cependant, on voit bien dans la pratique que certaines mesures doivent encore être largement revues.
Je ne peux donc me satisfaire d’une réponse consistant à dire que ce texte ne peut pas être amélioré, car je suis persuadé du contraire et aurais préféré entendre le contraire.
Je m’attacherai donc à apporter des pistes d’amélioration par d’autres canaux.
La parole est à M. Damien Abad, pour exposer sa question, no 903, relative à la sécurité aux abords des centrales nucléaires.
J’aimerais donc savoir si vous entendez interdire l’implantation de parcs éoliens dans un périmètre plus large que celui de 5 kilomètres aujourd’hui prévu par la loi, afin de garantir la sécurité de nos sites nucléaires et d’apaiser ainsi les inquiétudes légitimes de nos concitoyens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, j’espère que ces éléments vous rassurent et répondent à vos interrogations concernant la sécurité aux abords de nos centrales nucléaires.
La parole est à M. Damien Abad.
Je demanderai donc au préfet d’instruire le ministère de la défense de la construction éventuelle d’un parc éolien aux abords du village d’Innimond, afin de savoir si, concrètement, ce projet ne risque pas de compromettre la sécurité des citoyens habitant à côté, compte tenu de la proximité de la centrale nucléaire de Saint-Vulbas.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Madame la secrétaire d’État, puisque ce choix est le fruit d’un arbitrage, en attendant que les transferts de fonds prévus par la loi de 2004 aient bien lieu, nous vous demandons de surseoir à cette décision, afin d’aider les communes de Tourcoing et de Roubaix à continuer de faire de la médiation culturelle en faveur des plus démunis, en faveur de tous les enfants des écoles publiques et privées et, tout simplement, des Tourquennois et des Roubaisiens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, le Gouvernement assume ses choix en matière culturelle et budgétaire.
L’évolution des dotations de fonctionnement accordées aux communes pour les CRR et CRD s’inscrit dans le mouvement de recentrage assumé de l’action de l’État sur l’enseignement supérieur.
Ce recentrage est un choix politique, tout comme celui de mieux reconnaître et de renforcer les actions développées en matière d’éducation artistique et culturelle.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Le transfert des 28 millions d’euros aux collectivités n’a toujours pas eu lieu et vous faites le choix de sacrifier les écoles populaires, les écoles des villes qui sont déjà en difficulté.
Ce choix est tout à fait contradictoire avec le discours tenu par le Premier ministre à la suite des événements tragiques que nous avons connus.
Vous sacrifiez Tourcoing et Roubaix au profit de Lille et de l’enseignement supérieur.
Comprenne qui pourra ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour exposer sa question, no 905, relative au projet de déménagement de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN).
Pour notre territoire méditerranéen, pour sa population, pourriez-vous, madame la secrétaire d’État, reconsidérer le projet de déménagement de l’IRSN de La Seyne-sur-Mer vers tout autre site ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Pour répondre à la recommandation de la Cour des comptes, l’Institut a entrepris d’évaluer la pertinence du maintien de cette antenne de La Seyne-Sur-Mer.
Il met actuellement en balance l’avantage de disposer en permanence d’une équipe en bord de mer grâce au site de l’Ifremer, d’une part, et les contraintes de fractionnement géographique des moyens humains et matériels, d’autre part.
C’est à l’issue de ce processus d’évaluation qu’une décision sera proposée au conseil d’administration de l’opérateur.
En toute hypothèse, et quelle que soit cette décision, les missions de l’Institut – un organisme qui contribue à rassurer les populations, les entreprises et la rade de Toulon – continueront d’être exercées avec la même vigilance et la même présence sur le terrain qu’aujourd’hui.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse qui peut nous laisser un espoir.
Au-delà de ses missions majeures de surveillance et d’anticipation de possibles accidents, c’est toute l’économie maritime qui profite de la présence de l’IRSN, du fait de ses relations avec l’Ifremer et de son insertion dans le pôle de compétitivité.
Le maintien dans notre territoire de ces personnes de très haut niveau, qui s’intéressent à d’autres problématiques et à d’autres sujets, est donc vivement souhaité.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour exposer sa question, no 882, relative à l’attribution du label « Métropole French Tech ».
C’est pourquoi je formule le souhait que « Normandy French Tech » fasse l’objet d’une labellisation prochaine.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, rappeler les objectifs, les critères et les prochaines échéances du processus de labellisation ? Pouvez-vous également confirmer qu’il existe une volonté politique d’aider chaque région française à développer pleinement son potentiel dans le domaine de l’innovation numérique ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Quant à la politique d’accompagnement des régions, celle-ci est désormais structurée au sein de l’appareil d’État.
L’Agence du numérique doit permettre aux collectivités de déployer des stratégies dans les territoires en matière d’infrastructures pour les réseaux fixes, en matière de soutien et de promotion des écosystèmes d’innovation par les start-up, et pour une meilleure diffusion des usages numériques dans les territoires.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Je remercie la secrétaire d’État d’avoir signalé la dynamique mise en place autour de trois agglomérations qui n’appartiennent pas encore à la même région, il faudra attendre quelques mois de plus pour cela.
Je lui demande de porter la plus grande attention, au moment de prendre les décisions portant sur la seconde vague de labellisations qui aura lieu en juin prochain, à la dynamique des territoires normands et à l’ensemble des entrepreneurs représentants les quarante entreprises qui se sont associées à cette démarche.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour exposer sa question, no 892, relative au projet de couverture de l’ensemble du département des Ardennes en fibre optique FTTH.
Il y a quelques jours, le conseil général a réuni l’ensemble des intercommunalités pour proposer la création d’un syndicat mixte ouvert portant le projet de couvrir l’ensemble du département avec 85 000 prises FTTH.
Dans son mandat au préfet de région dans le cadre du contrat de projet, le Premier ministre avait prévu une enveloppe de 15 millions d’euros à la lumière du premier projet de 2014.
Si les Ardennais souhaitent être plus ambitieux et couvrir l’ensemble du département, pourrait-on compter sur le soutien financier de l’État, notamment dans le cadre de la mission « Très haut débit » ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je ne peux, à ce stade, vous faire état d’un éventuel montant du financement apporté par l’État en l’absence de demande reçue.
Mais les financements du plan seront bien entendu mobilisables pour soutenir un projet ambitieux qui réunirait l’ensemble des collectivités et des énergies ardennaises.
Ce projet pourrait aussi gagner à s’inscrire dans une démarche régionale.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Merci, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Pour notre département, le chiffrage actuel représente 189 millions d’euros et l’apport des collectivités, dans le cas où la mission « Très haut débit » interviendrait, représenterait quand même 75 millions.
C’est donc un effort pour tout le monde, pour le conseil général comme pour les collectivités territoriales, mais je vous remercie de ce que je prends pour un soutien – vous avez employé le terme – à un projet ambitieux qui couvre l’ensemble du département.
Vous verrez arriver notre dossier dans les prochaines semaines, merci de l’attention que vous y porterez.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour exposer sa question, no 881, relative au réseau d’éducation prioritaire à Dijon.
Néanmoins, toutes les conditions sont réunies pour qu’une décision soit prise et que cette injustice soit réparée.
Il est des démonstrations froides et implacables, consistant à nous asséner des pourcentages et des chiffres, et à tracer des frontières entre ces zones.
Mais notre volonté de lutter contre les injustices est aussi vieille que notre conscience.
Face à cette injustice, nous vous appelons à répondre par l’espérance d’un projet de société, qui consiste à ne pas nier les difficultés et à les prendre en compte, au-delà des logiques implacables des découpages ou des pourcentages.
Je vous invite donc à rectifier cette situation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
S’agissant du quartier de la Fontaine d’Ouche, les écoles Alsace, Champs-Perdrix, Anjou, Buffon et Colette ont été rattachées au réseau d’éducation prioritaire.
Quant à l’école Lallemand, elle n’a pas été intégrée aux nouveaux réseaux d’éducation prioritaire, compte tenu de ses indicateurs de difficultés sociales.
Soyez néanmoins assuré, monsieur le député Grandguillaume, que les obstacles particuliers que rencontrent les écoles sortant du dispositif seront pris en compte dans la nouvelle répartition des moyens.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Madame la secrétaire d’État, bien évidemment, cette réponse ne me satisfait pas concernant l’école Jean-Baptiste Lallemand.
Le moteur de mon engagement étant l’indignation, sachez que je suis indigné et que je continuerai à me mobiliser, avec les parents d’élèves, pour être entendu, afin que cette école soit prise en compte dans ses caractéristiques sociales.
Aujourd’hui, des enfants de familles en difficulté ne sont pas pris en compte dans ce réseau d’éducation prioritaire.
Nous nous mobiliserons avec les parents d’élèves pour faire en sorte d’être entendus par le ministère.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour exposer sa question, no 889, relative à la réforme de l’éducation prioritaire dans le département de l’Essonne.
Aujourd’hui, néanmoins, dans les lycées, les enseignants, parents d’élèves et élèves aimeraient connaître eux aussi l’avancée de vos travaux les concernant.
Aussi, madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous garantir que les lycées actuellement bénéficiaires du dispositif de l’éducation prioritaire en Essonne et dans ma circonscription continueront de l’être à la rentrée prochaine ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le ministère de l’éducation nationale est pleinement mobilisé pour que la réforme de l’éducation prioritaire que nous menons permette de donner des perspectives réelles aux élèves les moins favorisés.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Le Premier ministre l’a rappelé hier à Marseille : l’école est un outil indispensable pour la culture et la vie dans nos quartiers.
Il faut lui donner davantage de moyens.
Je tiens à relayer ici ces inquiétudes : nous attendons des actes de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Madame la secrétaire d’État, comment et par quels moyens le Gouvernement remettra-t-il les services publics au service de toutes et tous, sur tous les territoires ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
L’ensemble de ces mesures doivent permettre de clarifier et de renforcer l’offre de services à la population, et de répondre ainsi aux préoccupations que vous avez exprimées, monsieur le député, quant à la nécessité de prévoir des services de proximité au service de tous et sur tous les territoires.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour exposer sa question, no 890, relative aux critères de calcul du fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Madame la secrétaire d’État, ma question est donc simple : peut-on envisager une modification des critères de reversement du FPIC pour tenir compte, en particulier, des efforts de mutualisation et du niveau d’intégration ? Pourrait-il être également tenu compte des strates de population en distinguant a minima les communautés urbaines et d’agglomération d’une part, et les communautés de communes d’autre part ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
En 2014, l’ensemble intercommunal du Pays de Vendôme a bénéficié de la garantie : il a perçu une attribution de 151 937 euros, soit la moitié du montant perçu en 2013.
Ainsi, l’ensemble intercommunal était bénéficiaire net à hauteur de 140 132 euros en 2013 et contributeur net à hauteur de 127 000 euros en 2014.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour exposer sa question, no 877, relative aux moyens des forces de police au Mans.
Ces moyens maintenus et nouveaux sont nécessaires pour combattre la délinquance organisée, que retracent les statistiques, et celle en voie de constitution, qui nécessite une réponse de dissuasion servant précisément à empêcher que des délits encore mineurs soient le point de départ de délits plus graves.
De plus, la disponibilité et la proximité des forces de police contribuent à renforcer le lien de confiance entre la police et l’ensemble de la population.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Dans la Sarthe comme sur l’ensemble du territoire national, policiers et gendarmes assurent chaque jour, avec professionnalisme et courage, le respect de la loi et de l’autorité, la protection de nos concitoyens, dans des situations fréquemment difficiles et dangereuses, parfois au péril de leur vie.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour exposer sa question, no 878, relative au financement des schémas de desserte forestière.
Un soutien public à hauteur de 80 %, dont 35 % de l’État, est déterminant.
Je demande au Gouvernement les moyens nécessaires à cette action.
Les crédits prévus en 2015 – 450 000 euros pour l’Aquitaine, dont 110 000 pour les Landes – ne sont pas suffisants pour relever ce défi.
Il convient, au-delà des travaux habituels, d’assurer ceux du schéma de desserte.
C’est tout le sens de ma question.
Pouvez-vous m’assurer que l’État est prêt à faire l’effort nécessaire sur ce point spécifique qui conditionne tout le reste ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
De plus, une dotation d’environ 0,6 million d’euros est prévue pour la desserte classique, dont une partie pour les Landes de Gascogne.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Je ne manquerai pas de solliciter la région Aquitaine et le FEADER, comme vous m’y avez invité.
Le programme s’élève à 2,25 millions d’euros, mais seulement 375 000 euros par an sont prévus pour l’Aquitaine.
Il faut faire un effort supplémentaire, car il s’agit d’un enjeu économique vital pour la forêt, le chiffre d’affaires et l’emploi.
Il existe peu de secteurs où le gisement d’emploi soit pérenne et non délocalisable, le Gouvernement devrait en prendre pleinement conscience.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.