La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix, trois mille cent douze, trois mille cent seize).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent cinq rectifié portant article additionnel après l’article vingt et un.
L’amendement numéro quatre cent cinq rectifié n’est pas défendu.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent quarante et un, trois cent soixante-huit rectifié et soixante et un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quarante et un et trois cent soixante-huit rectifié sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Nous souhaitons avoir un échange avec vous, monsieur le secrétaire d’État, sur la manière dont on pourrait éventuellement faire évoluer ces frais de recouvrement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit rectifié.
Il est défendu.
L’amendement numéro soixante et un rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Ces amendements tendent à réduire les frais prélevés au titre des dégrèvements et des recouvrements d’un certain nombre d’impôts.
Ces frais sont d’abord destinés à couvrir les impayés – vous savez que l’État prend en charge les impayés des impôts locaux dus aux collectivités locales.
Ces frais sont également destinés à payer le service rendu, notamment sur la cotisation foncière des entreprises, ou plus généralement, sur les impôts fonciers.
Un travail important est effectué par les services pour établir les assiettes, ainsi que pour assurer le recouvrement.
Les frais de prélèvement ont déjà été fortement réduits dans le cadre de la réforme de la taxe professionnelle, et il ne nous paraît pas envisageable d’aller au-delà.
Le Gouvernement invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement supprimerait en effet les frais de gestion concernés : la solution, je le reconnais, paraît un peu excessive.
Je retire donc l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Je souhaite néanmoins un travail entre la commission des finances et vos services, monsieur le secrétaire d’État, sur les différences, à première vue peu justifiées, entre les taux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Un tel travail serait probablement utile, en effet.
On ne comprend pas d’où vient la différence entre des frais de prélèvement de neuf pourcent pour la cotisation foncière des entreprises – CFE – et de trois pourcent pour la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises, la TACFE.
C’est assez incompréhensible.
Le travail ou les dépenses sont-ils plus importants pour le premier de ces deux prélèvements ? Un alignement paraît nécessaire.
Quoi qu’il en soit je retire également mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quarante et sept cent quatre-vingt-treize, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Je laisse à Monsieur Pupponi le soin de le défendre, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
La première loi Duflot permet de transférer les terrains – bâtis ou non – qui appartiennent à l’État à des promoteurs ou à des bailleurs sociaux dans l’optique d’y construire des logements sociaux.
Nous proposons, avec cet amendement, d’étendre le dispositif aux opérations de réhabilitation, par exemple de casernes de gendarmerie restées vides.
Dans le droit actuel, pour que ces opérations bénéficient des avantages liés à la construction, il faudrait en effet détruire les bâtiments avant de les reconstruire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize, deuxième rectification et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent quarante.
L’amendement présenté par Monsieur Pupponi procède de la même intention que celui du Gouvernement, à savoir étendre la décote prévue par la loi de décembre deux mille treize aux opérations de réhabilitation destinées à la création de logements sociaux.
Cependant l’amendement numéro deux cent quarante se réfère à la notion, peu lisible, de programmes « avec ou sans travaux », à laquelle le Gouvernement préfère celle, plus simple et plus efficace, de « programmes comportant essentiellement des logements ».
Le Gouvernement suggère également de s’appuyer, non sur les notions de « programme de réalisation » ou de « logements réalisés », mais par exemple sur celle, juridiquement identifiée et comprise par les services administratifs et les porteurs de projets, de « logements livrés ».
Aussi, j’invite les auteurs de l’amendement numéro deux cent quarante à le retirer, pour se rallier à celui du Gouvernement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement numéro deux cent quarante, au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Je laisse à Monsieur Pupponi le soin de le défendre, monsieur le président.
La parole est donc à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Nous proposons de revenir aux dispositions initiales de la loi de deux mille treize, de façon que la même décote s’applique à l’ensemble des terrains cédés – quel que soit le ministère qui en est propriétaire – pour la construction de logements sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cet amendement présenté au nom de la commission des finances et de la commission des affaires économiques.
Cette fois, le Gouvernement n’a rien à redire à la rédaction proposée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize, deuxième rectification, soutiendra un dispositif sur lequel l’État accompagne fortement les collectivités qui veulent construire.
Je remercie d’ailleurs Monsieur le secrétaire d’État de l’obstination dont il fait preuve pour libérer du foncier constructible lorsque celui-ci appartient à des établissements publics.
Notre assemblée devrait être aussi vertueuse et s’abstenir de voter, comme elle l’a fait un peu subrepticement, une exception – pour les terrains qui appartiennent à l’armée, en l’occurrence – à la loi qu’elle avait adoptée en janvier deux mille treize.
De tels coups d’arrêts, qui reviennent sur des avancées, compromettent la lisibilité de l’action publique ; aussi, je me félicite de l’amendement numéro deux cent trente-neuf, dont je suis d’ailleurs cosignataire, et de l’avis favorable du Gouvernement.
L’amendement numéro soixante-cinq rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Cet amendement, habituel et d’ordre technique, vise à traduire dans l’équilibre budgétaire l’ensemble des votes intervenus au cours de l’examen de cette première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize.
L’évolution du solde peut être résumée en trois mouvements principaux.
Le premier est la convergence entre la fiscalité du gazole et celle de l’essence, convergence qui dégage deux cent quarante-cinq millions d’euros de ressources nouvelles.
Celles-ci financeront, d’une part, l’allégement de fiscalité locale pour les ménages modestes prévu par l’amendement de Madame Pires Beaune, que l’Assemblée a adopté, et, d’autre part, la prime incitant au remplacement de véhicules roulant au diesel.
En deuxième lieu, les autres amendements fiscaux adoptés en première partie dégradent le solde de cinquante-huit millions d’euros, le principal impact étant lié à l’amendement de Dominique Baert en faveur des anciens combattants.
Cet impact est gagé par une recette de soixante-quinze millions d’euros attendue de la Française des jeux, compte tenu de la diminution du niveau d’écrêtement de son fonds permanent.
Enfin, un ensemble d’amendements viennent dégrader la norme de dépenses en modifiant des plafonnements de taxes affectées, pour un total de quatre cent six millions d’euros.
Afin de gager ces nouvelles dépenses, et comme je vous l’ai indiqué dès le début de la discussion générale, le Gouvernement vous propose des économies supplémentaires.
Le plafond de dépenses pour deux mille seize s’en trouve donc diminué d’autant.
Au total, compte tenu de cette diminution et de l’adoption d’autres amendements ayant un impact plus limité, le solde de l’État ressort en amélioration de cent soixante-six millions d’euros par rapport au texte initial.
Mais cette amélioration est temporaire, puisque, comme je l’ai indiqué, l’allégement de fiscalité locale déjà voté sera majoré au cours de la navette.
Tel est, mesdames et messieurs les députés, l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, à l’issue de cette première lecture, nous améliorons le solde de cent soixante-six millions d’euros au total, compte tenu, notamment, des mesures relatives à la taxation du diesel.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez proposé, dans cet amendement, de répartir les quatre cent six millions d’euros de dépenses supplémentaires en réalisant des économies sur d’autres ministères.
  La parole est à Madame Eva Sas.
On convoque souvent l’écologie pour trouver des recettes nouvelles, mais il faudrait aussi qu’on la convoque, de temps en temps, pour mettre en place des mesures de dépenses d’accompagnement des ménages.
J’ai entendu, monsieur le secrétaire d’État, votre suggestion relative à la prime à la conversion des véhicules : nous y sommes favorables.
Néanmoins, j’aurais aimé que l’on puisse également favoriser les transports collectifs qui sont nécessaires pour offrir une alternative aux véhicules individuels.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je pense notamment à la demi-part des veuves.
Mes chers collègues, je ne crois pas – je le dis notamment à nos camarades écologistes – qu’il faille aujourd’hui faire un autre choix que celui-là.
Je ne peux donc que vous encourager vivement à ce que, dans la poursuite de la navette, comme vous l’avez indiqué, nous améliorions l’amendement voté à l’initiative de Christine Pires Beaune, et à ce que, pour l’heure, nous en restions là.
Je me suis en effet engagé, au nom du groupe socialiste, à ce que nous votions ce texte dans le respect de l’équilibre budgétaire tel qu’il a été défini ainsi que dans celui de la trajectoire de redressement des finances publiques.
Il n’est donc pas question, pour nous, de dégrader le solde budgétaire.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
À cet instant des débats, je souhaite effectivement remercier le Gouvernement pour l’ouverture qu’il fait concernant une éventuelle hausse, supérieure à deux pourcent, du RFR.
En effet, nous l’avons bien vu vendredi – nous étions effectivement peu nombreux dans cet hémicycle –, quand nous avons posé la question de savoir combien de personnes et de foyers seraient touchés : cette évaluation est très difficile.
Or j’ai peur que ces deux pourcent soient effectivement assez faibles : la piste qui est privilégiée et qui consiste à augmenter le RFR au-delà de ces deux pourcent me semble donc être la bonne.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ma collègue Eva Sas indiquait, à propos des deux cent cinquante-neuf millions d’euros, qu’il serait bien qu’au moins une partie de cette recette environnementale puisse être affectée à une action environnementale.
De manière générale, ce n’est pas une obligation : une recette environnementale peut très bien être affectée à une action sociale, comme c’est le cas à travers le relèvement du revenu fiscal de référence, voire à une action économique.
Simplement, je voulais rappeler une dépense que vous n’avez peut-être pas notée, monsieur le secrétaire d’État, car elle était assez faible – de l’ordre de cinq millions d’euros –, mais qui avait un sens symbolique fort.
Peut-être ne l’avez-vous pas noté parce qu’il s’insère dans le cadre d’une politique plus générale de surinvestissement, mais je pense qu’il était symboliquement utile de rappeler également cette évolution.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Avant que cet amendement ne soit mis aux voix, je voudrais répondre aux différentes interventions.
Nous avons convenu ensemble qu’a priori, même si l’estimation est assez complexe, nous pourrions, pour atteindre, de façon cumulée, le niveau des crédits produits par la mesure relative au diesel et à l’essence, relever ce seuil.
Le Gouvernement souhaite donc, effectivement, se donner un peu de temps pour relever ce seuil.
C’est pour cette raison que je ne l’ai pas évoquée, mais telle est bien l’intention du Gouvernement.
J’entends les regrets de certains qui disent : il faudrait profiter de cette hausse de recettes pour faire de nouvelles dépenses.
Il souhaite donc restituer ce produit sous la forme d’une baisse d’impôts.
La voie qui a donc été choisie, et qui correspond, je crois, à des demandes assez nombreuses dans l’hémicycle, est d’utiliser le RFR et donc de ne pas instaurer de nouvelles dépenses, quel que soit leur bien-fondé.
Madame Sas, vous évoquez l’AFITF : certes, mais il s’agit d’une dépense supplémentaire.
Le Gouvernement souhaite, lui, que ce qui peut apparaître comme une hausse de fiscalité, car la disposition en question produit en effet une recette, soit « recyclée » sous la forme d’une autre baisse d’impôt, de façon à ne pas alourdir les prélèvements obligatoires.
Voilà donc quelle est la position précise du Gouvernement.
Monsieur le président, à l’issue du vote sur cet amendement, mais pour des raisons techniques, je souhaiterais également une brève suspension de séance avant la seconde délibération que le Gouvernement compte demander.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur le président, c’est sans doute compliqué techniquement mais je voudrais sous-amender l’amendement du Gouvernement que nous venons de recevoir.
Nous souhaitons en effet, monsieur le secrétaire d’État, affecter les cent soixante-six millions de recettes supplémentaires à des dépenses très utiles, des dépenses qui, tous ceux qui prennent des transports collectifs tous les jours vous le diront, sont même essentielles dans leur quotidien.
Vous comptez d’ailleurs vous-même les affecter à des dépenses puisque vous souhaitez soutenir la prime de conversion.
Le débat n’est donc pas entre recettes et dépenses, il porte sur l’utilité de la dépense.
En l’occurrence, nous souhaitons accompagner les gens dans la mutation du véhicule individuel vers les transports collectifs, nous l’avons dit à plusieurs reprises.
Il n’est pas possible, madame Sas, de prévoir une affectation.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’interroge sur la recevabilité de ce sous-amendement, dans la mesure où il crée une dépense.
Cela dit, s’il était déclaré recevable, j’y serais défavorable.
Je ne suis saisi d’aucun avis particulier de la commission des finances quant à la recevabilité de ce sous-amendement.
Je le mets donc aux voix.
Conformément à la demande du Gouvernement, je vais suspendre la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons achevé la discussion des articles de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize.
En application de l’article cent dix-neuf, alinéa deux du règlement, le Gouvernement demande à ce qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles deux ter, trois bis, trois ter, six ter, dix, onze, treize et quinze bis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements numéros huit, sept, six, cinq, quatre, trois, deux et un.
Cette seconde délibération a plusieurs objets.
Premièrement, elle vise à procéder à des ajustements techniques.
Il s’agit donc d’un ajustement très mineur.
Deuxièmement, le Gouvernement vous propose de revenir sur l’adoption de l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux sur la taxation des produits phytosanitaires.
Cet amendement nous semble impossible à mettre en œuvre et ne peut donc être conservé.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson sur l’amendement numéro deux.
Vous avez été un peu rapide dans votre présentation, monsieur le secrétaire d’État.
Pouvez-vous nous expliquer ce que c’est que cet amendement ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Merci de nous rejoindre, monsieur de Courson, ainsi que d’autres.
(Rires.) Il est souvent là, monsieur le secrétaire d’État ! Reconnaissons-lui cette qualité.
Je vous visais moins que d’autres, qui se reconnaîtront.
Cet amendement vise tout simplement à tirer les conséquences de l’amendement relatif au FCTVA sur les travaux de voirie.
Sur l’amendement numéro un, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
L’amendement présenté par Laurence Abeille et qui visait à augmenter la taxation des produits phytosanitaires, faisait suite à de longues interventions sur cette question, monsieur le secrétaire d’État.
Brigitte Allain, qui travaille sur ce dossier que chacun ici connaît bien, a déjà présenté des amendements visant à majorer la taxation lors des deux PLF précédents.
J’ai écouté avec intérêt votre argument selon lequel il ne serait pas possible d’identifier les agriculteurs qui utilisent des produits phytosanitaires en zone de captage, mais selon Brigitte Allain, cet argument ne tient pas.
En effet, dans l’ensemble des exploitations, l’identification de la culture en zone de captage est obligatoire pour des motifs qui sont liés à la politique agricole commune.
Les objections techniques qu’on peut faire à cette demande peuvent être aisément levées.
Il y a une solution technique.
Voilà pourquoi nous votons contre la demande de suppression de cet amendement adopté par l’Assemblée il y a quelques heures.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite revenir sur cette question, madame la députée.
J’ai évoqué tout à l’heure la difficulté, pour ne pas dire la quasi-impossibilité, d’appliquer votre mesure.
Pourquoi ? Parce que vous proposez de doubler les taxes prélevées sur ces produits phytosanitaires lorsqu’ils sont utilisés dans des zones de captage.
Or ces taxes sont recouvrées par les vendeurs, qui sont à l’évidence dans l’impossibilité de savoir si les produits qu’ils vendent sont destinés à des zones libres de toute contrainte ou à des périmètres de protection immédiate, rapprochée ou éloignée.
J’imagine d’ailleurs que, dans les périmètres de protection immédiate, l’utilisation de ces produits doit être purement et simplement interdite.
Dans les périmètres de protection rapprochée, il me semble difficile de demander au vendeur de savoir sur quelle zone va être épandu le produit.
Vous imaginez la difficulté des contrôles, d’autant que l’utilisation du produit peut être fractionnée si on en achète de grosses quantités.
Quelle est la proportion utilisée en zones de captage, quelle est celle en dehors de ces zones ? Je vous dis donc que votre mesure est inopérante, compte tenu de ses difficultés d’application et de contrôle.
Par ailleurs, je vous rappelle que ces taxes ont déjà été majorées dans des lois de finances récentes ; il me semble que le contexte actuel rend assez sensible une nouvelle augmentation.
Le Gouvernement n’entend pas vous suivre.
Très bien ! C’est clair ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Le secrétaire d’État vient de rappeler les arguments techniques.
Le seul élément de différenciation, s’agissant de l’origine des phytosanitaires, est contenu dans une réforme adoptée par voie réglementaire le unier octobre deux mille quinze : elle prévoit de retenir le code postal, ce qui permet d’établir un zonage de la commercialisation.
Il n’y a aucun recollement possible, entre les identifications au titre de la politique agricole commune et la vente des produits phytosanitaires, par les codes postaux.
Votre système serait donc inopérant, comme vient de le souligner Monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, je tiens à vous dire que nous poursuivons bien sûr le même objectif que vous, à savoir de l’eau pure pour nos enfants.
C’est le sens du combat pour l’agro-écologie que mène Stéphane Le Foll.
Sur ce combat, avec Brigitte Allain, nous avons très souvent été au rendez-vous pendant l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture.
Sur le plan politique, je demande à mes collègues, en accord avec mon groupe, de voter pour la suppression de l’article, parce que politiquement il est injuste qu’un agriculteur qui se trouve sur une zone de captage soit spécialement taxé.
Il a raison ! C’est à l’ensemble du monde agricole de cotiser, à travers la redevance pour pollutions diffuses financée par les vendeurs, pour financer des aides positives à la conversion des systèmes d’exploitation dans les zones de captage.
C’est une question de justice.
Or il n’y a pas d’écologie sans justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il va falloir sortir de ce débat par le haut, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai bien compris la position qui est la vôtre, mais je crois qu’on se trompe complètement en invoquant la complexité technique pour refuser de dire non à la pollution des eaux, laquelle nous coûte une véritable fortune en termes de santé publique.
On invoque de multiples prétextes pour refuser des mesures sur lesquelles travaille ma collègue Brigitte Allain depuis un certain nombre d’années.
Vous connaissez le combat des écologistes sur les questions de santé publique, en particulier sur les pesticides.
Or la taxation est tout à fait fondamentale : nous sommes très attachés au principe pollueur-payeur, et je pensais sincèrement c’était aussi le cas de cette assemblée et du Gouvernement.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, comment nous allons sortir de cette impasse.
Vous devez nous faire des propositions, de façon qu’on cesse de polluer les sols et les eaux.
Faites-nous une proposition concrète de taxation des produits phytosanitaires, afin que ce soient les pollueurs qui paient et non les contribuables en général ni les agriculteurs qui respectent l’environnement.
Il faut empêcher la diffusion de ces produits dans les sols et dans les eaux.
Nous voterons bien sûr contre l’amendement du Gouvernement.
L’Assemblée nationale a voté l’article que vous voulez supprimer.
Vous demandez une seconde délibération – très bien.
Cela étant, il faudra que vous nous fassiez des propositions pour sortir de cette situation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour une fois, le Gouvernement a raison ! Ma chère collègue, il faudrait aller dans chaque exploitation agricole relever les cahiers, parcelle par parcelle, pour pouvoir déterminer une majoration.
Vous voyez un peu le travail incroyable que cela représenterait.
La bonne solution, puisque vous posez la question, n’est pas du tout celle-là.
C’est une vieille idée consistant à faire en sorte que les agences de bassin négocient avec les exploitants des terres qui se trouvent dans le périmètre de protection rapprochée des bonifications pour y cultiver des plantes comme la luzerne, qui captent les nitrates.
Ces exploitants s’engageraient en outre à ne pas utiliser certains produits.
Telle serait la bonne solution : un accord conventionnel entre les exploitantes et les agences de bassin.
Je ne sais pas si Monsieur le secrétaire d’État a des idées sur ce sujet, mais nous en parlons depuis plusieurs années avec ces agences : c’est tout à fait possible techniquement.
Ce ne serait pas de l’écologie punitive, mais de l’écologie positive.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
De quoi parlons-nous ? De la redevance sur les pollutions diffuses, qui rapporte aujourd’hui soixante millions par an.
Non, soixante-dix millions ! Si vous voulez.
De quoi parlons-nous aussi ? De la pollution par les produits phytosanitaires, qui concerne quatre-vingt-dix pourcent des cours d’eau de notre pays et qui coûte vingt milliards d’euros par an.
Je veux que chacun ait bien conscience de cet état de fait, parce que les débats sur les questions écologiques semblent souvent désincarnés, alors qu’ils portent sur des problèmes très réels.
La demande initiale de Madame Allain était de doubler la redevance sur les pollutions diffuses.
Elle a adopté une position plus restrictive.
Votons, monsieur le président ! On peut entrer dans les détails de l’application, mais moi je vous propose quelque chose de très simple : conservons l’article tel qu’il est rédigé, et nous serons ouverts, lors de la lecture suivante, aux modifications que vous proposerez.
Retenez bien ces chiffres : soixante millions d’un côté, vingt milliards de l’autre ! La parole est à Madame Eva Sas.
En introduction de ce débat budgétaire, je vous l’avais indiqué, monsieur le secrétaire d’État : cela fait trente et un ans que les Verts existent et cela fait trente et un ans qu’on nous explique toutes les raisons de ne rien faire.
Vendredi soir, nous nous sommes arrêtés sur un amendement qui visait à inclure dans le champ de la redevance pour pollutions diffuses une substance complémentaire des néonicotinoïdes.
Vous semblez ne vous préoccuper que fort peu de la question des abeilles et de la pollution des eaux.
Votons, monsieur le président ! Je vous demande de reconsidérer votre position, de façon qu’on puisse avancer sur cette question, reconnue de tous comme une préoccupation environnementale majeure : la pollution des eaux.
Gardons cet article de manière que, si problème technique il y a, nous puissions en rediscuter au cours de la navette.
Mais aujourd’hui, il faut avancer.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
La séance est levée.