La séance est ouverte.
Je suis heureuse de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à Monsieur Sigmundur David Gunnlaugsson, Premier ministre de la République d’Islande.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Mes chers collègues, je vous informe que nous procèderons au vote solennel sur le projet de loi relatif à la santé immédiatement après les questions au Gouvernement.
Je ne suspendrai donc pas la séance.
La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre pays est en guerre.
Nos assemblées ont voté l’état d’urgence dans un esprit de concorde nationale.
Dans ce contexte, la préfecture de police de Paris a interdit, dimanche vingt-neuf novembre, une manifestation.
Vos discours martiaux et ceux du Président de la République se succèdent, mais que constatons-nous ? La manifestation interdite a eu lieu.
Eh oui ! Des voyous d’extrême gauche,… Pléonasme ! …cagoulés ou masqués, ont pu se réunir et infiltrer cette manifestation interdite alors que nous sommes en plein état d’urgence.
Ces voyous, ces ennemis de la République, ont saccagé le mémorial improvisé situé en plein cœur de Paris, place de la République, alors que les obsèques des victimes des attentats ne sont pas encore terminées.
L’abject a eu lieu.
C’est un affront insupportable fait aux victimes et au peuple de France, qui ne peuvent plus accepter que l’État soit défaillant.
J’ai honte de ce qui s’est passé.
J’ai honte en pensant aux victimes, en pensant à nos compatriotes profondément choqués par les attentats des sept et neuf janvier, du vingt-six juin et du treize novembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) À ce jour, trois cent dix-sept interpellations ont eu lieu et cent soixante-quatorze gardes à vue, dont neuf prolongées, ont été décidées.
Une fois de plus, la réaction a eu lieu, mais après.
Gouverner, c’est prévoir.
L’autorité ne se paye pas de mots mais d’actes.
Quand on est en guerre, on doit d’abord et surtout s’occuper de la protection des Français.
Monsieur le Premier ministre, dans le contexte où nous sommes, comment pouvez-vous justifier cette faute grave de l’État ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, l’autorité, l’outrance et l’énervement ne sont pas des notions qui se superposent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’autorité, c’est de prendre des décisions claires et de les assumer, ce que nous avons fait dans le cadre de l’état d’urgence.
Ces décisions, je veux les rappeler ici.
Aussi fallait-il rappeler ce qui s’est exactement passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Préalablement à cette manifestation, j’avais d’ailleurs décidé vingt-six assignations à résidence, non pour des militants écologistes, mais pour des casseurs.
(Mêmes mouvements.) Nous avions donc pris toutes les précautions, nous avons été fermes, et nous le demeurerons.
Monsieur le Premier ministre, la COPvingt et un a commencé.
C’est un rendez-vous international dont la planète est tout à la fois le sujet, l’objet et le projet.
On peut résumer ainsi le constat partagé par ses participants : le changement climatique, c’est maintenant.
Les derniers rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, nous montrent que ce constat est désormais irréfutable et sans équivoque.
Chacun connaît les impacts du dérèglement climatique en cours : inondations, phénomènes climatiques extrêmes, hausse du niveau de la mer, perte de biodiversité et déplacements de populations.
Face à ce constat accablant, nous ne pouvons demeurer les bras ballants ou croisés : il y a un combat à mener – c’est même le combat du siècle.
On peut le traduire par l’impératif de limiter l’augmentation de la température moyenne de la Terre à deux degrés Celsius.
Cela passe par une réduction drastique des émissions de gaz à effet de serre.
Dans ce combat, la France est mobilisée comme jamais : l’équipe France est sur le pont.
Cette mobilisation vise à obtenir un accord que nous voulons universel, ambitieux, contraignant, c’est-à-dire vérifiable, différencié et financé.
La voix de la France porte, car nous sommes exemplaires.
Dans l’avant-garde que constitue l’Union européenne, la France est reconnue et saluée comme exemplaire depuis le vote de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Cette loi est une formidable boîte à outils qui doit permettre à la France de tenir ses engagements européens – et même d’aller au-delà – tout en définissant une stratégie bas carbone tout à la fois riche en emplois et bonne pour l’environnement.
Le plaidoyer pour le climat est tout sauf le procès de l’énergie.
On ne part donc pas de rien, mais, bien évidemment, rien n’est gagné.
La négociation est engagée ; elle mérite que nous poursuivions nos efforts jusqu’au bout.
Monsieur le Premier ministre, quels sont le message et la feuille de route de la France pour la justice climatique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, vous venez de le rappeler, la conférence pour le climat vient de s’ouvrir à Paris, au Bourget.
Comme vous l’avez également rappelé, notre ambition est de réussir ce rendez-vous et d’être à la hauteur de ce défi historique.
Bien sûr, nous sommes tous mobilisés : le Président de la République, Laurent Fabius et Ségolène Royal, tout le Gouvernement, mais également beaucoup de parlementaires, les organisations non gouvernementales, les entreprises et les citoyens.
En effet, l’enjeu est colossal car ce qui est en cause c’est, bien sûr, l’avenir de l’humanité.
Lutter contre le dérèglement climatique, c’est en effet agir pour la survie de notre planète.
Chacun le voit et le sait : ce dérèglement n’est pas un fantasme mais une réalité – en France, en Europe et dans le monde.
C’est particulièrement vrai en Europe, car l’automne sur ce continent n’a jamais été aussi clément.
En outre, les sept premiers mois de deux mille quinze ont été les plus chauds jamais enregistrés à la surface du globe.
Comme cela a été rappelé hier par de nombreux chefs d’État et de gouvernement, les premières victimes du dérèglement climatique et de ses manifestations que sont les inondations et les sécheresses sont, bien sûr, les populations les plus fragiles.
La France devra convaincre cent quatre-vingt-quinze pays de mettre de côté leurs préoccupations de court terme afin que nous protégions ensemble, car c’est notre bien commun, le climat.
D’ores et déjà, cent quatre-vingt-quatre pays, représentant près de quatre-vingt-quinze pourcent des émissions mondiales, ont déposé leur programme de mesures unilatérales en faveur du climat.
L’accord de Paris ne peut pas être une simple déclaration politique.
Le Président de la République l’a dit hier avec force : cet accord doit être universel, différencié – notamment entre le Nord et le Sud – et contraignant.
Nous avons donc besoin d’un accord ambitieux, qui prenne en compte les spécificités de chaque pays afin que chacun s’engage pour le climat.
L’objectif est clair : limiter le réchauffement climatique à deux degrés – voire à un virgule cinq degré, comme le réclament par exemple les pays du Pacifique, qui pourraient être submergés.
Les engagements actuels ne permettent pas d’atteindre cet objectif : l’accord doit donc prévoir une mécanique qui permette de renforcer les engagements pris.
La première journée de la COPvingt et un a été l’occasion de donner, me semble-t-il, grâce à l’expression des chefs d’État et de gouvernement, l’impulsion politique nécessaire.
Mesdames et messieurs les députés, réussir ce rendez-vous suppose de répondre à l’enjeu du financement, qui est majeur.
La journée d’hier a également permis d’avancer sur ce thème du financement de la transition énergétique, avec l’augmentation significative des investissements publics et privés dans les énergies propres.
Dix-neuf États se sont ainsi engagés à doubler, en cinq ans, le budget alloué à la recherche et développement dans le domaine de la transition énergétique.
Enfin, nous le savons, les pays du Sud ne s’engageront que si les financements sont réunis, et c’est un des enjeux majeurs des jours prochains.
Le concert des nations a rendez-vous avec l’histoire, et ce rendez-vous a lieu en France, dont le rôle, aux côtés d’autres pays comme des Nations unies, sera décisif.
Nous sommes l’hôte de ce grand événement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, notre assemblée a voté il y a quinze jours, ici même et à la quasi-unanimité, la prolongation et la modification des règles applicables à l’état d’urgence.
Les attentats, comme la menace permanente qui pèse sur notre pays, le justifient pleinement afin d’arrêter les terroristes qui se trouvent encore en liberté et de démanteler les filières.
L’état d’urgence n’est, en aucun cas, l’absence de l’État de droit.
Cependant, des informations font état d’une application trop large de certaines mesures.
Le ministre de l’intérieur a d’ailleurs éprouvé le besoin d’envoyer une circulaire à tous les préfets afin de préciser les conditions d’application des perquisitions administratives et des assignations à résidence.
Nous nous interrogeons fortement sur certains cas précis qui touchent notamment des militants, sans aucun lien a priori avec le djihadisme,… A priori ! …qui, en Dordogne comme à Rennes, ont été perquisitionnés ou assignés à résidence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je vous remercie beaucoup de cette question.
Y répondre me permettra de donner des éléments extrêmement précis sur la manière dont l’état d’urgence est mis en œuvre et contrôlé.
Tout d’abord, nous nous trouvons face à un niveau de menace très élevé, qui appelle, sur tous les bancs de cet hémicycle, une responsabilité collective.
Il implique également que les forces de sécurité qui sont placées sous ma responsabilité soient, en cas de manifestation, mobilisées exclusivement par la lutte antiterroriste.
Je ne l’accepterai jamais.
Très bien ! Et tous ceux qui l’acceptent sur ces bancs, dont Monsieur Mamère qui s’agite,… Je n’ai rien dit de tel ! …sont dans l’irresponsabilité totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je tiens à le dire très clairement ici.
Je tiens également à préciser que toutes les dispositions ont été prises par mes soins pour que l’état d’urgence soit respecté dans ses principes.
J’ai effectivement adressé des circulaires aux préfets, et les personnes qui font l’objet de ces mesures peuvent saisir le juge administratif en référé.
Chaque fois que celui-ci l’a été, qu’il s’agisse de mesures concernant l’interdiction des manifestations, les assignations à résidence ou les perquisitions, il s’est prononcé en indiquant que l’État avait respecté le droit de la façon la plus absolue.
Arrêtez votre bla-bla ! Par conséquent, quiconque prétend autre chose est dans la contre-vérité.
Il y aura un contrôle parlementaire : j’ai indiqué au président Urvoas que nous donnerions tous les éléments nécessaires pour que ce contrôle puisse aller à son terme.
Concernant les militants écologistes, aucun n’a fait l’objet d’une assignation à résidence : les mesures d’assignation à résidence qui ont été prononcées l’ont été à l’égard d’individus violents.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Président de la République a engagé, il y a une dizaine de jours, une tournée diplomatique auprès de nombreux pays étrangers, alliés ou non, dont on peut dire que les fruits sont hélas maigres.
Il a reçu hier cent cinquante chefs d’État, ayant des entretiens bilatéraux avec certains d’entre eux, précisant que la crise que nous vivons serait également abordée, et pas seulement les enjeux climatiques.
Pourtant, je n’ai vu nulle part dans la presse relater un échange, soit lors d’un déplacement, soit lors d’un entretien bilatéral à Paris, avec le président turc, Monsieur Erdogan.
C’est étonnant parce que la participation de la Turquie à la lutte contre Daech est absolument indispensable si l’on veut avoir quelques chances de succès.
Or la Turquie, membre de l’OTAN, est à ce titre censée être notre alliée.
Elle est membre, depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize, d’une union douanière qui lui donne facilité de commerce avec l’Union européenne.
Elle aspire à devenir membre de l’Union européenne et un accord, que l’on peut discuter, vient d’être conclu, semble-t-il, entre l’Union européenne et la Turquie ce week-end.
Mais force est de constater l’ambiguïté de la position turque.
Il maintient ces frontières très ouvertes, en revanche, lorsqu’il s’agit des combattants ou des volontaires qui viennent d’Europe pour rejoindre Daech, et laisse également passer, dans l’autre sens, à la fois des terroristes et du pétrole.
Monsieur le Premier ministre, il nous semble impératif qu’il y ait une clarification avec Monsieur Erdogan de la part de la France ; vous l’appeliez vous-même de vos vœux il y a quelques jours.
Les Turcs sont-ils encore nos alliés ? Sont-ils vraiment nos alliés dans ce combat contre Daech ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Lagarde, la Turquie est depuis longtemps – en tout cas nous la voyons ainsi – un partenaire stratégique de la France et de l’Union européenne.
Je sens qu’on va avoir droit à de la langue de bois ! Notre relation s’inscrit, depuis de nombreuses années – je pense notamment au rôle du président Jacques Chirac –, dans une logique de partenariat et de coopération.
Si nous voulons apporter une solution à la crise syrienne, nous avons besoin de discuter avec tous.
Chacun doit participer à cette coalition, à cette coordination, et se joindre dans la plus grande clarté à tous les efforts nécessaires dans la lutte contre l’État islamique, contre Daech.
C’est donc vrai en matière de lutte contre le terrorisme, alors que nos deux capitales ont été frappées à quelques semaines d’intervalle par des attentats sans précédent.
Ce point – faire de la lutte contre Daech une priorité – doit être clair pour l’ensemble des partenaires avec lesquels nous discutons : cela vaut pour la Turquie comme pour l’ensemble de nos partenaires.
L’afflux massif de réfugiés constitue un autre défi conjoint.
Nous devons épauler la Turquie, comme nous le faisons avec tous les autres pays voisins de la Syrie – en particulier le Liban et la Jordanie –, dans l’effort incontestable que ces pays fournissent en matière d’accueil des réfugiés.
C’est aussi le sens du plan d’action sur les migrations qui a été adopté à l’occasion du sommet Union européenne-Turquie ce dimanche et auquel vous faisiez référence.
Je veux être précis car il s’agit d’engagements précis : lutte contre l’immigration irrégulière, application stricte de l’accord de réadmission, renvoi des migrants économiques vers leur pays d’origine, renforcement de la lutte contre les réseaux de trafiquants.
Ce plan doit être mis en œuvre au plus vite, et nous y veillerons tout particulièrement.
Cette coopération est indispensable.
Il faut lever les ambiguïtés afin que les choses soient claires ; mais s’il n’y a pas de coopération, nous ne réglerons aucun des problèmes qui sont des défis considérables pour la Syrie d’abord, mais aussi pour l’Europe.
Il ne peut pas y avoir de chantage à l’adhésion.
Comment peut-on penser qu’il existe un tel troc sur des sujets aussi lourds et sensibles ? Ce n’est pas clair ! Jamais la France n’aurait accepté une telle chose.
Les conditions de l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne n’ont pas été modifiées, je me permets de le rappeler.
Le processus est engagé depuis plusieurs années, vous ne l’ignorez pas.
Comme vous le savez, quatorze chapitres sur trente-cinq ont été ouverts, et un a été fermé.
Je vous rappelle à nouveau, car j’ai déjà eu l’occasion de le faire ici-même, que onze chapitres ont été ouverts sous la législature précédente,… C’est vrai et c’est bien triste ! …et un seul depuis deux mille douze.
Il n’y a pas de raison d’accélérer ce processus, ni de le ralentir ; le Président de la République l’a d’ailleurs rappelé très clairement dimanche.
L’issue de ces négociations est incertaine, mais l’adhésion turque sera de toute façon soumise à l’approbation par référendum du peuple français le moment venu.
Sur ces sujets, monsieur le député, nous sommes face à des dossiers particulièrement sensibles : chacun doit participer à la lutte contre le terrorisme et à la lutte contre Daech.
Le rôle de la France, et c’est sa force, c’est de parler à tous, de ne pas créer des divisions – elles existent déjà dans le monde arabo-musulman entre chiites et sunnites – afin que chaque pays, notamment les voisins, assume pleinement ses responsabilités.
Monsieur le ministre de l’intérieur, pour un État de droit, faire face aux menaces qui veulent le détruire est un défi extrêmement complexe.
Les Français approuvent massivement les mesures que rend possible l’état d’urgence.
Ils savent que le Président de la République, le Gouvernement comme toutes les institutions de notre République – dont notre Parlement ! – sont garants et protecteurs de cet État de droit.
Mais nous savons que ces mesures sont, par nature, exorbitantes du droit commun.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez tout à fait raison d’indiquer que c’est pour défendre l’État de droit que l’état d’urgence, prévu par le dispositif juridique français, a été mobilisé.
Cet état d’urgence permet ainsi de prendre des mesures de police administrative, lesquelles permettent de démanteler des réseaux et de mettre hors d’état de nuire des individus.
Il s’agit essentiellement de deux types de mesures : les perquisitions administratives et les assignations à résidence.
C’est ainsi que l’ensemble des citoyens peut saisir en référé le juge administratif pour contrôler les conditions dans lesquelles les mesures de police administrative sont mises en œuvre.
Le juge administratif a été saisi à plusieurs reprises en référé et, à chaque fois qu’il l’a été, il a considéré que les conditions dans lesquelles les mesures avaient été mobilisées par le Gouvernement étaient tout à fait conformes au droit.
Par ailleurs, j’ai indiqué aux préfets que je n’accepterai pas que les conditions dans lesquelles les perquisitions et les assignations à résidence sont mobilisées contreviennent à l’esprit de l’état d’urgence, au respect des règles de droit – j’y veille personnellement.
Ainsi, nous serons garantis que nous protégeons les Français dans le respect rigoureux des grands principes généraux du droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les chiffres du chômage d’octobre viennent de tomber comme un couperet : quarante-deux mille chômeurs en plus.
C’est la pire hausse depuis deux ans.
La France compte désormais trois mille huit cents 000 chômeurs.
Aujourd’hui même, l’Allemagne vient de publier son plus faible taux de chômage depuis la réunification, à six virgule trois pourcent de chômeurs.
L’Italie a annoncé avoir créé deux cent soixante mille emplois, et l’Espagne cinq cent cinquante mille.
En France, depuis le début du quinquennat, ce sont sept cent mille chômeurs de plus.
Les raisons de cette situation sont connues, et votre politique ne marche pas.
La formation professionnelle est en panne.
Notre droit du travail, qui compte dix mille six cents articles, est complexe et vous peinez à le réformer.
De fait, ce dossier, que vous qualifiez pourtant d’urgent, n’avance pas.
Ainsi, l’équilibre financier des missions locales est en jeu.
Pour les sommes dues au titre du Fonds social européen, le retard est également de plusieurs années.
Cela représente des sommes énormes pour les collectivités locales qui ont joué le jeu, notamment s’agissant de la garantie jeunes.
Nous voilà obligés à Marseille de saisir le tribunal administratif, comme vingt et une autres missions locales.
On nous annonce désormais que l’on va compléter le mille-feuille actuel, comme le dit le Conseil économique et social, avec la création des territoires dits « zéro chômage de longue durée ».
Et du chômage ! Monsieur le député, vous le savez, pour faire baisser durablement le chômage, il faut deux préalables.
Le premier, c’est la croissance.
(« Eh oui ! sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur les trois premiers trimestres deux mille quinze, cette croissance est à un virgule un pourcent.
Le second, c’est que l’économie crée de l’emploi.
En un an, il y a eu cinquante mille créations nettes d’emploi.
Cela montre que la confiance repart,… Expliquez-le aux chômeurs ! …mais que les chefs d’entreprise sont aujourd’hui prudents, puisque ces embauches se font majoritairement en CDD ou en intérim.
C’est ce qui explique les variations extrêmement fortes d’un mois à un autre.
Le pacte de responsabilité, le CICE et cette réforme du droit du travail nous permettront de la restaurer.
Nous y parviendrons.
Depuis le début de l’année, le chômage des jeunes a diminué, avec vingt mille inscrits en moins.
Mensonge ! La garantie jeunes, que vous citiez, y est pour beaucoup.
C’est un dispositif auquel nous tenons – j’y tiens, les collectivités locales, les entreprises et les missions locales y tiennent.
Il y a eu trente-cinq mille jeunes suivis dans le cadre de la garantie jeunes ; il y en aura soixante mille en plus l’an prochain.
S’agissant du problème que vous soulevez, notamment du Fonds social européen, je vous rappelle que, dans le cas des Bouches-du-Rhône, la Commission européenne a prononcé la levée de la suspension et que mon ministère a réagi en permettant la réalisation de différents objectifs.
Restaurer la confiance des entreprises, cibler les formations vers le public qui en a le plus besoin et travailler en direction des jeunes sortis du système scolaire, telles sont nos priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Baratin ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie, la Conférence de Paris sur le climat, la COPvingt et un, a officiellement débuté hier ; elle accueillera près de cent cinquante chefs d’État et quarante-cinq mille personnes.
La France s’affiche ainsi à la tête de la plus grande alliance pour le climat.
L’Afrique subit effectivement un triple paradoxe.
D’abord, en termes de responsabilité, c’est le continent qui émet le moins de gaz à effet de serre, avec moins de trois pourcent des émissions mondiales.
Ensuite, en termes de vulnérabilité, si le continent africain est le moins pollueur, il est pourtant la première victime du changement climatique, dont les effets sont dévastateurs pour l’avenir de ses jeunes, quand les moins de vingt ans représentent cinquante pourcent de sa population.
Enfin, en termes d’accès à l’énergie, si l’Afrique possède le plus grand potentiel de développement d’énergies renouvelables, ce sont les trois quarts de sa population qui sont privés d’électricité.
Madame la députée, vous avez raison, la question des financements sera au cœur de la négociation de la COPvingt et un.
Il est évident qu’une part substantielle de ces contributions ira à l’Afrique, qui est le continent le plus vulnérable.
Au-delà des questions financières, il s’agit d’apporter des réponses concrètes, dès l’an prochain.
C’est pour cela que ce matin, à la suite des réunions qui se sont tenues à Malte, nous avons rencontré, avec le Président de la République, quinze chefs d’État africains pour soutenir des projets concrets.
Le Président a annoncé ce matin que l’une des priorités serait de soutenir le projet destiné à développer les énergies renouvelables en Afrique.
La France y investira deux milliards d’euros, d’ici à deux mille vingt, pour financer plus de dix gigawatts supplémentaires par année.
Il y a d’autres projets concrets, comme celui de la Grande muraille verte, dont nous parlons souvent, celui du lac Tchad ou du fleuve Niger, qui ont pour objectif de lutter contre la désertification et la déforestation.
Vous rêvez ! Le Président a également annoncé ce matin le triplement des financements en faveur de l’adaptation, laquelle est au cœur du sujet, car il est question, avec la COPvingt et un, non seulement d’atténuation, mais aussi d’adaptation.
Ce sont des impôts en plus ! J’aurai le plaisir de lancer ce soir, avec d’autres pays européens, un système d’alerte précoce.
C’est une initiative que la France a annoncée lors de la conférence de Sendai.
Il s’agit de permettre à plus de un milliard de personnes d’être sauvées demain par des systèmes d’alerte.
Nous réunirons pour cela cent millions d’euros.
Et pour les chômeurs, que faites-vous ? Plus de quatre-vingts pays seront concernés.
La France est donc mobilisée ; la France s’engage ; la France est responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ces dernières semaines ont été chargées en matière de politique étrangère, tellement chargées que nous avons assisté à de nombreux revirements : le plus marquant est le nouveau rapprochement avec la Russie.
Le Président de la République et votre gouvernement refusaient en effet jusqu’ici toute coopération avec ce pays sur le plan international.
Votre intransigeance a ainsi notamment coûté à notre pays plusieurs centaines de millions d’euros rien que dans l’affaire des frégates Mistral.
Mais la donne a changé : dorénavant, touchés par le terrorisme, nos deux pays ouvrent un nouveau chapitre dans leur relation bilatérale.
La guerre déclarée contre l’ennemi absolu, l’État Islamique, nous oblige à revoir notre politique internationale.
Pourtant, monsieur le Premier ministre, cela fait des mois que nous vous demandions d’apaiser les relations avec la Russie.
Aujourd’hui, le Président de la République l’a dit, et vous aussi : nous sommes en guerre.
Celle-ci ne peut être gagnée sans une grande coalition regroupant des pays occidentaux, la Russie, l’Iran et des pays du Moyen-Orient.
Mais la politique que vous avez menée jusqu’ici n’a pas eu des conséquences qu’au niveau de la vente des Mistral, elle en a eues aussi sur nos agriculteurs.
En effet, la Russie, en réponse à votre politique intransigeante, a imposé un embargo sur nos produits agricoles.
Nos agriculteurs, plus que tous les autres agriculteurs européens, en souffrent.
Ils ont été touchés de plein fouet par ces décisions.
La semaine dernière, mon collègue Axel Poniatowski vous avait déjà posé une question similaire, à laquelle vous n’aviez pas répondu.
Nous pensons que les événements récents peuvent conduire à un changement à Moscou.
Ce n’est que dans ce cadre que les sanctions pourront être levées.
Nous savons par ailleurs parfaitement que ces sanctions ont un impact très fort sur certains secteurs industriels et agricoles, ainsi que sur des régions.
En matière agricole, même dans les temps les plus favorables, la Russie ne représentait qu’un peu plus de un pourcent des exportations de notre pays.
Mais ces exportations n’en ont pas moins une grande importance pour ceux qui sont concernés.
C’est pourquoi je mène, avec Stéphane Le Foll, une diplomatie des terroirs pour ouvrir de nouveaux marchés, obtenir des agréments et trouver ensuite d’autres débouchés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Diplomatie des terroirs, diplomatie économique et diplomatie politique vont ensemble.
C’est la seule manière dont un membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU peut travailler sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, nous allons nous prononcer dans quelques instants sur le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Celui-ci a fait l’objet de très nombreuses rencontres, de très nombreux échanges, de très nombreuses auditions à votre initiative et à celle des parlementaires au cours de son cheminement, d’abord à l’Assemblée nationale, puis au Sénat, pour enfin revenir ici même.
Nous avons apprécié l’évolution qu’il a été possible d’imprimer tout au long de nos échanges et, surtout, nous tenons aux trois piliers sur lesquels s’appuie le texte.
Le premier pilier, c’est la prévention : prévention pour la santé des jeunes ; prévention du tabagisme ; prévention à l’encontre des addictions fortes, autre élément extrêmement important.
Ce texte, nous l’avons voulu fort également sur la proximité, avec des mesures importantes pour le service public hospitalier, la création des communautés professionnelles territoriales de santé et aussi bien sûr le tiers payant, souhaité par sept Français sur dix.
Enfin, nous avons souhaité renforcer les droits des patients avec la reconnaissance des associations de patients, l’action de groupe et le droit à l’oubli.
Madame la ministre, vous avez dit au cours de vos échanges avec les députés que vous entendiez traduire avec ce texte une volonté de réforme, d’action.
Nous en sommes évidemment partisans.
Quelles conséquences cette réforme aura-t-elle sur le quotidien de nos concitoyens et quelles déclinaisons concrètes pouvons-nous attendre de cet important texte ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Allô ? Allô ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, l’excellence de notre système de santé n’est plus à démontrer.
Mais notre responsabilité collective, c’est qu’elle se maintienne face aux défis que nous avons à relever.
Nous le devons aux professionnels de santé.
Nous le devons aussi aux Français, qui attendent plus de prévention.
Voilà des mesures qui vont permettre très concrètement à nos concitoyens, dans la vie quotidienne, de bénéficier de repères et d’accompagnement pour leur santé.
Il s’agit aussi de moderniser notre système de santé en ouvrant l’accès à des soins de proximité.
Ainsi, dès que la loi sera votée, un numéro de téléphone unique au niveau national (« Ah , on est sauvé ! » sur les bancs du groupe Les Républicains)… Un numéro de téléphone de plus ! … permettra d’accéder à un médecin de garde lorsque les cabinets sont fermés.
Pour lutter contre les barrières financières, nous allons mettre en place progressivement le tiers payant qui permettra à tous nos concitoyens de bénéficier de l’accès aux soins dans de bonnes conditions.
Nous allons aussi mettre en œuvre des mesures pour faciliter l’installation de jeunes professionnels dans les territoires ruraux.
Et puis, monsieur le député, vous avez à juste titre insisté sur les nouveaux droits en faveur de nos concitoyens.
L’action de groupe leur permettra de mieux se défendre dans certaines situations.
Quant au droit à l’oubli pour certains anciens malades, notamment de cancer, il représente une première à l’échelle internationale et constitue un grand progrès.
Nous travaillons pour les Français, pour l’égalité d’accès aux soins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bravo ! Conscients que l’état d’urgence porte atteinte aux libertés, cette décision n’a pas été simple à prendre tant l’équilibre entre l’exigence de liberté et celle de sécurité est extrêmement précaire.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, une particulière vigilance de votre part s’impose.
C’est aussi ce qui nous a conduits à exiger la mise en place d’un contrôle parlementaire hebdomadaire.
Pourtant, plusieurs événements vécus comme des excès nous sont d’ores et déjà signalés.
L’entrave constatée à certaines expressions citoyennes et syndicales nous inquiète également.
Madame la députée, je veux vous confirmer que l’état d’urgence n’a pas du tout pour vocation d’empêcher des formes d’expression citoyenne ou militante.
Ce n’est ni son esprit ni la manière dont je souhaite qu’il soit mis en œuvre par les préfets de la République.
Je vous le dis très clairement.
Certaines manifestations, du fait de la présence d’individus violents, ont fait l’objet d’interventions des forces de l’ordre, dans les conditions que nous savons, et de l’enclenchement de l’action publique, sous l’autorité du procureur de la République.
C’est aussi cela, l’État de droit.
Mais j’ai donné des instructions aux préfets pour que chaque rassemblement pacifique permettant l’expression de revendications ou d’attentes citoyennes puisse être autorisé, dès lors que toutes les conditions sont réunies.
Les préfets ont mission d’organiser les relations avec les acteurs concernés, pour que cela soit possible.
Ce week-end, soixante rassemblements pacifiques ont eu lieu, parce que des militants responsables et sincères les ont organisés, en étroite liaison avec les préfets.
Les rassemblements organisés par des organisations syndicales pourront avoir lieu dans le même esprit.
L’interdiction de manifester, qui prévalait, a été levée hier soir, à minuit.
Elle n’est reconduite que sur des territoires particuliers où des risques précis existent.
Il n’y a donc pas d’interdiction de manifester à portée générale – contrairement à ce que j’ai pu lire dans certains textes ou manifestes fort mal informés.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que le contrôle parlementaire s’exerce.
Comme j’ai eu l’occasion de vous l’indiquer, madame la députée, ainsi qu’à votre groupe – ces propos s’adressent à l’ensemble des parlementaires de tous les groupes – lorsque des manquements et des difficultés existent, ils doivent être signalés.
Le Premier ministre réunira, à dix-sept heures, l’ensemble des groupes politiques de la représentation nationale, pour que ces règles soient définies en bonne intelligence avec elle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement vient d’annoncer une augmentation supplémentaire des taxes sur le gazole de trois virgule cinq centimes d’euro par litre, et de deux centimes pour les taxes sur le super sans plomb quatre-vingt-quinze.
Ces mesures sont en totale contradiction avec les engagements qui avaient été pris.
Eh oui ! En effet, début octobre, le Gouvernement promettait une baisse de la fiscalité d’un centime par litre pour l’essence et une hausse limitée à un centime pour le diesel.
Cette augmentation de la fiscalité va une nouvelle fois peser sur les ménages et amputer leur pouvoir d’achat.
De plus, elle ne prend pas en compte une hausse probable du prix du pétrole, compte tenu de l’instabilité de la conjoncture géopolitique.
Enfin, cette hausse va à l’encontre des investissements massifs en recherche et en développement des grands groupes automobiles français.
Or c’est en accord avec les pouvoirs publics que ceux-ci ont fait le choix d’un diesel propre répondant parfaitement aux normes de pollution.
Cette annonce, de plus, survient sans aucune concertation.
En effet, la mission parlementaire d’information sur l’offre automobile française dans une approche industrielle, énergétique et fiscale, dont je suis membre, aurait pu apporter au Gouvernement son expertise sur ce dossier.
Monsieur le Premier ministre, la plus grande usine de moteurs diesel au monde se trouve dans ma circonscription, à Trémery.
Pollueurs ! (Sourires.) Des milliers de salariés sont inquiets pour leur emploi.
Je les comprends d’autant plus que les décisions gouvernementales ne font pas la différence entre les anciens moteurs diesel, effectivement très polluants, et la nouvelle génération, qui rejette moins de gaz à effet de serre que les moteurs à essence.
Madame la députée, le signal d’une évolution de nos pratiques en matière de carburant est donné, pour trois raisons.
La première, c’est qu’il nous faut lutter contre les émissions de gaz à effet de serre et le réchauffement climatique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est la raison pour laquelle cette majorité a instauré une contribution climat-énergie.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous avez échoué à mettre en place la fixation d’un prix du carbone.
Chacun se réjouit, au Bourget, qu’on le fasse.
La France l’a fait ; la France l’assume.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Vous saviez que la contribution climat-énergie augmenterait : son évolution était fixée depuis deux ans.
La deuxième raison, c’est la protection de la qualité de l’air.
Certaines études – même s’il faut toujours garder envers les différentes études une certaine humilité – montrent que les moteurs diesel émettent des microparticules et que nous devons avancer vers la convergence entre le prix du gazole et celui de l’essence.
Bravo ! La troisième raison, c’est la nécessité d’utiliser au mieux les biocarburants.
C’est un autre mouvement, certes modeste, s’agissant de fiscalité.
Votre attachement, madame la députée, à l’usine de Trémery, comme à celle de Metz, que je partage, pour bien connaître cette région, n’interdit pas de donner un signal à l’ensemble de nos industriels, lesquels ont toujours su s’adapter.
Nous prenons un virage, mais ce n’est pas forcément un virage serré.
C’est une convergence de la fiscalité qui est étalée dans le temps : plus un centime sur le diesel, moins un centime sur l’essence – cette année et l’an prochain –,...
Mais non ! …comme l’a annoncé le Premier ministre.
Cela donne à notre industrie, performante en matière de moteurs, le temps de s’adapter ; elle a toujours su le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, nous célébrons aujourd’hui la journée mondiale de lutte contre le sida.
La France a toujours été aux avant-postes de la mobilisation contre cette maladie.
Or, dans notre pays, le nombre de nouveaux patients contaminés par le VIH reste stationnaire : six mille à sept mille par an.
Certes, ces chiffres sont inférieurs à ceux des années mille neuf cent quatre-vingt-dix ou deux mille, mais c’est encore beaucoup trop.
Cela nous oblige à de nouveaux efforts, telle l’introduction d’innovations permettant une prophylaxie plus largement efficace.
Récemment, deux essais cliniques ont démontré l’efficacité d’un traitement préventif pris peu avant ou tout de suite après une relation sexuelle à risque.
Cette prophylaxie pré-exposition, ou PREP, recommandée par l’Organisation mondiale de la santé, permet de réduire de quatre-vingt-six pourcent les risques de contamination.
Elle n’a aucunement vocation à se substituer au préservatif, qui demeure le moyen privilégié de prévention du sida et des autres maladies sexuellement transmissibles.
Elle s’ajoute à l’arsenal de prévention, en particulier pour ceux qui ne peuvent ou ne veulent pas recourir au préservatif.
Votre engagement, madame la ministre, de délivrer une autorisation temporaire d’utilisation de la PREP est une excellente nouvelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous pouvons aussi nous réjouir de l’annonce de sa prise en charge à cent pourcent par la Sécurité sociale.
Il s’agit d’une décision majeure, car ce traitement quelque peu onéreux risquerait de n’être utilisé que par une minorité des personnes concernées s’il n’était pas offert gratuitement à tous.
Cet effort de nos autorités place à nouveau la France en position de premier pays au monde pour ce qui est de l’innovation en matière de lutte contre le sida.
Madame la ministre, vous avez fait preuve d’une grande détermination.
Cette mesure aura des effets significatifs sur le contrôle de l’épidémie.
Monsieur le député, en cette journée mondiale de lutte contre le sida, la France entend montrer qu’elle reste aux avant-postes dans cette bataille, qui n’est pas encore gagnée.
Nous le faisons en déployant trois actions : mieux informer, mieux dépister et mieux prévenir.
Mieux informer, d’abord : nous lançons aujourd’hui une nouvelle campagne à destination du grand public.
Chaque année, on compte en effet plus de six mille nouvelles contaminations par le VIH dans notre pays.
Mieux dépister, ensuite : en France, trente mille personnes vivent avec le VIH sans le savoir.
Nous avons généralisé les dépistages par test rapide et j’ai autorisé, il y a deux mois, la distribution des autotests en pharmacie.
À partir d’aujourd’hui, ces autotests seront mis gratuitement à disposition dans les associations et les structures de prévention engagées dans la lutte contre le sida.
Très bien ! Nous devons enfin mieux prévenir.
Cela suppose bien entendu de rappeler que la meilleure prévention est l’utilisation du préservatif.
Néanmoins, il y a des populations qui, pour diverses raisons, ne sont pas sensibles à ces pratiques de prévention.
Nous devons donc faire en sorte de leur proposer le nouveau traitement préventif, le Truvada, qui sera mis à disposition dans les hôpitaux ou les centres dédiés et sera pris en charge à cent pourcent par la sécurité sociale.
Pourquoi à cent pourcent ? Aujourd’hui même sont publiées les règles d’encadrement et de suivi de délivrance de ce médicament.
La prise en charge interviendra à partir du mois de janvier prochain.
Vous le voyez, monsieur le député : la France reste aux avant-postes.
Elle est la première en Europe à mettre en place ce nouveau traitement préventif.
De nombreux pays attendaient de savoir ce que nous allions faire avant de s’engager à leur tour dans cette politique de prévention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe Jean-Pierre Door et mes collègues du groupe Les Républicains membres de la commission des affaires sociales.
Monsieur le Premier ministre, nous avons achevé dans la nuit de vendredi à samedi l’examen du projet de loi de santé.
Malgré la demande répétée de l’ensemble de l’opposition et d’une partie de votre majorité de reporter l’examen de ce texte polémique, vous avez imposé son maintien à l’ordre du jour en dépit du bon sens.
Vous le savez, de nombreux parlementaires, que ce soit dans l’opposition ou dans la majorité, étaient retenus dans leur circonscription pour des hommages qu’ils avaient organisés.
Dans quelques minutes, nous allons voter sur ce texte.
Au groupe les Républicains, nous avons dénoncé maintes et maintes fois un texte dangereux, et nous continuerons à le faire aux côtés des professionnels de santé.
Ce projet de loi n’engage pas la réforme indispensable à la pérennisation de notre système de santé ; pire, il contient surtout de très mauvaises mesures.
Ça, c’est sûr ! Nous sommes contre le paquet neutre (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) qui, loin d’être une mesure efficace pour lutter contre le tabagisme, va faire exploser la contrebande et les ventes parallèles.
Nous sommes contre la restauration d’un bloc de service public hospitalier (Mêmes mouvements), qui rigidifiera le système et dressera le public contre le privé.
Monsieur le Premier ministre, la discussion de ce texte a mis le monde de la santé en colère et dans l’incompréhension.
Cela laissera des séquelles.
Aux régionales ! L’application de ce texte s’annonce très difficile.
Monsieur le Premier ministre, il est encore temps de revenir en arrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre participation personnelle constante à l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Vous annoncez que vous-même et votre groupe ne voterez pas ce texte.
Vous allez ainsi voter contre la création d’un parcours éducatif de santé pour les enfants.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous allez voter contre la mise en place du médecin traitant pour l’enfant.
(Mêmes mouvements.) Vous allez voter contre l’amélioration des conditions d’accès des femmes à l’interruption volontaire de grossesse.
Vous allez voter contre l’ouverture des actions de groupe aux victimes d’accidents médicaux.
Et vous allez voter contre l’instauration d’un droit à l’oubli, qui bénéficiera à d’anciens malades, notamment ceux qui souffraient d’un cancer.
Au-delà, monsieur le député, nous avons sans doute une manière différente d’appréhender la situation et de concevoir les choses.
Lorsque vous étiez aux responsabilités, vous aviez instauré les franchises médicales ; nous, nous faisons le choix de faciliter l’accès aux soins de tous nos concitoyens grâce au tiers payant généralisé, qui se mettra en place progressivement.
Et qui paiera ? Vous avez fait le choix, il y a quelques années, de supprimer la reconnaissance du service public hospitalier ; nous, nous faisons le choix contraire d’inscrire cette reconnaissance dans la loi.
Et nous faisons le choix, monsieur le député, de favoriser l’installation de professionnels partout sur le territoire national, afin de répondre aux besoins de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Régine Povéda, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, à notre arrivée, en deux mille douze, cent trente-six mille jeunes sortaient chaque année du système scolaire sans le moindre diplôme.
En novembre deux mille quatorze, vous lanciez le dispositif « Tous mobilisés pour vaincre le décrochage scolaire ».
Aujourd’hui, les résultats annoncés sur le front de la lutte contre le décrochage scolaire sont très encourageants : nous ne pouvons que vous en féliciter.
Grâce à notre action, vingt-six mille jeunes ont pu sortir de l’engrenage du décrochage et bénéficier d’une formation scolaire ou professionnelle.
Il est important de poursuivre cette démarche : c’est pourquoi la majorité et le Gouvernement restent déterminés et mobilisés pour notre jeunesse.
Lutter contre le décrochage scolaire est une priorité pour redonner aux jeunes l’envie de construire leur avenir et l’espoir d’une vie meilleure.
Ce dispositif, qui implique la mobilisation des équipes éducatives, le lien avec les familles, le droit au retour en formation et la création de dispositifs d’accueil spécialisés, contribue concrètement à la baisse du nombre de décrocheurs.
Les équipes enseignantes ont un rôle majeur dans la détection et la prévention du décrochage ; la mise en place de référents dans le secondaire est une des actions importantes de ce plan ambitieux.
Dans mon département, le Lot-et-Garonne, le premier micro-lycée professionnel, lié au lycée Antoine Lomet, donne à des jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans une deuxième chance.
Ce dispositif, auquel nous avons travaillé avec les missions locales – dont je salue au passage l’action – est soutenu par la région Aquitaine.
C’est un exemple à suivre et à développer.
Avec la loi pour la refondation de l’école de la République, la création de soixante mille postes sur le quinquennat, la réforme des rythmes scolaires, la réforme du collège et la lutte contre le décrochage, nous mettons l’école au cœur du pacte républicain.
Dans les heures troubles que vit notre nation, nous savons que l’éducation doit être notre priorité.
Pouvez-vous nous apporter, madame la ministre, des précisions sur ce dispositif et ses résultats ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, en matière de décrochage scolaire, il est vrai que les chiffres sont rarement réjouissants.
Pourtant, l’année passée, cent dix mille jeunes sont sortis du système scolaire, alors que nous étions habitués à un chiffre de cent quarante mille.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un progrès.
Bien sûr, nous n’avons pas fait tout le chemin : chaque décrocheur est un décrocheur de trop.
Mais ce que l’on peut constater, c’est qu’il n’y a pas de fatalité.
Pendant de nombreuses années, on a considéré les chiffres du décrochage scolaire comme une fatalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la lutte contre le chômage ? Ces résultats sont dus, en premier lieu, à un travail de remédiation, c’est-à-dire de raccrochage des jeunes ayant décroché.
Il s’agit de leur offrir d’autres solutions, telles que la garantie jeunes, qu’évoquait Myriam El Khomri, ou le droit au retour en formation, que nous avons inscrit dans la loi.
Ils sont dus, en second lieu, à un travail de prévention visant à éviter que ces jeunes sortent du système scolaire.
Pour cela, les personnels de l’éducation nationale sont mieux formés à détecter les signes avant-coureurs du décrochage et à y remédier : ils savent mieux quelles sont leurs missions, chaque établissement dispose d’un référent décrochage, et les parents sont mieux associés.
Nous sommes aujourd’hui sur la bonne voie.
Nous allons poursuivre ce travail afin d’atteindre l’objectif fixé par le Président de la République : diviser par deux le nombre de décrocheurs d’ici à deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre assemblée vient de débuter l’examen du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La transmission des entreprises est un sujet majeur qui mérite une attention particulière.
Ainsi, si cent quatre-vingt-cinq mille entreprises devraient être transmises chaque année dans notre pays, seulement soixante mille sont mises en vente et trente mille d’entre elles trouvent preneur.
Il existe donc une insécurité juridique et financière qui fragilise nos entreprises, alors qu’il faut encourager, sur le long terme, une montée en gamme de nos PME et entreprises de taille intermédiaire.
Des amendements visant à créer un statut d’investisseur à long terme ont été déposés en commission.
L’un d’eux a donné lieu à un vote à égalité, ne permettant pas son adoption.
Ces amendements seront à nouveau discutés en séance à partir de cet après-midi.
Alors que l’investissement est à l’arrêt, la création de ce statut d’investisseur de long terme, peu coûteux pour les finances publiques, enverrait un signal fort de confiance aux investisseurs qui prennent des risques pour développer les entreprises de taille intermédiaire.
Monsieur le Premier ministre, il est plus que temps de recréer dans notre pays un environnement favorable à l’entreprise, de redonner l’envie d’investir, avec un système fiscal incitatif et non dissuasif, l’entreprise étant par ailleurs créatrice d’emplois.
Alors que les chiffres du chômage atteignent des sommets, une telle mesure serait plus qu’opportune.
Madame la députée, je ne peux pas vous laisser dire que le Gouvernement a été insensible au financement des PME.
Vous appelez notre attention sur une question précise : les investisseurs à long terme.
Laissons le débat parlementaire se développer.
Le Gouvernement a déjà fait preuve de sa volonté de favoriser l’investissement dans les PME, de les soutenir pour qu’elles puissent se transformer en ETI.
Nous avons d’ailleurs – ce que vous n’avez jamais fait – prévu des dispositifs d’investissement pour diriger les sommes considérables placées en assurance vie vers des fonds plus directement liés à ce que l’on appelle l’économie réelle.
Nous reprendrons tout à l’heure ce débat, sur toutes ces questions.
Je rappelle aussi que la C3S a été supprimée pour les petites entreprises – cette contribution pesait sur leur trésorerie et sur leur capacité d’investissement.
Nul n’a le monopole du soutien aux PME, mais ce Gouvernement a déjà pris des mesures législatives pour cela, et en prendra encore – je pense – ce soir à l’Assemblée nationale.
Nous n’avons donc pas de leçons à recevoir en la matière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros trois mille cent trois, trois mille deux cent quinze).
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Il s’agit d’un symbole fort.
Je commencerai donc par souligner les différentes dispositions de ce texte en faveur de la lutte contre le sida et de la prévention.
Le remboursement à cent pourcent du Truvada pour un usage préventif par les populations à risque est une disposition à saluer, qui place la France parmi les pays les plus en pointe dans la lutte contre le sida.
Les pouvoirs publics ont aussi leur rôle à jouer dans les campagnes de prévention et d’éducation à la santé, volets encore largement abordés par ce texte.
L’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé – INPES – mènera une nouvelle campagne de sensibilisation.
Cet institut saura gagner en efficacité par son déploiement dans un grand service public d’information en santé.
Il faut encore souligner que cette loi prévoit l’usage des tests rapides d’orientation diagnostique – TROD – par les associations et centres de dépistage.
Mettre les moyens sur la prévention est la réponse essentielle en matière de santé publique.
L’adage « il vaut mieux prévenir que guérir » est aussi vrai du point de vue médical que sur le plan économique.
J’aurais pu également mentionner le déploiement des salles de consommation à moindre risque, qui seront aussi un moyen de lutter contre l’épidémie.
On sait que les toxicomanes représentent une des populations les plus exposées.
La multiplication des maladies chroniques et des affections de longue durée est bien sûr liée au vieillissement de la population et aux nombreux progrès de la médecine, particulièrement en matière de diagnostic – mais pas seulement.
À l’heure où la France accueille les pays du monde pour trouver un accord historique afin de lutter contre le dérèglement climatique, nous ne pouvons nier l’impact de notre environnement sur la santé.
Nous avons constaté avec satisfaction qu’à notre initiative, le concept d’exposome était introduit dans le projet de loi.
Toutefois, nous regrettons qu’il ne soit davantage décliné dans le reste du texte.
On aurait aussi pu aller plus loin et interdire totalement le bisphénol A dans les jouets pour enfants.
Plus globalement, la santé environnementale n’est que trop partiellement abordée dans le texte.
Nous appelons de nos vœux un deuxième volet consacré à cet enjeu majeur de santé publique.
De même, si nous nous félicitons que la lutte contre le tabagisme soit renforcée, je regrette l’assouplissement de la loi Évin par une majorité de nos collègues du Sénat et de l’Assemblée.
Figure aussi, bien sûr, au cœur de ce texte, la généralisation du tiers payant, véritable mesure de justice sociale et de santé publique.
Des étudiants, des jeunes travailleurs, des retraités renoncent encore à se faire soigner ou repoussent les consultations dont l’avance financière est parfois trop coûteuse.
Quand on parle de santé, on ne peut pas attendre.
Une prise en charge en amont est toujours plus efficace.
Cette mesure est donc une grande avancée, dont la mise en place devra être menée de manière à la rendre la moins contraignante possible pour les médecins.
Des efforts notables ont été faits également en faveur des personnes en situation de handicap.
Le plan d’accompagnement global institué par le texte poursuit un objectif tout à fait louable.
L’article vingt et un bis en question a pourtant été longtemps sujet de craintes légitimes pour les associations et les familles.
Une nouvelle rédaction a permis de dégager un consensus.
Je veillerai à ce que les personnes concernées conservent une certaine liberté quant au choix de l’établissement qui leur sera proposé.
Autant de mesures que nous sommes heureux de soutenir et qui justifient largement notre vote en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Disons-le d’emblée, il a nourri des espoirs et suscité des craintes, alors que la santé devrait faire l’objet d’un consensus national.
Nous l’avons répété à maintes reprises, nous ne sommes pas opposés au tiers payant généralisé, mais nous contestons la méthode.
Par ailleurs, les médecins soutiennent que cela va augmenter la part non médicale de leur charge de travail et contestent donc l’efficacité du dispositif annoncé.
Madame la ministre, un essai sur un territoire restreint aurait été préférable avant l’extension du dispositif à tout le territoire national.
Une grande majorité de notre groupe déplore également le maintien du paquet neutre.
Nous aurions préféré nous en tenir aux directives de l’Union européenne, car il nous semble important que des actions soient entreprises au niveau de nos voisins européens afin de lutter efficacement contre ce fléau pour la santé qu’est le tabagisme.
Nous sommes en revanche satisfaits en ce qui concerne l’article quatre ter.
Nous nous félicitons également d’avoir été entendus sur la question des soins funéraires pratiqués sur les personnes séropositives.
C’est un pas important pour permettre aux familles de vivre dignement leur deuil.
Nous saluons par ailleurs la réintroduction de l’Ordre national des infirmiers dans la loi.
Les ordres restent des organes d’autorégulation et de respect de la déontologie dans les diverses professions, et il est important de reconnaître et de garantir leur indépendance pour la sécurité des patients.
Il est en effet préférable d’avoir des lieux propres et sous surveillance pour les toxicomanes, plutôt que de les voir s’injecter de la drogue dans la rue.
Il n’a rien contre le cannabis ! Ces salles joueront un double rôle de sécurisation de l’espace public, pour les toxicomanes et pour les riverains.
Je souhaiterais aussi souligner les mesures de lutte contre l’alcoolisme des adolescents, ou encore l’adoption d’un droit à l’oubli pour toutes les personnes frappées par le cancer.
Madame la ministre, je pourrais encore citer beaucoup d’autres mesures très positives qui se trouvent dans ce texte et qui amélioreront jour après jour la santé de tous les Français.
Une large majorité du groupe RRDP votera donc ce texte, qui est un pas important vers la modernisation de notre système de santé sur tout le territoire national, en métropole comme dans les outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ajoute que nous apprécions les engagements que vous avez pris, madame la ministre, pour poursuivre la réforme de la tarification à l’activité, trop souvent inadaptée, notamment aux exigences du service public hospitalier.
C’est donc une affaire à suivre.
Néanmoins, d’importantes réserves demeurent, qui empêchent notre pleine adhésion.
La première d’entre elles est la question des moyens.
En effet, les discussions budgétaires ont confirmé vos choix d’austérité, conséquence des milliards d’euros de cadeaux fiscaux faits aux entreprises alors que le chômage atteint un niveau record.
Cet argent va bien évidemment manquer ailleurs.
Concernant la santé, cela se traduit par dix milliards d’économies en trois ans, dont trois milliards pour les seuls hôpitaux, pourtant déjà au bord de l’asphyxie financière pour beaucoup d’entre eux.
De surcroît, la baisse du budget de la prévention constatée depuis plusieurs années se poursuivra en deux mille seize.
Je note par ailleurs que nous avons passé près de trois heures à débattre de l’opportunité d’instaurer ou non le paquet neutre, alors que pour prévenir efficacement le tabagisme, c’est d’un faisceau de mesures ciblées et financées dont nous avons besoin.
Or elles manquent cruellement.
Comment, de même, prévenir l’explosion des pathologies chroniques, telles que le diabète ou les maladies liées à la pollution de l’environnement ? Ce sont pourtant là de grands enjeux de santé publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Pour les affronter, il faut certes une volonté politique, que vous affirmez, mais il faut aussi, et c’est indissociable, des moyens financiers.
Nous ne les avons pas.
À ce sujet, madame la ministre, vous avez affirmé que « les groupements hospitaliers de territoire seront fondés sur un projet médical » et que « l’hôpital de demain sera territorialisé, ce qui veut dire que les différents établissements d’un même territoire doivent pouvoir coopérer ».
Des coopérations existent déjà depuis longtemps afin de mutualiser les moyens et de rationaliser les pratiques.
Nous pouvons donc partager cette approche, mais à condition que les coopérations reposent effectivement sur un projet médical partagé et équilibré entre les établissements concernés, et non pas seulement sur un objectif d’économies à réaliser quelles qu’en soient les conséquences.
L’expérience montre hélas que dans les faits, les coopérations se font trop souvent à marche forcée, sur injonction des ARS, qui décident autoritairement de créer ou de supprimer tel ou tel poste de praticien, tel ou tel service.
Une fois de plus, l’ARS n’apporte pas un appui concerté sur un projet cohérent et équilibré : c’est un diktat autoritaire fondé sur les seuls arguments financiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, vous avez dit, madame la ministre, que nous avions la chance de disposer d’un système de santé de qualité, qui nous est envié.
C’est un propos que je fais mien, tant l’actualité récente en a montré le bien-fondé.
Je voudrais redire ici, au nom du groupe socialiste, notre reconnaissance aux professionnels de santé pour la part qu’ils ont prise à la mobilisation lors des attentats.
Très bien ! Mais cette reconnaissance vaut aussi pour le quotidien : trois cent soixante-cinq jours par an, nos personnels de santé sont à la disposition des patients sur l’ensemble de notre territoire.
Nous le devons à ces professionnels de santé comme à l’ensemble de nos concitoyens.
Nous avons aujourd’hui à relever des défis liés au vieillissement de la population, au développement des maladies chroniques, à des pathologies nouvelles et à des inégalités de santé que nous avons évoquées tout au long de nos débats.
Ce projet de loi est là pour y répondre.
Il a été examiné à l’Assemblée nationale, au Sénat, puis de nouveau à l’Assemblée nationale.
Aujourd’hui, le législateur prend ses responsabilités, non sans ignorer les questions posées et les interrogations qui subsistent, notamment parmi les médecins.
La grande conférence de santé permettra d’aboutir sur ces différents sujets.
Ce texte se veut une réponse à la hauteur des enjeux.
Les enjeux de prévention tout d’abord, car les politiques de prévention sont essentielles dans un système de santé.
Elles doivent tenir compte des problématiques auxquelles nous sommes confrontés, principalement celle des addictions – addiction au tabac, toxicomanie, dont on constate les ravages.
Nous devons nous montrer ambitieux.
La proposition d’expérimentation que nous avons autorisée sur les salles de shoot en est une illustration intéressante.
La prévention est tout aussi essentielle pour la santé des jeunes.
Nous savons combien ces éléments peuvent être handicapants pour la suite du parcours des jeunes concernés et combien il est nécessaire de mettre en œuvre des politiques de prévention le plus tôt possible auprès de cette population particulière.
Les enjeux de proximité ensuite.
Nous sommes tous interrogés sur cette proximité et sur l’accès aux soins ; nous rencontrons tous dans nos permanences des interlocuteurs venus nous confier leurs inquiétudes et leurs angoisses.
Ainsi le tiers payant – qui sert me semble-t-il de catalyseur à une autre problématique qu’il ne faut pas sous-estimer – est revendiqué par sept Français sur dix.
Sa mise en place participe de cette politique de proximité et d’accès aux soins.
Les enjeux liés aux droits des patients enfin.
Il fallait reconnaître que le système était un peu fermé et qu’il était nécessaire de laisser une place aux patients, à leurs associations et, bien sûr, à l’action de groupe.
C’est ce que nous proposons au travers de ce texte.
Bref, ce texte participe de cette évolution régulière, nécessaire du système de santé, pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Pour ces raisons, madame la ministre, vous pouvez bien sûr compter sur le vote favorable du groupe socialiste sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Évidemment, vous aurez enfin, madame la ministre, accolé votre nom à un texte de loi qui correspond au cœur des charges ministérielles que vous assumez, et vous aurez probablement le sentiment du devoir accompli.
Mais, je regrette de devoir vous le dire, vous serez bien seule.
Oui, vous serez bien seule à croire que votre projet est à la hauteur de l’enjeu et qu’il répond aux attentes des acteurs du système.
En effet, plus le temps passe, plus je me demande, très franchement, qui peut se satisfaire de votre texte.
Je pense d’abord aux médecins, et aux professionnels de santé dans leur ensemble.
Vous mécontentez ceux qui refusent le principe de la généralisation du tiers payant car ils considèrent, à juste titre, que nous allons transformer les Français en consommateurs de santé alors qu’ils devraient être davantage des patients responsables.
Vous suscitez aussi des doutes parmi les professionnels qui ne sont pas forcément hostiles à cette mesure, mais qui voient bien que, techniquement, elle va transformer leur cabinet en secrétariat administratif et financier, alors que leur mission est de soigner nos concitoyens.
Je pense aussi aux patients.
Vous voudriez nous faire croire que leur demande prioritaire est la généralisation du tiers payant et la désignation d’un médecin traitant pour les jeunes de moins de seize ans : c’est totalement faux.
Ce que les patients auraient voulu voir dans votre texte, ce sont des mesures pour réduire le montant des « reste à charge », ou encore des mesures leur conférant les moyens d’être acteur de leur santé, notamment grâce aux outils numériques.
Ce que les patients auraient voulu voir, c’est aussi une rupture positive en faveur des droits du malade, avec un droit à l’oubli plus clairement inscrit dans la loi, notamment pour les maladies de bon pronostic.
Je pense enfin aux acteurs de l’hôpital, dont le premier souhait n’est pas d’être cloisonnés, comme le dispose votre texte, mais plutôt d’être mieux intégrés et coordonnés, en bénéficiant de plus de souplesse.
Oui, madame la ministre, votre projet de loi est probablement le rendez-vous manqué de ce quinquennat.
Vous nous annonciez, en deux mille douze, une grande stratégie nationale de santé, une refondation pour répondre aux inégalités et aux échecs de notre système.
Vous répondez ainsi à des réflexes politiciens.
Or, les vrais enjeux de la santé, qui relèvent du bon sens, concernent des sujets tels que l’open data santé ou la modernisation du dossier médical personnel.
Il s’agit, d’autre part, d’un texte improvisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Notre modèle social, notre modèle de santé a besoin de pragmatisme : il subit votre idéologie.
Notre modèle de santé a besoin de coopération entre ses acteurs : vous les opposez les uns aux autres.
 On vous a compris ! Notre modèle de santé a besoin de lisibilité : vous le rendez encore plus complexe.
Notre modèle de santé a besoin d’une ambition nouvelle : vous l’enfermez dans la petite semaine.
Voilà pourquoi nous voterons contre votre projet de loi.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, à de multiples égards, ce projet de loi constitue, pour le groupe UDI, une immense déception.
Les événements tragiques que nous avons connus récemment ont mis en lumière la valeur et le professionnalisme des hommes et des femmes qui font vivre notre système de santé ; nous regrettons que leur adhésion à ce texte fasse défaut.
La concertation est l’éclaireur complémentaire des modes de gouvernance traditionnels.
Elle permet de mettre en adéquation, lorsque, du moins, elle est présente, la volonté manifestée par le politique et la connaissance des réalités qui caractérisent les professionnels.
Au groupe UDI, nous y sommes profondément attachés, comme nous sommes attachés au dialogue, outil essentiel de la réforme et de la modernisation.
Aussi ne pouvons-nous adhérer à ce projet de loi imposé aux professionnels de santé sans consensus, quoi qu’ait dit notre collègue Christophe Sirugue.
Madame la ministre, cette loi, en généralisant à la hussarde le tiers payant obligatoire, va s’immiscer dans le rapport singulier, toujours unique, qui unit le médecin à son patient.
Ce rapport fondé sur la confiance conduit de nombreux médecins à pratiquer, de manière spontanée, quotidiennement, le tiers payant pour leurs patients, en fonction de leur situation personnelle.
En imposant cette généralisation, vous privez le médecin de sa liberté et vous prenez le risque de dévaloriser les actes médicaux.
Depuis trois ans, le groupe UDI formule des propositions pour apporter une réponse aux carences de notre système de soins.
À chaque fois, le Gouvernement et sa majorité nous indiquaient que les mesures nécessaires figureraient dans une « grande loi » de santé publique.
Il n’en a malheureusement rien été, madame la ministre.
Ce projet de loi ne permet de répondre à aucun des grands défis que doit relever notre système de santé, malgré quelques avancées fragiles, auxquelles notre groupe est très attaché.
Notre groupe a largement alerté le Gouvernement sur le risque juridique entraîné par l’insertion dans la loi d’une partie de la convention « S’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé » – AERAS.
De fait, madame la ministre, comme je vous l’ai dit au cours des débats, vous fragilisez, par cette mesure, le droit à l’oubli pour les anciens malades, auquel nous sommes tous très attachés.
Par ailleurs, face à une majorité divisée, nous avons pu sauver l’Ordre national des infirmiers, ce dont il faut se féliciter.
Si nous reconnaissons, avec Bérengère Poletti, le travail effectué pour arriver à une meilleure rédaction de cet article, nous resterons attentifs aux améliorations que vous pourrez apporter au fonctionnement des MDPH.
Au groupe UDI, avec le président Vigier, nous avons été fidèles à notre ambition d’incarner une opposition déterminée mais constructive aux propositions qui nous sont faites.
Aussi regrettons-nous sincèrement la façon dont le Gouvernement a pris acte de l’ouverture du don du sang sans discrimination, votée à l’unanimité de cette assemblée.
Madame la ministre, vous avez ciblé les débats relatifs au tabac sur une mesure unique : le vote du paquet neutre.
Cela empêche toute proposition visant à lutter efficacement contre le tabagisme.
La somme de ces longs regrets et de ces nombreuses interrogations restées sans réponse conduira le groupe UDI à voter contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze (numéros trois mille deux cent dix-sept, trois mille deux cent quatre-vingt-deux, trois mille deux cent quarante-sept et trois mille deux cent cinquante-deux).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article onze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Si nous sommes d’accord sur le principe de l’instauration d’une fiscalité écologique, il nous paraît nécessaire de considérer quelques réalités.
Couplée à une hausse du prix du pétrole, cette série de mesures risque d’aboutir à une addition douloureuse.
Par ailleurs, on touche ici à la fiscalité des ménages, lesquels ne roulent pas tous en 4x4 et n’ont pas forcément d’autre solution de déplacement que la voiture, notamment en zone rurale.
Je pense également au fioul domestique, qui concerne les agriculteurs.
Enfin, ces augmentations rapides et successives du taux semblent montrer que, malheureusement, cette taxe a vocation non pas à rendre les comportements plus vertueux sur le plan écologique mais plutôt à combler des trous budgétaires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI, qui est profondément attaché à une approche européenne de ces questions, a soulevé à plusieurs reprises le problème de la coordination européenne d’une telle politique.
Celle-ci n’aurait de sens que si nous persuadions la grande majorité de nos partenaires européens d’initier la même démarche afin de prévoir une augmentation progressive et homogène des taxes, pour ne pas perturber les relations intracommunautaires.
Le grand risque de cette affaire est de pénaliser les entreprises qui ne bénéficient pas des exonérations prévues par le texte, c’est-à-dire celles qui sont très consommatrices d’énergies autres qu’électrique.
D’ailleurs, mes chers collègues, vous avez certainement reçu des représentants de ces entreprises, qui déplorent l’effet néfaste que ces mesures auront sur la compétitivité.
Nous souhaitions connaître l’impact de ces mesures pour les entreprises, car il s’agit d’un tiers de la somme, c’est-à-dire trois virgule cinq milliards d’euros à échéance de cinq ans.
En particulier, nous avons demandé une analyse fine afin de savoir notamment si les exonérations prévues pour les industries électro-intensives sont suffisantes ; nous l’attendons toujours.
Nous en venons aux amendements à l’article onze.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros quatre cent cinquante-huit rectifié, cent six, soixante-deux, quatre-vingt-quinze et cinq cent trente-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-deux, quatre-vingt-quinze et cinq cent trente-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit rectifié.
Ce petit amendement vise à supprimer l’exemption qui concernait les gaz de pétrole liquéfiés.
Le prix de l’énergie étant bas, cette hausse serait très supportable.
Une famille de quatre personnes consomme pour la cuisine uniquement trois bouteilles de treize kilogrammes de GPL.
Cet amendement a un caractère social, car il vise à protéger celles des familles qui consomment du GPL en bouteille, tout le monde n’ayant pas le gaz de ville, notamment en zone rurale.
Il est proposé d’élargir le signal fiscal au propane et au butane.
Les recettes attendues sont estimées, d’après les études d’impact, respectivement à cent quarante millions d’euros et à deux cents millions d’euros en deux mille seize, soit trois cent quarante millions d’euros au total.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
J’ai évoqué cet amendement hier en discussion générale ; il est très important.
Il vise à inscrire dans la loi de finances la trajectoire qui avait été dessinée dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Nous demandons simplement que cette trajectoire soit transcrite dans la loi de finances, non pas parce qu’il s’agirait d’une lubie ou d’une obsession d’écologiste, mais pour une raison économique très simple.
Donner un prix au carbone au travers de la contribution climat-énergie vise à encourager l’investissement dans les économies d’énergie.
Or, les acteurs économiques, ménages ou entreprises, ne peuvent calculer la rentabilité de leur investissement futur que s’ils connaissent le prix de la tonne de carbone à venir.
L’inscription de la trajectoire de la contribution climat-énergie dans la loi de finances est donc essentielle à nos yeux pour sécuriser les investissements dans les économies d’énergie afin de le rendre plus attractifs.
Très bien ! Dans la discussion commune, nous en venons à une série de trois amendements identiques, numéros soixante-deux, quatre-vingt-quinze et cinq cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
L’objet de cet amendement est de rappeler à la majorité l’engagement qui avait été pris d’une fiscalité écologique à niveau de prélèvements obligatoires constant.
Notre collègue Eva Sas, par l’amendement qu’elle vient de défendre, nous a rappelé les déclarations sur la trajectoire de la contribution climat-énergie.
À en croire les déclarations que le Gouvernement a faites au fil du temps, l’augmentation potentielle de la fiscalité des carburants est de dix centimes à l’horizon deux mille vingt et de vingt centimes à l’horizon deux mille trente.
Que devient dès lors l’engagement du Gouvernement de stabiliser la fiscalité ? La question, en réalité, se pose dès ce débat de loi de finances.
Lorsqu’elle présente une catégorie nouvelle d’impôts ou une nouvelle trajectoire, la majorité nous assure de sa volonté d’agir à niveau de fiscalité constant, mais quand il s’agit de déterminer le réglage fin du dispositif, cet engagement disparaît.
De même, on a pu constater l’évolution de la position du Gouvernement sur la fiscalité de l’essence par rapport au gazole qui, à l’occasion du collectif budgétaire, se traduit par une aggravation de la fiscalité.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je souhaite rappeler en présentant cet amendement que l’alourdissement constant et régulier de la contribution climat-énergie, instaurée par la loi de finances initiale pour deux mille quatorze, va constituer une dépense considérable pour les ménages dans les années à venir.
La rapporteure générale nous indiquait que cette contribution représenterait annuellement quatre virgule sept milliards d’euros.
Je constate qu’elle sera plafonnée à vingt-deux euros la tonne de carbone en deux mille seize, pour augmenter à nouveau de huit virgule cinq euros en deux mille dix-sept, passant donc ainsi alors à trente virgule cinq euros.
Il est vrai que, en deux mille quatorze, cette taxe avait été plutôt indolore pour les ménages.
Imaginons cependant que le prix du gazole vienne à augmenter : ce ne serait alors pas supportable.
Tel est le risque évident que vous faites porter aux Français.
Ensuite, monsieur le secrétaire d’État, la part de la contribution climat-énergie pèsera lourdement dans les charges de copropriété.
Et ce sont bien les ménages modestes, voire à faibles revenus qui seront ainsi affectés par vos mesures.
Par conséquent, nous proposons dans le présent amendement de maintenir simplement en deux mille dix-sept un niveau de contribution climat-énergie équivalent à celui de deux mille seize, soit vingt-deux euros, et de ne pas anticiper dès aujourd’hui une progression pour deux mille dix-sept.
En effet, nul ne peut connaître le prix d’achat du baril de pétrole fin deux mille seize.
Anticiper, c’est bien, mais ce n’est pas responsable lorsqu’il s’agit de faire courir un risque comme celui que j’ai évoqué.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Nous demandons le gel de la situation pour l’année prochaine.
Je lis toujours les études d’impact.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Certains de ces amendements soulèvent des questions très intéressantes.
L’article onze arrête un principe selon lequel il n’y a pas de raison que l’électricité, qui émet peu de COdeux, soit seule contributrice à hauteur de trois euros par mégawattheure et par an.
C’est bien de le découvrir ! Nul ne l’ignore, monsieur Mariton ! Ce n’était pas le cas de la CSPE jusqu’à présent ! Je poursuis.
Un ménage de quatre personnes se chauffant à l’électricité consomme en moyenne huit virgule cinq MWh soit une taxe supplémentaire de vingt-cinq euros par an à raison de trois euros par MWh et par an.
Du point de vue de la transition énergétique, il est logique de faire payer les énergies fossiles qui émettent du COdeux.
J’entends bien qu’il en résulte une augmentation des taxes.
Mais les prix TTC du fioul comme du gasoil à la pompe sont en baisse, ce qui a absorbé… Ce n’est pas écrit jusqu’à la fin des temps ! Je n’ai rien dit de tel, monsieur Mariton.
Je dis qu’à l’instant t la baisse des prix a absorbé l’évolution des taxes.
Quant aux amendements proposés, l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit rectifié de Monsieur de Courson soulève une bonne question, celle de la concurrence entre gaz naturel liquéfié et gaz de pétrole liquéfié.
L’amendement que vous proposez rapporte trois cent quarante millions d’euros, cher collègue.
Il faut donc que quelqu’un paie.
Il s’agit donc bien d’une augmentation nette de taxe.
Vous qui connaissez bien les territoires ruraux, vous savez très bien que c’est là que les bouteilles de gaz sont vendues pour l’essentiel.
Certes, une hausse de quatre euros par an et par foyer reste limitée, mais il s’agit tout de même d’une hausse de la taxe pesant sur les bouteilles de gaz.
L’avis de la commission est donc défavorable.
À propos de l’amendement numéro cent six de Madame Sas, l’avis de la commission est également défavorable.
D’abord, vous proposez une augmentation après deux mille dix-sept, chère collègue.
Je propose qu’on s’en tienne à l’horizon de deux mille dix-sept qui donne déjà des perspectives.
En outre, votre amendement n’est pas opérationnel car il ne maintient pas les exonérations applicables à certains carburants dérivés du gaz sans pour autant prévoir de nouveaux tarifs.
Enfin, les amendements numéros soixante-deux, quatre-vingt-quinze et cinq cent trente-deux sont contraires à ce que propose l’article.
Je crois qu’une large majorité d’entre nous assume l’arrêt de l’augmentation des taxes pesant sur l’électricité et le basculement de l’augmentation des taxes sur les énergies fossiles.
Et l’isofiscalité ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai suivi de loin les débats de la COPvingt et un, comme vous, mesdames et messieurs les députés.
Nous n’allons pas brandir l’argument de la COPvingt et un toutes les trois minutes mais je viens de lire un résumé de l’intervention du président Obama insistant sur la nécessité de fixer un prix du carbone.
Oui, au niveau mondial ! C’est ce que nous faisons, contrairement à la taxe carbone que vous avez mise en place, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, et qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Il est bon de fixer un prix du carbone et d’introduire la notion de coût carboné dans le coût des énergies.
Nous sommes d’accord ! Deuxièmement, il sera nécessaire de mener une discussion au niveau européen voire mondial, comme l’a suggéré Monsieur de Courson.
Au niveau mondial, cela a lieu.
Nous ne parviendrons pas forcément à un accord unanime fixant tout de suite un prix et une évolution de la tonne de carbone mais il me semble que les choses progressent rapidement.
Pierre Moscovici a déclaré à l’instant qu’il faut travailler sur la fiscalité environnementale et notamment carbonée au niveau européen.
Il me semble que les choses progressent.
Pour autant, nous devons assumer nos choix.
Ne jouons pas à ceux qui auraient découvert la Lune ! Lorsque nous avons arrêté la contribution climat-énergie en deux mille douze, j’étais à la place de votre rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés.
Nous savions en deux mille douze qu’elle était destinée à financer à peu près vingt-cinq pourcent du CICE et nous avons dit pourquoi.
Nous l’avons assumé et avons même eu le débat, que nous aurons probablement encore, sur l’utilisation du produit de la contribution climat-énergie.
Certains voulaient en faire une dépense ou des prestations en direction de la transition énergétique ou des ménages, mais nous avons assumé et continuons à assumer sa destination jusqu’au niveau prévu.
Quant à l’isofiscalité que vous avez raison d’évoquer, monsieur le député Mariton, nous nous y conformons exactement.
Les produits supplémentaires, tels que celui obtenu avec le mécanisme « plus un moins un », nous les affectons à une baisse des impôts des ménages.
Si vous adoptez l’article tel qu’il vous est proposé, le produit de la contribution climat-énergie augmentera, ce qui nous permettra d’effacer l’augmentation prévisible de la contribution au service public de l’électricité.
Pourquoi ? Parce que la CSPE est inscrite, monsieur le député Mariton ! Ce n’est pas nous qui l’avons inventée ! Si ! Elle date de deux mille trois, si mes informations sont bonnes.
Non, de deux mille ! Mais son indexation automatique, de deux mille onze.
Ces trois composantes ont un coût.
Vous avez inscrit dans la loi en deux mille onze le mécanisme selon lequel la CRE fixe le coût de la CSPE nécessaire pour couvrir ces coûts.
Si le Gouvernement ne le fait pas, l’augmentation lors de l’année considérée sera de trois euros.
Nous avons comme chacun sait une dette cumulée vis-à-vis d’EDF car il faut financer les tarifs de rachat des énergies renouvelables.
Il s’agit donc bien d’isofiscalité.
Typiquement, nous avons réalisé des transferts afin que le financement des énergies renouvelables ne pèse plus seulement sur l’énergie électrique alors même qu’il semble naturel de le faire peser sur les énergies fossiles, ce que vous-même trouviez anormal.
Tel est le schéma proposé par l’article.
Très honnêtement, il me semble tout à fait vertueux en termes de répartition des contributions.
Il s’agit bien d’isofiscalité.
Non ! Si, monsieur le député ! D’ailleurs, les prélèvements obligatoires baissent.
Nous n’avons pas eu l’honneur de débattre hier sur ce sujet mais les prélèvements obligatoires baissent.
Le dispositif que nous proposons est bon.
Il est légitime de se demander si nous devons fixer le prix du carbone jusqu’en deux mille vingt.
Cela me semble prématuré.
C’est pourquoi je suis défavorable aux amendements présentés à l’instant consistant à graver dans le marbre sa trajectoire jusqu’à un horizon trop lointain.
Nous devons assurer la lisibilité du signal.
Nous agissons pour deux ans, deux mille seize comme prévu antérieurement et deux mille dix-sept afin de dresser un constat selon l’évolution des prix de l’énergie qui semble vous angoisser.
Si les prix des carburants fossiles évoluent très sensiblement à la hausse, peut-être le Parlement devra-t-il en tenir compte afin de maintenir l’acceptabilité du poids de la fiscalité.
S’ils demeurent relativement stables, nous verrons si une marche supplémentaire peut être franchie.
Telle est la solution équilibrée que propose le Gouvernement : ne pas fixer l’échéance trop loin mais la fixer suffisamment loin afin d’alimenter la fiscalité.
J’ai répondu ici tout à l’heure à une question de votre collègue Marie-Jo Zimmermann évoquant le signal catastrophique que nous enverrions.
À un moment donné, il faut se mettre d’accord ! Il faut émettre des signaux et favoriser des évolutions.
Nous le faisons sur une durée suffisamment longue pour assurer la lisibilité et induire des changements de comportement mais pas trop longue sinon aucune prévisibilité n’est possible.
Je m’adresserai à nos collègues de l’opposition.
À propos de la stabilité du prélèvement, l’observation selon laquelle il s’agit d’une augmentation de deux milliards d’euros tous les ans est légitime, chers collègues.
Cette question mérite en effet d’être traitée.
Ce qui m’inquiète davantage, et j’ai déjà eu l’occasion de m’adresser à Marie-Christine Dalloz hier sur ce point, c’est votre obsession à contester cette augmentation, chers collègues de l’opposition.
Le véritable objectif de l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit rectifié, monsieur le secrétaire d’État, était de vous amener à expliquer pourquoi le gaz de pétrole liquéfié est placé à part des autres gaz.
D’ailleurs, Madame la rapporteure générale a adopté une attitude ouverte, reconnaissant qu’il existe un vrai problème.
Mon amendement visait à appeler votre attention sur ce point et j’espérais une réponse plus ouverte.
En effet, il faut, au minimum, un accord au sein de l’Union européenne et vous avez rappelé fort à propos la déclaration du commissaire européen en charge de ce domaine, notre ancien collègue.
Vous reconnaissez donc vous-même que ces décisions que la France prend de manière unilatérale mettront en péril certaines de nos entreprises – sans parler des incidences sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Programmer une augmentation annuelle continue de deux milliards, sans concertation avec nos partenaires européens, est très français.
Je ne vous donne pas deux ans avant que nous ne nous réveillions et que nous n’appelions à une coordination européenne.
Je retire l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit rectifié, mais je maintiens l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nos collègues écologistes ont raison de demander une meilleure visibilité dans la durée.
Au demeurant, l’incertitude sur le prix du brut ne doit pas effacer toute détermination à fixer le prix du carbone.
Tout à fait.
L’orientation de l’amendement numéro cent six est donc la bonne.
Reste la question de l’isofiscalité.
Le secrétaire d’État a expliqué que l’augmentation de la taxe carbone pouvait permettre d’éviter une augmentation de la CSPE, sous son régime actuel.
C’est peut-être un travers d’hier et d’avant-hier, mais ce n’est pas de l’isofiscalité pour autant.
Je pense notamment aux programmes relatifs à l’éolien en mer, pour lesquels des engagements considérables ont été pris.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il réalisera que ses fantasmes quant à l’explosion des coûts sont plutôt à ranger du côté d’une énergie qui lui est chère – et est beaucoup plus chère pour nos concitoyens –, l’énergie nucléaire.
Monsieur le secrétaire d’État, la confirmation en deux mille dix-sept de la trajectoire de l’augmentation de la contribution climat-énergie est une bonne nouvelle, et nous nous en réjouissons.
Même si j’ai peu d’espoirs, je me permets d’insister à nouveau sur l’amendement numéro cent six, qui vise à inscrire la trajectoire dans la durée.
J’ai compris que vous n’aviez pas d’arguments contre, mais que vous pouviez vous trouver contraint à rester dans le cadre de cette législature, ce qui est légitime.
Pourtant, cela a des conséquences négatives pour tous les acteurs, y compris les entreprises, qui expliquaient encore ce matin à la COPvingt et un le besoin de visibilité concernant le prix du carbone.
Ce n’est pas moi qui le dis ! Pour investir à quinze ou trente ans, il faut savoir ce que sera alors le prix du carbone.
Ne pas prendre de décision, c’est ôter une partie de cette lisibilité.
La tonne de carbone coûte aujourd’hui plus de cent euros en Suède : l’objectif n’est donc pas extravagant et nous sommes même très en retard par rapport à d’autres.
Par ailleurs, la commission Rocard, sous la législature précédente, avait fixé des objectifs dans la durée.
Certes, il convient de confirmer les tarifs étape après étape.
Pour autant, une visibilité sur trois ans ne paraît pas excessive ; au contraire, elle est nécessaire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent onze et cent sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement vise donc à ajuster le dispositif afin que le GPL demeure au même étiage que l’essence.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze et donner son avis sur l’amendement numéro cent sept.
La commission a adopté l’amendement numéro trois cent onze, qui nous paraît plus complet.
J’invite donc Monsieur Alauzet à retirer l’amendement numéro cent sept et à soutenir l’amendement de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question méritait d’être posée.
L’impact financier d’un tel amendement, de l’ordre de un million d’euros, est si faible que le Gouvernement ne se trouverait pas scandalisé si, d’aventure, l’Assemblée exprimait cette volonté.
Il s’en remet donc à sa sagesse.
Monsieur Alauzet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement, également déposé par MMonsieur Blein et Goua, vise à donner au dispositif visé à l’article onze une solidité juridique.
En effet, les fabricants de produits énergétiques, pour des raisons d’efficacité économique et environnementale, peuvent être amenés à externaliser la fabrication de produits intermédiaires, comme les gaz industriels.
Si la consommation de gaz naturel pour la fabrication de ces produits intermédiaires ne bénéficie pas des mêmes taux que dans le cas où leur production est internalisée, il peut y avoir distorsion de concurrence.
La Commission européenne a d’ailleurs rappelé ce principe d’égalité de traitement dans une directive de deux mille neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, ou TICPE, lorsqu’une entreprise utilise une énergie pour fabriquer de l’électricité.
Certes, la hausse progressive de la TICPE peut justifier un tel amendement, mais la commission, qui a examiné celui-ci dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit, n’a aucune idée du coût, potentiellement élevé, de cette exonération, qui serait d’ailleurs une nouveauté.
Par ailleurs, vous évoquez le principe de neutralité fiscale au regard de la directive de deux mille neuf sur le marché des quotas de COdeux, et non l’encadrement européen de la taxation de l’énergie.
Or c’est bien de fiscalité énergétique qu’il s’agit ici.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’avons pas la même lecture des directives ou des recommandations de la Commission, madame la députée.
La directive de deux mille trois, dans son article vingt et un, reprenait ce qui existait dans la loi française.
La recommandation de deux mille neuf ne portait pas sur les niveaux de TICPE, mais se rapportait à la répartition des quotas d’émission de gaz à effet de serre.
Nous ne traitons donc pas du même sujet.
Nous maintenons notre position, qui est de considérer qu’il y a là une contradiction par rapport aux règles européennes.
Il serait plus sage de retirer cet amendement, à défaut de quoi je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Madame Laclais, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingts et trois cent quatre-vingt-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
À l’heure de la COPvingt et un, il est important de mener une évaluation sur l’ensemble des avantages fiscaux défavorables à l’environnement, dont vous savez qu’ils se chiffrent en milliards d’euros.
Le charbon est tout particulièrement concerné.
Alors que plusieurs entreprises se sont engagées à ne plus financer ou à ne plus utiliser le charbon, nous devons veiller à ce que l’État n’incite pas à utiliser cette énergie très polluante.
Or les entreprises de valorisation de la biomasse dont les achats de combustibles et d’électricité représentent trois pourcent de leur chiffre d’affaires sont aujourd’hui exonérées de la TIPCE sur le charbon.
Cette exonération va de pair avec des achats, organisés par la CRE, en faveur des entreprises qui valorisent la biomasse par l’usage du charbon.
Ce double avantage constitue une distorsion de concurrence pour les entreprises qui valorisent la biomasse sans utiliser de charbon et qui, par conséquent, obtiennent un rendement moindre.
En outre, cet avantage est contre-incitatif, puisqu’il empêche d’utiliser des modes de combustion pourtant plus respectueux de l’environnement.
Il convient de supprimer cet avantage fiscal injustifié, aussi bien du point de vue environnemental que de celui des finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement risquerait de fragiliser les entreprises qui valorisent la biomasse, une activité, vous me l’accorderez, favorable à la transition énergétique.
Par ailleurs, une entrée en vigueur dès le premier janvier deux mille seize exposerait ces entreprises à un risque de délocalisation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, l’adoption d’un tel amendement pourrait fragiliser ce secteur, mais ce n’est pas là le seul argument.
Pour bénéficier de cette exonération, les entreprises sont tenues d’appliquer les quotas d’émission de gaz à effet de serre ou de produire des accords volontaires de réduction de gaz à effet de serre.
Cela permet à ce secteur de réduire la part des énergies fossiles qu’il utilise ou de mettre en œuvre des technologies visant à améliorer les performances énergétiques.
Autant de garanties qui justifient cette exonération.
Il y a donc tout lieu de ne pas retenir cette proposition.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais ajouter un argument supplémentaire à ceux du secrétaire d’État.
L’industrie de la déshydratation de la luzerne est la principale visée en l’espèce.
Or, la luzerne, quand vous allez du puits à la roue, comme on dit, est une sorte d’aménité en termes environnementaux, puisque c’est un piège à nitrates et, dès lors, un élément de la protection de l’eau.
Sinon, c’est très simple, fermons les usines et les agriculteurs cultiveront autre chose à la place, du blé par exemple.
Le maintien de l’industrie de la luzerne présente un véritable intérêt pour l’environnement.
De surcroît, des investissements considérables ont été consentis dans ce secteur afin de favoriser le recours aux meilleures technologies en termes environnementaux.
Si nous votions l’amendement de Monsieur Alauzet, nous n’aurions plus qu’à fermer toutes les unités en France et à importer encore un peu plus de nourriture pour l’élevage français.
C’est un peu exagéré.
Lorsque l’on connaît le problème, on comprend vraiment pourquoi il ne faut pas voter l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze rectifié.
L’assiette relevant du domaine législatif, il s’agit simplement d’inscrire dans la loi une pratique administrative.
Quel est l’avis de la commission ? M.
de Courson fait du zèle législatif car aucune taxe n’est définie dans la loi.
Elles le sont toutes par des circulaires.
Pas le fait générateur ! C’est un élément de l’assiette.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement est similaire à un précédent auquel il a été répondu.
Je le retire par conséquent.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros soixante et un, quatre-vingt-seize, dix-sept, quatre cent cinquante-sept et cinq cent soixante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante et un et quatre-vingt-seize sont identiques ainsi que les amendements numéros dix-sept, quatre cent cinquante-sept et cinq cent soixante et un.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
Vous pouvez garder la parole, madame, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Nous vous proposons, par cet amendement, de maintenir la TICFE à son niveau actuel de deux mille quinze, soit dix-neuf virgule cinq euros le mégawattheure.
Nous le savons, une nouvelle augmentation de trois euros par mégawatt-heure est prévue en deux mille seize et en deux mille dix-sept.
Or, la TICFE a augmenté de cinq cent cinquante pourcent depuis deux mille deux.
Ce n’est pas acceptable pour les ménages.
Cette taxe pose de surcroît un problème de fond.
Aujourd’hui, l’énergie électrique est, à hauteur de quatre-vingts pourcent, décarbonée.
Votre fiscalité écologique repose uniquement sur un élément décarboné à quatre-vingts pourcent.
Vous avez prévu de réorienter dès deux mille dix-sept la fiscalité écologique vers la TICFE et la taxe intérieure de consommation sur le gaz naturel – TICGN.
Cet amendement n’a pas du tout le même sens.
Il tend à harmoniser le coût de la fiscalité écologique sur l’ensemble des énergies, qu’elles soient fossiles ou non.
On m’indique qu’il est alternatif.
Oui, il l’est, dans sa fonction première.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Cet amendement tend à interroger le Gouvernement qui prévoit, dans l’article onze, de maintenir la TICFE en deux mille dix-sept à son niveau de deux mille seize.
Le prix du carbone différerait alors de celui des autres énergies sur le plan national.
Nous proposons de maintenir un prix du carbone identique, quel que soit le type d’énergie consommée.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous expliquer les raisons d’un tel choix ? La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et un.
Cet amendement a le même objet que l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept de M.
de Courson.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut faire preuve d’un minimum de sens des responsabilités en la matière.
Il serait ainsi irresponsable de fixer un niveau de CSPE qui en ferait baisser les recettes de un milliard d’euros.
La CSPE a été créée en deux mille trois.
En deux mille ! Non, c’est son ancêtre qui a été créé en deux mille, le fonds du service public de la production d’électricité.
Nous avons tous les deux raison.
En deux mille onze a été mis en place un mécanisme de réévaluation, que j’ai décrit tout à l’heure.
La CSPE est un dispositif très complexe.
Toutes majorités confondues, nous y avons tous contribué.
Lorsqu’il s’est agi de développer les énergies renouvelables – Monsieur Borloo s’y est beaucoup investi –, il a été nécessaire, pour assurer l’équilibre financier, de fixer un tarif qui s’étale sur de longues années.
En effet, les particuliers qui ont installé des panneaux solaires ou des éoliennes avaient besoin d’une lisibilité sur la durée d’amortissement de leurs installations, souvent très coûteuses.
Prenez l’exemple des unités de méthanisation, qui se développent.
Aujourd’hui, ces tarifs de rachat augmentent, pas forcément suite à la multiplication des installations, mais parce qu’elles s’ajoutent à celles qui existent et dont les tarifs de rachat courent encore.
L’État, aujourd’hui, a une dette envers EDF.
Vous pouvez affirmer avec démagogie qu’il ne faut pas augmenter la CSPE mais dites aussi que cela revient, mécaniquement, à augmenter la dette de l’État à l’endroit d’EDF.
Nous avons mis en place un plan d’apurement de la dette de l’État sur cinq ans afin de l’éteindre à cette échéance.
Nous en sommes, si je ne me trompe pas, à la deuxième année.
Je ne dirais pas qu’EDF s’en trouve fragilisée mais ses commissaires aux comptes ont fini par nous poser des questions légitimes.
Une telle décision serait irresponsable.
Je veux bien que l’on tourne les choses en dérision en rappelant qu’il avait été acté de ne pas augmenter.
C’est oublier que la CSPE a toujours été destinée à couvrir les charges que j’ai rappelées et qui, mécaniquement, augmentent.
Comment pouvez-vous soutenir, dans vos circonscriptions, le développement de l’éolien… Ah non ! Surtout pas ! …des unités de méthanisation ou la couverture de certains hangars agricoles de panneaux photovoltaïques, et tenir à l’Assemblée de tels propos ? C’est purement démagogique et irresponsable.
Nous ne sommes pas souvent d’accord, monsieur Mariton, mais je suis très heureux que vous ayez donné un accord de principe à l’inflexion donnée sur l’assiette de la CSPE pour les énergies fossiles, même si vous n’approuvez pas les montants.
Je n’approuve pas le caractère mécanique de la dépense ! Les montants résultent de nos engagements antérieurs, les vôtres comme les nôtres, en matière de tarifs de rachat.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Une hausse de la taxe carbone est donc prévue pour financer le prochain gel de la CSPE, qui n’a cessé d’augmenter depuis deux mille dix, de près de trois cent trente pourcent.
Pour les députés du Front de gauche, la priorité doit être accordée au développement d’une vraie filière publique industrielle des énergies nouvelles, au lieu de faire payer aux consommateurs la rente privée de l’éolien.
Comme si ces hausses incessantes ne suffisaient pas, il est prévu que la CSPE augmentera tout de même à nouveau au premier janvier deux mille seize de trois euros le mégawattheure.
Il s’agit visiblement de faire financer par les ménages la compensation de la baisse de la taxe carbone en faveur des entreprises électro-intensives.
La facture des grandes entreprises en sera réduite d’autant mais cette mesure, souhaitée par les grands industriels, sera payée par les ménages.
Ces nouveaux cadeaux nous semblent excessifs et nous ne pouvons que regretter cet énième transfert de charges, opéré discrètement des entreprises vers les ménages.
Cet article nous laisse dubitatifs.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
le secrétaire d’État a présenté le sujet de manière très générale.
Je voudrais, de mon côté, préciser deux points.
Tout d’abord, les amendements présentés, tout comme l’intervention de Monsieur Charroux, sont inspirés par la crainte de voir s’alourdir encore la fiscalité des ménages.
Compte tenu du prix actuel du pétrole, toutes ces modifications de la fiscalité se situent dans des marges très réduites par rapport à l’enjeu général que représente l’évolution des prix mondiaux.
Nous sommes dans une phase favorable mais, dès que la conjoncture se retournera, la fiscalité sera perçue très différemment.
Pour le reste, j’approuve totalement l’architecture nouvelle qui résulte de cette réforme.
Préfigurée en deux mille, la CSPE a été introduite en deux mille trois.
Elle représente aujourd’hui un flux annuel de sept milliards d’euros.
Or nous n’en avons jamais discuté ici.
Le Conseil constitutionnel ayant admis qu’il s’agissait d’une imposition de toute nature, il serait légitime que le Parlement en fixe désormais l’assiette, la quotité et les modalités de recouvrement.
Les recettes de la CSPE ont en effet dérivé avec les dépenses auxquelles elles correspondaient.
Si nous avions été davantage associés à la décision, on aurait fait plus attention à certains phénomènes.
Dans l’architecture qui nous est proposée, un compte d’affectation spéciale recevra l’essentiel de la taxe, en sorte que c’est nous, ici, qui la voterons.
En face, nous pourrons identifier de façon beaucoup plus simple et transparente les dépenses qui relèvent de l’aide aux énergies renouvelables, étant entendu que les dépenses traditionnelles de solidarité territoriale ou sociale figureront dans un programme ad hoc.
Je le répète, j’approuve totalement cette architecture.
Je vous invite cependant à faire attention, monsieur le secrétaire d’État : le prix actuel du pétrole masque les effets de la fiscalité sur le pouvoir d’achat des ménages.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Comme vous l’avez relevé, monsieur le secrétaire d’État, j’approuve moi aussi l’architecture globale du dispositif.
Ce que je n’approuve pas, c’est votre emploi de l’adjectif « automatique ».
Le président de la commission des finances vient de montrer que les dépenses peuvent exploser.
On ne saurait considérer que leur financement doit être automatique, à moins de renoncer à maîtriser l’évolution du système.
Il ne suffit pas qu’un mode de production d’énergie soit alternatif – je le dis sans dogmatisme énergétique, mais par simple sagesse quant à l’usage des finances publiques – pour être raisonnable.
La réalité est que votre majorité, tout comme la majorité d’hier – je ne considère pas que le système ait été extraordinaire avant deux mille douze –, a laissé filer des engagements qui lestent aujourd’hui la CSPE.
Il est donc important pour l’avenir que la stratégie qui conditionne les dépenses n’ait rien d’automatique.
Je vous ai interrogé en commission des finances sur la dette de l’État afférente au dispositif de la CSPE.
Votre réponse allait dans le sens des lettres envoyées par l’État à EDF pour reconnaître cette dette.
Or ce stock de dette est bien plus élevé.
Je considère donc qu’il faut tenir la barre d’une manière qui ne doit être en rien automatique.
Il ne suffit pas d’exciper du caractère renouvelable – parfois et même souvent vertueux, mais pas toujours – d’un mode production d’énergie pour alourdir la charge de ce qui correspond aujourd’hui à la CSPE ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je ne comprends pas ce que vous entendez par « isofiscalité », monsieur Mariton.
Que cent soit égal à cent, nous en sommes d’accord.
S’il se chauffe au fioul, les taxes atteignent cent soixante-huit euros, mais elles ne sont que de cinquante euros s’il se chauffe au gaz.
On le voit, le système porte en lui une distorsion qu’il est indispensable de corriger au regard des objectifs que l’on se fixe.
Il ne faudrait pas en profiter pour augmenter la masse globale des taxes ! Il ne s’agit pas d’augmenter la masse globale.
La question qui se pose est celle des transferts entre les ménages et les entreprises et, pour les seuls ménages, entre ceux qui se chauffent au gaz, ceux qui se chauffent au fioul et ceux qui se chauffent à l’électricité.
Même dans la perspective d’une « isofiscalité », c’est-à-dire d’un même montant global, il faut tenir compte de la réalité de l’ensemble des ménages.
J’entends bien ! Je suis saisi de quatre amendements, numéros quatre cent soixante-trois, six cent quarante-six, quatre-vingt-cinq et six cent quarante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent soixante-trois et six cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Je veux appeler votre attention sur un vrai problème.
Le texte gouvernemental prévoit un dispositif d’exonération particulier pour les électro-intensifs.
C’est indispensable : ne pas le faire condamnerait ces entreprises.
Cependant, l’article prévoit un seuil de sept GWh par an, au-dessus duquel on bénéficie du dispositif et au-dessous duquel on en est exclu.
Je propose de supprimer ce seuil, car il existe des petites et moyennes entreprises électro-intensives qui ne l’atteignent pas.
L’objectif est de protéger l’ensemble des électro-intensifs, grands ou petits.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent quarante-six.
Mon intervention rejoindra celle de Monsieur de Courson.
En ma qualité de président du groupe d’études Textile et industries de main-d’œuvre, j’ai visité récemment une entreprise installée dans les Flandres.
Avec cinquante salariés et cinq millions d’euros de chiffre d’affaires, elle paie soixante-huit mille euros au titre de la CSPE, montant auquel il faut ajouter trente-huit mille euros de taxe sur le gaz naturel.
Ces taxes représentent plus de quatre virgule cinq pourcent de sa valeur ajoutée.
Il s’agit là de petites entreprises parfois essentielles à la préservation d’une filière et qui animent souvent des bassins de vie situés en zone rurale.
L’effet de seuil créera une disparité, concourant à aider les très grandes entreprises et pénalisant les petites.
Nous devons nous pencher sur cette distorsion de concurrence entre entreprises d’une même branche.
Les conséquences peuvent en être dramatiques.
Je propose donc, comme Monsieur de Courson, la suppression de ce seuil.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq, mon cher collègue.
C’est un amendement de repli visant à abaisser le seuil au cas où l’on ne ferait pas droit à notre demande de suppression.
En Allemagne, les entreprises bénéficient d’allègements à partir de un GWh par an.
Vous conservez la parole pour présenter le dernier amendement de cette discussion commune, le numéro six cent quarante-sept.
Il est défendu.
Il s’agit également d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements numéros quatre cent soixante-trois et six cent quarante-six posent une question très pertinente.
Pour ce qui est du seuil, il faut d’abord déterminer combien il faut de kilowattheures pour produire un euro de valeur ajoutée, que l’on soit dans une grande ou dans une petite entreprise.
Mais la conséquence de l’établissement d’un seuil de consommation est en effet que de petites entreprises électro-intensives ne bénéficieront pas du tarif prévu pour les plus grandes.
Le problème principal, car nous ne disposons d’aucune estimation, est le coût de la suppression de ce seuil, ou d’ailleurs d’une modification du rapport défini entre consommation d’électricité et valeur ajoutée.
C’est donc en raison de leur coût pour les finances publiques que la commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Par ailleurs, nous devons veiller à ce que les tarifs spécifiques que nous établissons pour certaines entreprises soient compatibles avec le droit européen.
La tâche n’était pas facile.
C’est pour cela, je vous le dis en confidence, que la réforme n’arrive que dans le projet de loi de finances rectificative.
Il nous a fallu travailler, consulter.
Vous avez rencontré des entreprises, monsieur Gérard, et c’est bien normal.
Vous dire qu’il n’y en aura pas du tout serait présomptueux de ma part.
Mais nous n’en avons identifié que quelques-uns, et pour de faibles volumes.
Les secteurs fortement électro-intensifs, comme l’aluminium, ne sont pas perdants.
En nombre, il y a même plus d’entreprises gagnantes que d’entreprises perdantes.
Les ménages comme les entreprises sont soumis à la fiscalité environnementale.
Certains sont plus sensibles au coût de l’électricité, d’autres à celui des énergies fossiles.
D’une façon générale et indépendamment de considérations géographiques – milieu rural, urbain, etc. –, les ménages sont plus sensibles à la fiscalité sur les carburants qu’à la fiscalité sur l’électricité.
Les entreprises, elles, sont plus sensibles au prix de l’électricité pour une autre raison.
Les agriculteurs, dont Monsieur Tian a parlé dans sa première intervention sur ce texte, les taxis, les professionnels du bâtiment, bénéficient pour leur part soit de tarifs particuliers, par exemple pour le GNR – gazole non routier –, soit d’une compensation de leur fiscalité.
Ils ne sont donc pas concernés par ces questions.
Leur fiscalité n’est pas indexée : elle est fixée en euros.
Nous avons mené, je le répète, une large consultation auprès des secteurs concernés.
Quant au coût de votre amendement, monsieur de Courson, il est au bas mot de deux cents millions d’euros, ce qui rend la mesure à peu près hors de portée.
Vous comprendrez donc que le Gouvernement soit défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Nous venons d’assister à un débat sur la fiscalité à la fois très intéressant et très complexe.
Je voudrais lui associer une démarche de fond portant sur la problématique des énergies renouvelables.
Aujourd’hui, nous avons en effet souvent, en même temps, du vent sur les dispositifs qui produisent de l’électricité éolienne et beaucoup soleil sur ceux qui génèrent de l’énergie photovoltaïque.
Il en résulte une surtension sur le réseau et nous avons du mal à gérer cette production électrique.
Je ne suis pas hostile aux énergies renouvelables, mais j’aimerais qu’un jour nous ayons un débat pragmatique sur l’engagement financier que nécessite ce type de dispositif et sur son efficience réelle en matière de consommation d’électricité.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Certes, monsieur le secrétaire d’État, il faut rendre le dispositif euro-compatible, mais je vous rappelle qu’en Allemagne le seuil pour les industriels électro-intensifs est de un gigawattheure par an, contre sept gigawattheures en France.
Les entreprises françaises dont la consommation se situe entre un et sept gigawattheure sont en concurrence avec les entreprises allemandes.
Nous avons donc bien un problème de coordination avec nos partenaires européens.
Je comprends que vous ne souhaitiez pas aller jusqu’à zéro, c’est pourquoi nous avons déposé des amendements de repli.
Par ailleurs, les hyper électro-intensifs, eux, ne sont pas soumis à un seuil de ce type mais à un calcul de leur composante énergétique par euro de valeur ajoutée.
Je trouve ce critère techniquement mieux adapté.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Nous avons plusieurs débats en même temps : l’un sur les électro-intensifs et l’autre sur les énergies renouvelables, sujet sur lequel nous avons entendu quelques idées reçues.
Au Danemark, durant certaines périodes, c’est cent pourcent de l’électricité produite qui vient de l’éolien et du solaire.
Nous savons gérer cela aujourd’hui, alors évitons de raconter n’importe quoi.
Certes, on a le droit de ne pas aimer les énergies renouvelables et de préférer le nucléaire, mais évitons de recourir à des arguments qui sont très largement dépassés.
Les ingénieurs, aujourd’hui, savent parfaitement gérer la variabilité, en tout cas en France.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je voudrais insister sur ce sujet parce que nous sommes là pour trouver des solutions et préserver l’emploi.
Il s’agit de préserver des filières qui ont su se régénérer.
Dans le domaine du textile technique, par exemple, si on perd l’ennoblisseur, on perd la filière.
L’observation de M.
de Courson est très importante.
Vous dites ne pas pouvoir faire droit à notre amendement principal, monsieur le secrétaire d’État.
Mais présentez-nous une perspective et étudions ensemble la possibilité d’abaisser le seuil jusqu’à un gigawattheure par an, pour nous aligner sur les Allemands.
Sinon, à terme, nous perdrons un élément essentiel de la filière, donc beaucoup d’emplois disparaîtront.
Ce n’est certainement pas ce que vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État.
Travaillons donc ensemble sur ce point.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, numéro six cent quatre-vingt-un, du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Nous avons déposé cet amendement en coordination avec la loi relative à la transition énergétique.
Vous pouvez imaginer qu’accorder des tarifs réduits à ceux qui consomment le plus d’énergie n’est pas du goût des écologistes.
Mais nous avons accepté, lors des discussions que nous avons eues à l’occasion de l’examen du projet de loi, de considérer que ces entreprises risquaient d’être délocalisées dans des pays où le mix énergétique n’est pas beaucoup plus favorable.
Et dans ce cas, en termes de pollution, nous n’aurions rien gagné.
Pour autant, nous pensons que ce type de dispositif ne doit pas « désinciter » les entreprises à tendre vers l’efficacité énergétique.
En effet, dès lors que le prix de l’énergie baisse, le rendement des dispositifs d’efficacité énergétique baisse aussi.
Nous proposons donc de calquer, au mot près, le dispositif sur celui prévu dans la loi relative à la transition énergétique, y compris s’agissant de la CSPE.
Voilà ce que nous proposons dans cet amendement, dont j’ai simplifié le texte à la demande de la rapporteure générale qui, en commission, a souhaité supprimer certaines dispositions pouvant paraître rétroactives.
Il serait logique de mettre en place ce dispositif.
Faute de quoi il est à craindre qu’une partie des aides ne soit accordée aux électro-intensifs sans être conditionnée à des efforts en matière d’efficacité énergétique.
Ce serait paradoxal d’un point de vue juridique et générerait des effets pervers qui pourraient être pénalisants pour ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle ce que j’ai dit en commission des finances.
Effectivement, la loi de transition énergétique définit des objectifs.
Mais, mon cher collègue, vous évoquez un décret qui n’est pas encore publié.
Or, pour écrire la loi fiscale et définir ce qu’est la bonne gestion, nous avons besoin de critères précis.
La commission, dans le cadre de la réunion qu’elle a tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit, a donc rejeté votre amendement pour ne pas risquer d’être accusée d’incompétence négative au regard de la précision de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la rapporteure générale a parfaitement raison sur ce point, même si le débat peut avoir lieu.
Sur le fond, j’entends bien votre demande, monsieur le député, mais j’opposerai un argument lié à la complexification de la démarche.
Certains s’inquiètent des effets des dispositions que nous nous apprêtons à voter quand d’autres souhaiteraient que l’on aille plus loin.
Je pense qu’un tel amendement complexifierait la charge administrative des entreprises.
Reconnaissons qu’elles le supportent de moins en moins, à tort ou à raison.
À raison ! Il serait donc plus sage de ne pas retenir cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
D’autres arguments plaident contre cet amendement.
En effet, sa thèse implicite repose sur l’idée que les industriels gâchent l’énergie.
Mais vous devriez parler de « la meilleure technologie existante », car il n’y a pas toujours de substituabilité entre les technologies pour certaines productions.
Si vous voulez inventer une nouvelle technologie pour produire de l’aluminium, je vous invite à vous engager en tant qu’ingénieur de recherche.
Et je passe sur l’extrême imprécision de l’amendement.
En effet, vous remettez le sort des entreprises sur le plan fiscal entre les mains du Gouvernement alors que c’est à nous, parlementaires, que la Constitution confie le soin de définir l’assiette et le taux de l’impôt.
L’amendement stipule ainsi : « À défaut, l’autorité administrative peut retirer le bénéfice des conditions particulières d’application de cette taxe » et évoque « des objectifs de performance énergétique définis par voie réglementaire ».
Vous transférez le pouvoir de fixer l’impôt à l’exécutif, ce qui n’est pas conforme à la tradition démocratique française ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’ai beaucoup de mal avec les arguments de Mme la rapporteure générale et de M.
le secrétaire d’État, comme avec ceux de Monsieur de Courson, qui nous fait la leçon sur les technologies en la matière.
Chacun peut comprendre que le rapport coût/avantages pour investir dans une nouvelle technologie est plus ou moins important selon le prix de l’énergie.
Il s’agit non pas de faire de la morale, mais d’envoyer des signaux économiques pertinents.
Et si c’est un mécanisme complexe, alors il faut supprimer ce que nous avons voté dans la loi de transition énergétique ! Nous avons mis en place un dispositif qui a été validé par nos assemblées et dont le décret est quasiment pris.
Celui-ci porte sur les mécanismes mis en place pour vérifier que l’entreprise s’est réellement dotée d’un plan dans un objectif d’efficacité énergétique.
C’est une contrainte légère.
Étant membre du Conseil supérieur de l’énergie, je suis intervenu à plusieurs reprises pour tenter de la renforcer.
Ce ne sera pas l’option retenue par le Gouvernement, dont on peut comprendre la logique, mais cette contrainte est incitative et pourrait amener les entreprises à veiller à l’efficacité énergétique.
J’ai du mal à croire que nous ne serions pas capables aujourd’hui, s’agissant de la CSPE, de voter un dispositif que nous avons voté pour le TURPE – tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité – avec la même méconnaissance du décret.
Je ne comprends pas cette logique.
Mais il se peut que quelque chose m’échappe, et dans ce cas je préférerais que l’on nous dise clairement que le texte doit prévoir des dispositions préférentielles pour certaines entreprises.
Franchement, je ne comprends pas pourquoi ce qui était valable il y a deux mois pour certaines aides ne le serait plus aujourd’hui alors que les mêmes entreprises sont concernées et auront à constituer leurs dossiers.
Cette logique m’échappe ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent douze et quarante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Je laisse à Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques le soin de présenter cet amendement.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Ce mode de transport représente en effet un enjeu important en termes de développement durable, non seulement en montagne, mais aussi partout ailleurs en France, tout particulièrement en milieu urbain, où son développement peut être très intéressant.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le projet de loi reprend mot pour mot le contenu de la directive européenne, où le mot « câble » ne figure pas.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je veux apporter quelques précisions.
Le transport par câble, qu’il soit aérien ou au sol, est un transport guidé.
Il est actuellement utilisé dans le transport urbain : on peut notamment penser aux deux « ficelles » lyonnaises, mais aussi au futur téléphérique qui, dans le cadre du plan de déplacements urbains – PDU – de l’agglomération de Lyon, reliera Décines-Charpieu au parc de Miribel-Jonage.
Le PDU de Grenoble prévoit lui aussi l’utilisation du transport par câble.
Ce système fonctionne ou fonctionnera, ainsi que le Poma deux mille de Laon, qui dessert la vieille ville.
On ne peut exclure certaines typologies de transport.
Le métro de Medellín, par exemple, est réalisé par cette entreprise.
C’est un téléphérique, en l’occurrence ! Un métro-câble, monsieur Baupin.
Ces nouveautés sont mises en œuvre dans toutes les villes d’Europe et, si l’amendement n’est pas voté, le seul pays où elles ne le seront pas sera la France.
Ce serait, reconnaissons-le, une forme très particulière de l’exception française, surtout vis-à-vis de notre propre industrie.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
L’amendement concerne un sujet récurrent, la fiscalité appliquée à la fourniture d’utilités, notamment dans les industries de la chimie ou de la pétrochimie, domaines qui me sont familiers.
Les industriels peuvent être amenés à externaliser la fourniture de l’énergie nécessaire à certaines fonctionnalités ; or cette externalisation induit une fiscalité différente de celle à laquelle ils peuvent prétendre si la production d’énergie reste internalisée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car l’amendement risque fort d’entrer en contradiction avec le droit communautaire, et plus particulièrement avec la directive relative aux accises.
Dans le cas d’espèce, rien ne garantit en effet que le sous-traitant est lui-même un hyper électro-intensif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme sur l’amendement précédent, le Gouvernement fait exactement la même analyse que Madame la rapporteure générale.
J’ajoute que cet amendement produirait sans doute un effet d’aubaine massif.
Pour être considéré comme un électro-intensif, le sous-traitant doit bien entendu être soumis aux mêmes contraintes – à moins de renoncer à toute distinction en la matière.
Bref, l’amendement est totalement contraire au droit européen : il serait plus sage de le retirer.
Le retirez-vous, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros six cent quatre-vingt-quatre, quatre cent cinquante, cinq cent trente et quatre cent soixante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent cinquante et cinq cent trente sont identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à instaurer des taux réduits de la nouvelle TICFE pour les installations électro-intensives grandes consommatrices d’électricité afin de préserver la compétitivité du secteur industriel français.
Pour assurer la neutralité de cette réforme, le présent amendement ajoute des taux « super-réduits » pour les installations vérifiant en outre un critère d’exposition à un risque important de fuite de carbone.
Cette mesure, qui s’appuie sur l’annexe deux de la communication cent cinquante-huit/quatre de la Commission européenne du cinq juin deux mille douze, vise les secteurs et sous-secteurs considérés comme exposés à un risque de « fuite carbone ».
Face à la concurrence internationale, ces entreprises ne sont pas en mesure de répercuter sur le prix de leurs produits le coût lié au CO₂.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Cet amendement, très proche de celui du Gouvernement, s’apparente à la voiture-balai ; il concerne les entreprises qui ne sont ni hyper électro-intensives ni électro-intensives.
Nous ne parvenons pas à savoir, toutefois, s’il résout pour partie le problème évoqué tout à l’heure au sujet des entreprises dont la consommation annuelle se situe en deçà du seuil de sept gigawattheures, et qui n’en sont pas moins électro-intensives.
Avez-vous des données sur ce point, monsieur le secrétaire d’État ? Le barème est au point ; ne demeure donc qu’un problème de rédaction.
Dans ma circonscription, de grands industriels cimentiers me demandent si les parlementaires et le Gouvernement sont conscients que l’on commence à délocaliser.
Bref, c’est aujourd’hui quinze pourcent du ciment français qui est importé, notamment le clinker : nous retrouvons ici l’effet « fuite de carbone » ; d’où l’intérêt de l’amendement du Gouvernement, qui s’inscrit dans le même esprit que les autres.
Pourriez-vous donc nous éclairer un peu sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État ? Je vous laisse la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Cet amendement participe du même esprit.
La directive communautaire permet de résoudre les problèmes de compétitivité des entreprises qui ne sont ni hyper électro-intensives ni électro-intensives.
Le présent amendement, plus vaste, apporte une réponse aux problèmes non résolus par les deux premières exceptions, afin d’éviter l’effondrement d’un certain nombre d’activités industrielles en France.
Il ne s’agit pas, en l’occurrence, des fuites de carbone – d’où mon étonnement de voir cet amendement en discussion commune avec ceux qui viennent d’être présentés.
Même une fois ces fuites éliminées, il restera des entreprises dont la composante énergétique, importante, ne relève toujours d’aucune des deux – et maintenant trois – catégories qui bénéficient d’un tarif beaucoup plus bas.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ils soulèvent plusieurs questions.
En premier lieu, avec le changement de taxe on est passé d’un mécanisme de plafonnement à un système de réduction tarifaire.
Certains électro-intensifs y sont gagnants et d’autres perdants mais, à ce stade, nous avons du mal à identifier qui sont les uns et qui les autres.
Il est à craindre, par exemple, que l’industrie du papier figure parmi les perdants, même si je n’ai pas de précisions concrètes sur ce point.
Deuxièmement, le Gouvernement propose avec son amendement de diviser les tarifs par deux, ce qui est important.
J’aimerais donc avoir quelques précisions sur l’évaluation du montant en jeu, vingt-deux millions d’euros, qui me paraît basse – mais peut-être ai-je tort.
En troisième lieu, je veux rappeler que, à chaque loi de finances, nous votons un avantage fiscal en faveur des électro-intensifs,… Exact ! …toujours par voie d’amendement – parlementaire ou gouvernemental.
Il a raison de le faire ! J’ai donc consulté quelques rapports, notamment celui de Monsieur Gallois, pour savoir, moyennant des calculs de coin de table, ce que représentent les industries électro-intensives dans la valeur ajoutée de notre pays.
Il nous faut en effet additionner les montants des mesures que je rappelais – vingt-deux millions, plus dix millions, plus quatre-vingt-treize millions.
Pour ces différentes raisons, et faute de précisions sur l’impact financier de ces amendements, la commission a émis un avis défavorable.
Hélas ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion commune avec le sien ? Nous procédons à une réforme du niveau de la CSPE.
La comparaison doit donc tenir compte de la situation avant et après la réforme.
Il y a d’autres dispositions que celles dont vous avez parlé, et je crois qu’il vous a été communiqué, madame la rapporteure générale, par l’intermédiaire des administrateurs de l’Assemblée, des informations sur un certain nombre d’entreprises.
Nous avons mené de nombreuses concertations avec les professions concernées, j’en ai pris quelques exemples.
Tout à l’heure, monsieur de Courson, vous évoquiez les cimentiers : ils sont exonérés, le problème ne se pose donc plus.
C’est à juste titre, madame la rapporteure générale, que vous avez, pour votre part, évoqué les secteurs de la papeterie, de la plasturgie et du carton.
C’est justement pour ces secteurs-là que nous instaurons la tarification visée, laquelle diminuera leur contribution, je vous le confirme, de vingt millions d’euros, mais pour un surcoût, par rapport à la situation antérieure, de trente-six millions.
Cette somme a été jugée acceptable au regard des volumes que vous évoquiez à l’instant.
Le but de l’amendement du Gouvernement est donc de traiter des questions soulevées sur la compétitivité de nos industries dans les secteurs que je rappelais, évidemment très sensibles au prix de l’électricité.
Voilà le dispositif gouvernemental : je ne dis pas qu’il est parfait, mais c’est le meilleur équilibre que nous ayons trouvé.
Vous avez eu raison de soulever la question de la compatibilité européenne, car nous sommes engagés dans le processus de notification à la Commission.
Nos services tiennent des réunions avec les directions compétentes à Bruxelles et, pour l’instant, le dispositif que le Gouvernement vous propose d’adopter ne lui a pas valu de feu rouge.
Bien évidemment, le risque zéro n’existe en la matière pas plus qu’ailleurs, mais nous avons, quoi qu’il en soit, accompli un travail rigoureux et sérieux afin de trouver ce qui se rapproche de l’existant.
Monsieur de Courson, vous avez évoqué à plusieurs reprises le seuil de sept gigawattheures par an : il existait déjà, ce qui explique que nous l’ayons repris.
Là encore, nous souhaitions coller à la situation préexistante.
Toutefois, nous travaillons non seulement avec les services fiscaux, mais également avec le ministère de l’industrie et avec celui de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, qui compte d’ailleurs ici, ce soir, des représentants.
Le ministère du budget ne peut en effet pas réaliser seul une étude économique sans bénéficier d’indications provenant des autres ministères.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Madame la rapporteure générale, s’agissant du coût de l’énergie pour les industries électro-intensives, il est important de bien apprécier l’ensemble de la chaîne de valeur dans laquelle s’inscrivent ces entreprises.
Il est vrai que le poste de charge que représente l’énergie est particulièrement important pour elles, donc, de fait, les dégrèvements ou facilités qui leur sont accordés en la matière peuvent compter.
Dans le même temps, ces entreprises emploient des personnels qualifiés aux rémunérations élevées, souvent supérieures à deux virgule cinq SMIC.
C’est pourquoi, d’ailleurs, elles profitent peu du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE.
Oui, c’est un effort important qui nous est proposé, mais il faut analyser la situation dans son ensemble pour en trouver l’explication.
L’amendement du Gouvernement se justifie pleinement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Rédactionnel ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
Il s’agit d’une petite précision technique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y aurait lieu de féminiser le mot « porté ».
Sous réserve de cette rectification purement rédactionnelle, le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Madame la rapporteure générale, êtes-vous d’accord avec cette modification rédactionnelle ? Oui.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
À l’alinéa soixante-huit de l’article onze, le Gouvernement conditionne l’application du tarif allégé à l’accord de la Commission européenne.
Entre parenthèses, cet accord serait de toute façon nécessaire, même en l’absence d’une telle précision.
Je propose que nous soyons un peu plus larges en supprimant les mots : « et du c du quatre° du E ».
Il faut en effet un accord global de la Commission européenne sur l’ensemble de la réforme, et non un accord ne portant que sur une partie de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, votre amendement aurait un effet inverse à celui que vous expliquez vouloir rechercher dans l’exposé sommaire.
Concrètement en effet, il rendrait applicables, dès le premier janvier deux mille seize, sans attendre l’accord de la Commission européenne, non seulement le remplacement de la CSPE par la TICFE, mais également les tarifs réduits.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a en effet une erreur de plume : l’amendement portait sur l’alinéa soixante-neuf, et non sur l’alinéa soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il s’agit d’abaisser la TICPE applicable, au premier janvier deux mille seize, au GTL afin que le coût pour les collectivités locales de ce carburant synthétique issu de gaz naturel ne soit pas supérieur à celui du diesel.
Le GTL est en effet utilisé par les flottes de transport en commun en Allemagne et en Belgique, mais il ne peut l’être en France en raison d’un surcoût lié à la logistique d’acheminement.
Or il présente l’avantage de n’émettre qu’une faible quantité de NOx et de particules fines : il convient donc d’encourager son utilisation en le faisant bénéficier des mêmes conditions de transport que les autres carburants.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on prévoit une exonération chaque fois qu’un carburant d’un nouveau type devient disponible, cela risque de brouiller le message que l’on souhaite faire passer – je pense notamment aux annonces de M.
le secrétaire d’État.
L’impact d’une telle mesure sur les recettes n’est par ailleurs pas chiffré : je rappelle qu’une variation de un centime d’euros sur le prix du gazole représente cent cinquante millions d’euros.
De telles dispositions peuvent donc avoir d’importantes répercussions sur les finances publiques.
En outre, une telle exonération pourrait pousser à l’achat de moteurs diesel, ce qui ne correspond pas au souhait du Gouvernement.
Telles sont les trois raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Blein, la question peut se discuter.
Cependant, la mesure que vous proposez ne serait pas spécialement incitative, car l’impact financier serait très faible dans la mesure où les volumes considérés sont eux-mêmes très faibles.
Avec de très faibles volumes et un signal prix également très faible, l’adoption de votre amendement aurait pour effet, en définitive, d’introduire finalement plus de complexité qu’autre chose.
Je le dis modestement.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement, quand bien même il ne remettrait pas en cause la trajectoire des finances publiques – je le concède bien volontiers.
Un tel dispositif serait trop complexe et la question mériterait d’être approfondie.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et cent soixante-douze.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet amendement vise à soumettre le kérosène à la TICPE.
En effet, comme je le rappelle désormais chaque année, ce carburant est malheureusement le seul en France à n’être soumis à aucune taxe, ce qui paraît aberrant compte tenu de la pollution qu’il génère par kilomètre parcouru et par passager.
À plusieurs reprises, certains d’entre vous, et en premier lieu M.
de Courson, ont raillé la faisabilité d’une telle mesure.
L’argument que vous aviez opposé à la faisabilité d’une telle taxation du kérosène ne tient donc pas.
Je rappelle qu’il s’agit d’une proposition importante, notamment car elle va dans le sens d’une meilleure justice sociale.
Il est en effet aujourd’hui très difficile d’expliquer à nos concitoyens que, à la différence du diesel ou des autres carburants à la pompe, on ne taxe pas le kérosène.
Il s’agit par ailleurs d’une contribution aux objectifs environnementaux puisque c’est encore le mode de transport le plus polluant par kilomètre parcouru et par passager.
Je remercie donc la commission des affaires économique d’avoir adopté cet amendement.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
S’agissant d’un amendement identique, j’emploierai les mêmes arguments.
Je rappelle que cette détaxation totale du kérosène remonte à soixante-dix ans.
Or le contexte a aujourd’hui beaucoup changé et, surtout, une directive européenne nous permet de taxer les vols intérieurs, ce qu’ont fait de nombreux pays.
La commission des affaires économiques a retenu l’intérêt environnemental d’une telle mesure : par voyageur, le kérosène est en effet le carburant le plus polluant.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission des affaires économiques est, je pense, soucieuse de l’avenir de certaines filières.
La situation des compagnies aériennes, y compris s’agissant des vols intérieurs, est assez préoccupante, pour ne pas dire plus.
Alors même que nous avons baissé un certain nombre de contributions liées aux taxes d’aéroport, par exemple pour les passagers en transit, une telle disposition risquerait de déstabiliser la filière.
C’est de l’inconscience ! En outre, la concurrence avec les compagnie low cost dans des pays très proches pourrait amplifier encore le phénomène.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Comme le dirait M.
le secrétaire d’État, c’est un vieux marronnier ! Madame Sas, je n’ai jamais dit que techniquement une telle mesure n’était pas possible.
J’ai dit qu’économiquement, si vous voulez détruire le transport aérien, il faut adopter votre amendement.
Soit la mesure est mise en œuvre dans un cadre européen, et à ce moment-là elle a un sens : encore faut-il se mettre d’accord sur un taux coordonné pour toute l’Europe.
Mais agir dans le cadre national serait un non-sens contraire aux intérêts de la France et des consommateurs.
  En effet, quand vous êtes à Lyon, vous pouvez aller prendre un avion en Suisse.
Et si vous êtes à Mulhouse, vous pouvez aller à Bâle pour venir à Paris.
Vous voyez donc tout de suite quelle discrimination il y aura.
C’est sûr ! En plus, il y a du cabotage.
Il y a des lignes entre la France et l’Allemagne mais qui, après Orly, descendent à Nice ou je ne sais où.
Les avions feront le plein dans le pays d’origine, où le fioul est exonéré, et il y aura un différentiel de compétitivité pour des raisons fiscales.
C’est la raison pour laquelle je suis hostile à une telle proposition.
Soit on le fait dans un cadre européen, soit on ne le fait pas.
Dernier point, les accords de Chicago ne sont pas un problème si vous agissez dans un cadre national, mais le seul État de l’Union qui l’a fait, c’est le Danemark.
C’est à peu près comme si le Luxembourg faisait de même pour ses lignes aériennes intérieures.
Le Danemark, c’est minuscule.
Et les États-Unis ? Ils ne sont pas dans l’Union européenne.
Nos lignes intérieures ne sont pas en concurrence avec celles des États-Unis.
Nous sommes en concurrence à l’intérieur de l’Union.
Par conséquent, je le répète : soit on le fait dans le cadre de l’Union, et cela a un sens, soit on ne le fait pas.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur de Courson, cela fait trente et un ans que les écologistes existent.
Nous avons donc recensé toutes les raisons de ne pas agir que l’on nous oppose depuis trente et un ans.
La première qui revient à chaque fois, et vous venez de l’évoquer à nouveau, c’est qu’il faut que ce soit dans un cadre européen.
Bien sûr ! C’est la énième fois qu’on nous fait cette réponse.
C’est simplement une façon de reculer, une fois de plus, sur un sujet qui devrait vous tenir à cœur, la fiscalité écologique.
Je me souviens d’un temps où les centristes étaient les premiers sur cette question.
Je regrette ce temps-là, je le dis très clairement.
En l’occurrence, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement concerne essentiellement les low cost et les business class.
Pourquoi ? Il exclut les liaisons soumises aux obligations de service public, essentiellement assurées par les compagnies nationales qui, globalement, sont donc protégées.
Le cadre a été adapté de façon à ne pas nuire à ces compagnies dont on connaît la situation économique.
Cela dit, il y a d’autres façons de soutenir nos compagnies que de détaxer le kérosène.
Cela me semble d’un autre temps.
Il est temps maintenant d’évoluer sur cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Les carburants maritimes utilisés par les croisiéristes sont émetteurs de dioxyde de soufre, de dioxyde d’azote et de particules fines.
Or, en dépit de leurs impacts négatifs, ils ne sont pas taxés.
Cet amendement tend donc à supprimer l’exonération de TICPE.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est pas favorable à cet amendement car la suppression de l’exonération alourdirait nécessairement les charges supportées par les croisiéristes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est contraire à la directive qui nous oblige à accorder une exonération pour les bateaux de commerce.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cottel ? Je le retire.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cent neuf, cent dix, cent onze et deux cent trente et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Je vous suggère, madame Sas, de soutenir en même temps les amendements numéros cent neuf, cent dix et cent onze.
Ces amendements tendent à régler une question qui mérite toute l’attention de l’hémicycle.
Les poids lourds sont aujourd’hui remboursés sur la base d’un tarif fixe et non d’un remboursement fixe.
Ils sont ainsi, de fait, exonérés de l’augmentation de la contribution climat-énergie.
Chaque fois que l’on augmente cette contribution, comme chaque année maintenant, cela touche les ménages, mais pas les poids lourds.
Or ceux-ci sont à l’origine de vingt-cinq pourcent des émissions de gaz à effet de serre du secteur des transports, qui est le premier secteur émetteur de gaz à effet de serre.
Je parle non pas de l’ensemble du transport routier de marchandises, mais bien des poids lourds, en excluant les véhicules utilitaires légers.
L’amendement numéro cent neuf fixe le remboursement, et non le tarif, à trois virgule six trois euros par hectolitre, donc au même niveau qu’en deux mille quinze.
Il s’agit de faire peser la contribution climat-énergie sur les poids lourds comme sur les ménages.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
L’année dernière, avec l’abandon de l’écotaxe en deux phases, nous avons perdu environ huit cents millions d’euros si j’enlève la contribution à Ecomouv’.
Pour se rapprocher de la taxation de l’essence, on a commencé par taxer de deux centimes le gazole des véhicules légers.
On a ensuite appliqué aux poids lourds cette taxation de deux centimes, on les a fait payer la contribution climat-énergie, ce qui faisait quatre centimes.
Cela a rapporté environ trois cent soixante millions pour les poids lourds et à peu près autant pour les véhicules.
Le manque à gagner dû à l’abandon officiel et médiatique de l’écotaxe a donc été d’une certaine façon compensé.
Nous sommes d’accord pour ne pas augmenter la contribution des poids lourds au-delà de ce qui a été décidé l’année dernière mais nous voulons au moins qu’elle ne soit pas réduite, ce qui n’est pas, je pense, l’intention du Gouvernement.
Or, vu l’augmentation de la fiscalité pour les véhicules légers, le remboursement aux poids lourds augmente.
La perte pour l’État peut représenter entre quatre-vingts et cent soixante millions.
Par cet amendement, nous faisons simplement en sorte que la recette en deux mille seize soit la même qu’en deux mille quinze, sans augmentation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Tous ces amendements fixent pour les avantages une valeur absolue.
Comme je l’ai souligné en commission, il faut commencer à réfléchir à l’évolution de ces avantages, mais envisager peut-être une proportionnalité plutôt qu’un maintien en valeur absolue.
À ce stade, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question est légitime, nous l’avons déjà évoquée dans l’hémicycle, et elle peut interpeller.
Les conditions économiques auxquelles sont soumis les secteurs principalement concernés – les transporteurs routiers ne sont pas les seuls, on pourrait avoir le même type de disposition pour les agriculteurs – ne permettent pas une évolution de ce type.
En tout cas, le Gouvernement ne le souhaite pas.
Lorsque les conditions seront un peu plus favorables, il faudra peut-être étudier une espèce de parallélisme entre la situation des particuliers et celle d’un certain nombre de professionnels mais, pour le moment, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je voudrais profiter de ce débat pour évoquer encore la difficulté de la situation en Alsace.
Ce sont cinq cent mille poids lourds qui traversent notre région du nord au sud.
Si on les taxait davantage, cela ne changerait rien parce qu’ils ne font pas le plein chez nous, ils le font en Belgique, en Allemagne ou ailleurs.
J’espère que l’écotaxe reste tout de même d’actualité, au moins au niveau régional.
L’ensemble de la classe politique locale y est favorable, au moins pour l’est de la France et en tout cas en Alsace.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voulez-vous faire exploser le chômage, mes chers collègues ? Nous ne sommes pas à ce point irresponsables ! Le taux de marge de la branche consolidée du transport routier, c’est zéro virgule trois pourcent du chiffre d’affaires.
Vous voulez encore augmenter la fiscalité de cent ou cent cinquante millions alors que un quart des entreprises de transport sont en déficit.
Depuis deux ou trois ans, pour la première fois depuis mille neuf cent quarante-cinq, les effectifs sont en baisse.
Dans le transport international, exportations et importations, la part du transport routier français, qui était de soixante pourcent il y a quinze ans, est tombée à moins de trente pourcent, et ce transport perd deux à trois points de parts de marché par an.
Moi, je suis profondément européen, mon groupe également.
La solution, et tous les syndicats de transports routiers d’Europe en sont conscients, ce serait d’avoir une fiscalité harmonisée européenne.
Très juste ! Il y a depuis des années des travaux sur l’idée d’une caisse de péréquation qui permettrait d’avoir le même taux pour tous les transporteurs routiers en Europe.
Ceux qui sont au-dessus bénéficieraient du différentiel et ceux qui sont en dessous rembourseraient aux autres dans une caisse européenne.
Une telle solution serait efficace économiquement et ne perturberait pas les relations intracommunautaires en matière de transport routier, mais voter vos amendements serait une pure folie.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut être un peu sérieux et conséquent.
Il me semble, monsieur de Courson, que vous et bien d’autres ici souteniez l’écotaxe, qui devait ponctionner un virgule un milliard sur les transporteurs.
L’année dernière, nous avons prélevé trois cent soixante millions d’euros.
Avec le dispositif prévu cette année, monsieur le secrétaire d’État, la contribution des poids lourds sera-t-elle moins élevée en deux mille seize qu’en deux mille quinze ? La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Cet amendement vise à attribuer au biométhane le même statut que celui du biogaz, à savoir l’exonération de la contribution climat-énergie.
Le biogaz vient des exploitations agricoles et est souvent réinjecté directement dans les véhicules agricoles.
Il est exonéré de la contribution climat-énergie puisqu’il vient du carbone végétal et rentre dans un cycle court qui l’assimile à une neutralité carbone.
Pour le biométhane, c’est exactement la même chose, sauf qu’il n’est pas utilisé directement sur une exploitation agricole mais qu’il est réinjecté dans le réseau après épuration.
Aujourd’hui, il est soumis à la contribution climat-énergie.
L’argument qui est opposé régulièrement, c’est qu’on ne saurait pas comptabiliser les quantités de biométhane entrant dans le réseau, ce que je conteste puisqu’un registre permet de les mesurer précisément.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Alauzet, la mesure que vous proposez a été examinée à plusieurs reprises.
Nous vous avons déjà signalé un problème de traçabilité de ce gaz, par rapport au méthane notamment.
Lors de la réunion de la commission des finances de la semaine dernière, nous vous avons proposé, avec les administrateurs, de demander à des experts si ce gaz est traçable ou non.
Il n’y a pas eu de contact en ce sens.
Par conséquent, j’en reste à l’avis défavorable émis par la commission.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six cent soixante-quatorze, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros sept cent neuf rectifié et sept cent vingt-quatre, qui sont identiques, et numéros sept cent dix rectifié et sept cent vingt-cinq, également identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Vous connaissez tous l’indemnité kilométrique vélo qui a été incluse dans nos dispositions fiscales, à hauteur de vingt-cinq centimes par kilomètre.
Je vous propose de la limiter, comme c’est le cas pour les indemnités kilométriques voiture, à un montant égal à deux cents euros par an et par salarié.
Nous incluons également cette indemnité dans le plafond d’exonération sociale et fiscale prévue pour les frais de carburant pris en charge par l’employeur.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent neuf rectifié.
On nous propose aujourd’hui un dispositif rétroactif, puisqu’il s’agit de modifier les modalités d’un dispositif en vigueur depuis le premier juillet, qui attend son décret d’application.
Comme l’a excellemment dit notre collègue Denis Baupin, le Gouvernement essaie de vider de leur substance toutes les dispositions adoptées ces derniers mois pour avantager le vélo, mode de déplacement écologique par excellence, par rapport à la voiture.
Nos sous-amendements, qui sont identiques, visent à créer un plafond évidemment plus avantageux pour les indemnités kilométriques vélo que pour les indemnités carburant, pour que les salariés soient incités à adopter un mode de déplacement écologique.
Nous sommes de surcroît en pleine COPvingt et un.
L’indemnité kilométrique vélo est entrée en vigueur depuis la promulgation de la loi relative à la transition énergétique, qui gageait d’ailleurs son coût sur l’évolution des taxes sur le tabac et l’alcool.
C’est donc une mesure neutre pour les finances publiques.
La nouvelle rédaction du Gouvernement insère l’indemnité kilométrique dans un autre dispositif – il faut le savoir – qui l’aligne sur un montant maximum sans rapport avec celui qui serait nécessaire pour avantager le vélo par rapport à la voiture.
Nous attendons toujours, d’ailleurs, le décret fixant le montant de l’indemnité que le ministre des transports nous avait promis lors de l’étude du plan d’action mobilités actives – PAMA – pour la fin de l’automne, qui approche pourtant à grands pas.
Monsieur Baupin, puis-je considérer que vous avez défendu également le sous-amendement numéro sept cent dix rectifié ? Non, monsieur le président ! Pour commencer, je voudrais expliquer ce chiffre de trois cent quatre-vingt-cinq euros.
Il s’agit des trente-cinq euros, soit de la somme affichée par le ministère, multipliés par onze – nous avons retenu le mois des congés payés.
Ce sous-amendement concerne l’aspect rétroactif de la mesure.
On modifie la rédaction même du dispositif, alors qu’il est en vigueur depuis près de six mois.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa neuf de l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Il est identique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les quatre sous-amendements ? L’amendement numéro six cent soixante-quatorze a été examiné en commission des finances au titre de l’article quatre-vingt-huit, soit assez rapidement.
Le plafonnement à deux cents euros correspond à ce qui existe aujourd’hui pour l’indemnité carburant.
Principe d’équité ! C’est donc une mesure d’égalité.
J’entends bien le calcul que vous faites sur les trente-cinq euros, mais aujourd’hui ce plafonnement existe déjà pour les salariés qui prennent leur voiture.
Et qui polluent ! Je n’ai pas dit qu’ils ne polluaient pas… Je dis seulement que le Gouvernement a repris le plafond qui s’applique pour les salariés se rendant en voiture à leur travail.
À l’unanimité ! Par ailleurs, au premier alinéa de l’article L. trois mille deux cent soixante et un-trois-un du code du travail, le mot : « prend » serait remplacé par les mots : « peut prendre ».
Cette disposition, dont le législateur avait fait une obligation dans la loi relative à la transition énergétique, serait donc rendue facultative.
Pour résumer, l’amendement du Gouvernement permet de rendre un dispositif obligatoire facultatif et définit un plafond d’indemnisation équivalent à celui qui existe déjà lorsque l’on prend sa voiture pour aller à son travail.
C’est bien cela qui est regrettable ! À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Baupin, ce ne sont pas les services qui décident, c’est le ministre qui assume.
Il n’y a pas des services qui travailleraient à Bercy, dans des souterrains ou dans des caves,… On se pose quand même la question ! …et des ministres qui viendraient faire le beau en séance.
Que les choses soient claires entre nous.
J’essaie de conduire les débats, d’être précis et de répondre à toutes les interpellations.
Je ne connais pas tout par cœur et j’ai besoin de me nourrir de la connaissance de mon cabinet, en particulier, ou des services.
Mais il me semble désagréable, y compris pour les services qui fournissent un énorme travail – nous avions six cent soixante-sept amendements à examiner : chacun a fait l’objet d’un argumentaire et souvent d’une évaluation – d’opposer le ministre et les services.
J’assume complètement ce que je fais.
On n’est pas en train d’essayer de défaire ce qui aurait été voté dans une autre loi.
Par ailleurs, j’ai toujours dit, et je le maintiens, que les dispositions fiscales doivent être votées dans les lois de finances.
Quand elles ne le sont pas, on sait ce que cela donne.
J’avais cru comprendre que le président de la commission des finances était d’accord avec moi sur ce point.
Certes, des entorses ont été faites, mais ce n’est pas uniquement la faute des parlementaires.
Enfin, le ministre qui est devant vous défend les arbitrages rendus au niveau du Premier ministre.
Certains ministres le font avec plus ou moins de vigueur.
(Sourires.) Des observateurs attentifs remarqueront d’ailleurs que, de temps en temps, je donne l’avis du secrétaire d’État et non pas celui du Gouvernement.
Oh ! Shocking ! Encore un petit effort, monsieur le secrétaire d’État ! Sur certains points, on peut disposer d’une certaine marge de manœuvre, et je ne vais pas le reprocher à certains de mes collègues.
Mais il avait été convenu, compte tenu du nombre de dispositifs concernant les vélos, qu’ils ne seraient pas tous mis en œuvre.
Ce n’est pas une tentative de rétropédalage – c’est le cas de le dire.
Le plafond des frais kilométriques essence est fixé à deux cents euros.
À vingt-cinq centimes du kilomètre, deux cents euros, cela fait huit cents kilomètres.
Si l’on travaille deux cents jours, cela fait quatre kilomètres par jour.
Pour le vélo, la ministre de l’écologie a dit sept kilomètres ! Nous pouvons demander une suspension de séance et aller la chercher ! (Sourires.) Si elle vient à vélo, cela va prendre du temps ! Nous pouvons tout de même être d’accord sur ce calcul.
Absolument ! Avis défavorable sur les sous-amendements.
Sur ces sous-amendements importants, j’ai plusieurs demandes de parole.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je propose de donner la parole à trois intervenants : Monsieur de Courson, Monsieur Baupin et Monsieur Caresche, qui avaient demandé la parole.
Je l’ai demandée en premier ! Effectivement, Madame Dalloz l’avait demandée la première.
Vous essaierez, les uns et les autres, de vous auto-discipliner, de sorte que nous puissions aller le plus loin possible dans l’examen des articles.
Cela vaut aussi pour vous, monsieur de Courson ! Cela vaut pour tout le monde, monsieur le président ! Surtout pour Monsieur de Courson ! Nous sommes favorables à l’amendement du Gouvernement.
(Sourires.) Il est donc normal que tous les modes de transport soient traités de la même façon, sans discrimination aucune.
Mais il y en a qui polluent et d’autres non ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur le secrétaire d’État, vous assumez la responsabilité de vos amendements plutôt que de la rejeter sur vos services.
Dont acte.
Eh bien nous, nous devons, en tant que parlementaires, assumer les votes que nous avons émis,… Bien sûr ! …que cela plaise ou non au Gouvernement.
En l’occurrence, dans une Vieme République qui ne donne pas beaucoup de pouvoir au Parlement, c’est tout de même lui qui vote les lois.
C’est la raison pour laquelle je pense que nous devons nous en tenir à ce que nous avons voté lors de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique et à la croissance verte.
Eh oui ! C’est vraiment la COMvingt et un ! Je trouve particulièrement désagréable qu’il faille encore venir se battre pour défendre ce dispositif.
Il y a des raisons objectives qui justifient de favoriser tel dispositif par rapport à tel autre.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons nos sous-amendements, et nous voterons contre l’amendement s’ils ne sont pas adoptés.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je rejoins Monsieur le secrétaire d’État sur le fait qu’il est problématique d’avoir des dispositions fiscales qui ont été débattues et votés dans le cadre de textes n’ayant pas un caractère fiscal.
Il est encore plus problématique – ce fut ma situation – d’avoir des amendements déclarés irrecevables alors même qu’ils revenaient sur ces dispositions.
La rapporteure générale a eu une position très claire sur la question du montant : la somme de deux cents euros me paraît, à moi aussi, tout à fait convenable et elle n’est pas particulièrement discriminante.
Mais le point essentiel, c’est le caractère obligatoire ou non de la mesure.
L’exposé sommaire de l’amendement explique que « les débats parlementaires sur le projet de loi TECV ont porté sur un dispositif entendu comme facultatif pour l’employeur ».
Soyons clairs : soit c’est le cas, soit ce n’est pas le cas.
Trouvez où c’est écrit dans le compte rendu ! Si ce n’est pas le cas, il faut respecter ce qu’a voulu le législateur, c’est-à-dire le caractère obligatoire de la prise en charge par l’employeur.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Premier élément : on a le sentiment d’avoir un débat « Paris contre le reste de la France ».
Bien sûr ! Il est vrai que le vélo est essentiellement utilisé dans les grandes agglomérations et à Paris intra-muros.
Il faut bien l’admettre.
Évidemment ! Et dans le Jura ? Dans le Jura, ce n’est pas possible étant donné la neige.
Il faut tout de même que les conditions se prêtent à ce mode de transport.
On ne fait pas la loi pour le Jura ! Le deuxième élément me semble essentiel : l’amendement rappelle que c’était facultatif.
Il est bon de l’avoir précisé car ce n’est pas totalement anodin de ne pas encore imposer une disposition de plus aux entreprises.
Troisième élément : en matière de frais professionnels, les avantages fiscaux doivent reposer sur la prise en compte de dépenses réellement supportées, le droit fiscal est très clair sur ce point.
On ne peut pas justifier de frais réels du simple fait de s’être déplacé à vélo.
Enfin, la prise en charge sera exonérée de cotisations sociales et d’impôt sur le revenu dans la limite de deux cents euros.
Vous devriez dès lors faire le calcul, mes chers collègues : vous n’arriverez pas très loin du montant que vous proposiez sans prise en compte de ces exonérations.
Ça, c’est juste ! De plus, le dispositif étant applicable au premier juillet, cela ferait, à raison de trente-cinq euros par mois, un total de deux cent dix euros, pas loin des deux cents euros.
Il n’y a pas là matière à crier au scandale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement a été déposé par Jean-Pierre Chanteguet, notre président de la commission du développement durable, et j’ai plaisir à le défendre.
Le législateur a fixé le montant de la part carbone dans la taxation des produits énergétiques et de l’électricité en deux mille seize, avec à l’horizon l’année deux mille vingt.
Mais ce serait un signal de confiance dans notre propre discours que nous vous proposons, mes chers collègues, d’adresser à nos concitoyens.
Très bien ! Convaincant ! Quel est l’avis de la commission ? C’est le seul amendement qu’a déposé la commission du développement durable de notre assemblée.
Je pense que donner une perspective sur les objectifs en termes de tarifs est intéressant et notre commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu un débat similaire sur la durée de fixation du prix du carbone, avec des amendements allant jusqu’en deux mille vingt, d’autres supprimant l’échelon deux mille dix-sept.
Le Gouvernement a donné alors sa position : il était favorable à ce que nous fixions le tarif pour deux mille seize et deux mille dix-sept, mais pas au-delà.
Or, cet amendement vise à fixer le prix du carbone également pour les années deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Avant que nous abordions l’examen de l’article douze, je donner la parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je vous demande de suspendre la séance quelques minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf, qui tend à supprimer l’article douze.
L’opération a pour but d’inciter les automobilistes à consommer du SPquatre-vingt-quinze-Edix, ce que je comprends.
Le SPquatre-vingt-quinze-Ecinq compte toutefois pour la moitié du marché des essences, alors que le SPquatre-vingt-quinze-Edix en représente trente pourcent et le SPquatre-vingt-dix-huit, les derniers vingt pourcent.
Modifier les taxes dans le sens de l’article douze ne fera que créer un effet de vases communicants.
De plus, en raison du coût relativement élevé de l’éthanol en France, cette mesure pourrait conduire certains distributeurs à s’approvisionner dans d’autres pays de l’Union européenne, en particulier la Belgique et l’Allemagne.
En dépénalisant le carburant le moins utilisé, elle lèse la majorité des consommateurs, notamment les moins aisés, dont les véhicules, les plus anciens, consomment du SPquatre-vingt-quinze-Ecinq.
À titre de comparaison, le Royaume-Uni a renoncé à une telle différenciation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le SPquatre-vingt-quinze-Edix, qui représente déjà un tiers de la consommation totale d’essence, serait disponible dans soixante pourcent des stations-service.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La suspension de séance que j’ai demandée m’a permis de m’assurer du contenu de l’amendement précédent.
Il était en effet demandé à votre assemblée de modifier la trajectoire figurant dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
L’amendement adopté n’a aucune incidence budgétaire, aucune capacité normative, pas davantage que ce qui est inscrit dans la loi de transition énergétique elle-même.
C’est ce que je disais ! Oui, j’aurais dû vous écouter plus attentivement, madame la rapporteure générale.
J’aurais alors été un peu moins opposé à cet amendement – quoique.
(Rires.) J’aurais ajouté qu’à mon sens, c’était un cavalier budgétaire.
C’est effectivement un cavalier budgétaire ! On a liquidé d’autres amendements pour moins que ça… Monsieur Maggi, vous proposez de supprimer les dispositions de l’article douze.
Dans cet article, le Gouvernement soutient l’introduction des biocarburants, pour plusieurs raisons : d’une part, leur consommation émet peu de carbone ; d’autre part, ils contribuent, certes modestement – trop modestement – à notre indépendance et à répondre aux besoins de carburants fossiles.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Cet amendement récapitule l’ensemble des dispositions prévues depuis le projet de loi de finances initiale, en ce qui concerne la hausse d’un centime d’euro du gazole et de baisse d’un centime d’euro de l’essence.
Il fournit un tableau unifié et cohérent pour les deux textes actuellement en discussion au Parlement.
Il s’agit donc plutôt d’un amendement technique, de présentation formelle, qui vise à simplifier le texte et à en renforcer la cohérence.
Nous avions supposé que ces mesures s’additionneraient.
Votre amendement, monsieur le secrétaire d’État, le confirme.
Je donnerai donc pour ma part un avis favorable sur cet amendement, que la commission n’a pas pu examiner.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
En vertu du principe d’isofiscalité, le surplus ainsi généré devait financer le dispositif introduit par l’amendement de Madame Pires Beaune.
À présent, le Gouvernement veut baisser d’un centime d’euro, non plus la taxe sur l’essence, mais celle sur l’essence contenant au moins dix pourcent de bioéthanol.
Tout cela, monsieur le secrétaire d’État, était effectivement peu lisible.
Votre amendement redonne au dispositif sa lisibilité – voire, selon vos propres termes, sa « cohérence ».
Une question se pose pourtant : du point de vue de l’isofiscalité, le fait d’annuler, un mois après, la baisse d’un centime d’euro sur l’essence et de la reporter sur le SPquatre-vingt-quinze-Edix rapporte à l’État quarante-six millions d’euros.
C’est exact ! Que deviennent-ils ? Madame Pires Beaune prépare-t-elle un nouvel amendement pour les recycler ? (Sourires.) Madame Pires Beaune n’est pas là pour répondre ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Cet amendement vise à répondre aux difficultés que rencontrent les travailleurs saisonniers pour trouver des loyers modérés et se loger au tarif estival de location.
Il s’agit d’inciter les particuliers à louer ou sous-louer aux saisonniers leur résidence principale, en leur proposant une exonération identique à celle dont bénéficient les personnes qui louent ou sous-louent une ou plusieurs pièces de leur habitation principale.
Ces locataires saisonniers devront, naturellement, justifier d’un contrat saisonnier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à développer l’offre de logements à destination des travailleurs saisonniers qui rencontrent des difficultés à se loger, notamment dans certains territoires.
Nous ne disposons pas d’évaluation du coût de cette mesure mais nous supposons qu’il ne devrait pas être très élevé pour les finances de l’État.
La commission donnera donc un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette problématique, vous l’avez souligné, madame la députée, a été soulevée dans plusieurs rapports.
Sur cet amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
En tant que président du Conseil national de la montagne, je suis très favorable à cet amendement qui permettrait, même très partiellement, de résoudre quelques problèmes dans ces zones à forte pression.
La parole est à Madame Pascale Got.
Cet amendement va dans le sens du rapport rédigé par François Nogué – nous sommes nombreux à y avoir participé –, visant à faciliter les logements saisonniers.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Cet amendement, dont la première signataire est Madame Kosciusko-Morizet, vise à retirer les sommes versées au titre de l’obligation alimentaire du calcul des ressources des majeurs dépendants sous tutelle.
Actuellement, lorsque l’obligation alimentaire est payée directement à un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – par les descendants, elle n’est pas considérée comme une ressource de l’ascendant.
En revanche, lorsque la personne âgée est placée sous la tutelle d’une association habilitée, le montant versé au titre de l’obligation alimentaire est considéré comme une ressource de la personne âgée dépendante.
Ces deux systèmes coexistent donc pour une même réalité humaine et économique.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, par cet amendement, une uniformisation du mode de calcul des ressources des personnes âgées dépendantes.
C’est pourquoi je me permets, sur ce point, de me tourner vers Monsieur le secrétaire d’État.
Le principe de l’imposition des pensions alimentaires ne comporte en effet aucune dérogation, hormis deux cas.
La doctrine administrative ne semble donc pas aller dans le sens de la proposition que vous faites.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, en attendant l’avis du Gouvernement sur ce point.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Madame Genevard, vous proposez d’exonérer d’impôt les pensions alimentaires versées aux ascendants placés sous la tutelle d’une association habilitée.
Vous estimez en effet que l’imposition de ces pensions entraîne le plus souvent la perte du bénéfice des prestations sociales auxquelles ces ascendants peuvent prétendre.
Je ne suis pas favorable à cette disposition.
D’abord, je tiens à rappeler que le législateur a posé le principe d’une imposition des pensions alimentaires versées aux ascendants.
En effet, les associations de tutelle habilitées n’assurent pas directement l’hébergement des ascendants concernés.
La pension est bien perçue par la personne dépendante et la tutelle gère cette somme pour elle.
La pension n’est donc pas nécessairement ou exclusivement affectée à l’hébergement, de sorte qu’une exonération ne paraît pas justifiée.
Le corollaire de l’exonération proposée serait d’ailleurs d’exclure la déduction des pensions alimentaires pour le calcul de l’impôt de la personne qui les verse.
Absolument ! Je ne pense pas que ce soit votre souhait.
Pour toutes ces raisons, ainsi que d’autres qu’il serait trop long d’exposer, le Gouvernement vous demande de retirer l’amendement ; à défaut, il en préconiserait le rejet.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Il s’agit en effet d’une première difficulté : la pension ne serait plus déductible par la personne qui la verse.
Par ailleurs, si l’on diminue les seuils, qui paiera ? Les départements, lesquels connaissent déjà, aujourd’hui, de très grandes difficultés financières.
Si l’on ne trouvait pas de solutions de financement, cela ferait problème… La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement.
Même si à gauche, il y eut par le passé des hésitations et quelques divisions, tout le reconnaît aujourd’hui que la cellule familiale est le cœur de notre société.
Absolument ! L’obligation alimentaire, aucun des groupes politiques ici présents ne veut la supprimer, puisque c’est la traduction d’une solidarité entre ascendants et descendants.
Ce qui n’est pas normal, monsieur le secrétaire d’État, c’est qu’on ne la considère pas comme une ressource – car il s’agit bien de cela, lorsque vous aidez votre grand-mère ou que vous y êtes contraint par une décision de justice.
Les petits-enfants peuvent en effet devoir aider la grand-mère : l’obligation est montante et descendante en lien direct.
Moi, je crois en la famille.
Je pense qu’il s’agit d’un des derniers remparts de la solidarité ; c’est en tout cas là où on l’apprend.
Je le répète : je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Même si l’on peut comprendre certains des arguments avancés, il reste que la question de l’inégalité de traitement n’a pas été abordée.
Il existe en effet deux situations fiscalement différentes pour une même réalité.
Mieux vaut ne pas insister sur ce point ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Il s’agit d’un marronnier ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
C’est un autre marronnier… Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Il s’agit d’un amendement que nous avons l’habitude de voir présenté – un « marronnier », comme dit Monsieur de Courson.
Nous le soutenons totalement, de même que le numéro cinq cent huit ; nous pensons en effet que le rétablissement de la demi-part des veufs et des veuves, ajoutée à cette disposition, pourrait faciliter la vie de nombre de retraités.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il s’agit de l’application de l’article cent cinquante ter du code général des impôts.
En cas de cession d’instruments financiers à terme, les IFT, il existe actuellement une différence de traitement fiscal suivant que les opérations sont réalisées en France ou à l’étranger.
Les règles d’imposition actuelles ne sont pas conformes au droit communautaire dans la mesure où elles constituent une restriction à la libre circulation des capitaux et à la libre prestation des services.
Ces règles d’imposition sont aujourd’hui source d’insécurité juridique pour les particuliers vu l’évolution des produits financiers offerts.
Aussi cet amendement vise-t-il de mettre en conformité le dispositif avec le droit de l’Union européenne en appliquant un seul régime d’imposition, celui prévu pour l’ensemble des profits nets réalisés en France et hors de France par les résidents fiscaux français.
C’est le grand écart ! Cela peut être en France aussi… Mais en France, le droit commun s’applique ! Vous refusez toute conséquence au fait que cet instrument financier est logé dans un pays à fiscalité privilégié.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Parlement avait voté une mise en conformité avec le droit de l’Union dans le cadre de la loi de finances rectificative pour deux mille treize.
Ah ! Toutefois, le Conseil constitutionnel ayant censuré partiellement cette loi, sa décision avait emporté ladite mise en conformité.
Votre amendement, madame la députée, vise à réparer les effets de cette mesure constitutionnelle.
Vous souhaitez que soient imposées de la même façon les plus-values sur les IFT, que celles-ci soient réalisées dans un État ou territoire non coopératif – ETNC –, dans un autre pays étranger ou en France.
Vous voulez que l’on ne fasse plus de distinction.
Il s’agit d’une mise en conformité avec le droit de l’Union européenne et le Gouvernement y est favorable.
Bravo ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Conformément à ce que j’ai annoncé hier lors de mon intervention à la tribune, je propose un amendement qui vise à drainer plus de capitaux vers l’investissement dans les PME.
Cela se ferait sous condition du versement du produit de la cession, net des prélèvements sociaux qui restent dus, dans un plan d’épargne en actions destiné au financement des PME – un PEA-PME.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Laclais, vous proposez que, lorsqu’une plus-value est réalisée dans le cadre d’un organisme de placement collectif en valeurs mobilières – OPCVM – monétaire, cet argent serve à financer des PME, par l’intermédiaire du dispositif du PEA-PME.
L’avantage fiscal que vous proposez serait borné dans le temps, puisqu’il ne concernerait que les opérations réalisées entre avril deux mille seize et avril deux mille dix-sept, ce qui en limiterait le coût.
Pour cette raison, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai indiqué, cet après-midi encore, que le Gouvernement se montrerait ouvert à un certain nombre de mesures favorisant l’investissement dans les secteurs les plus directement liés à l’économie dite « réelle », notamment les petites entreprises.
La disposition que vous proposez, madame la députée, comprend un encadrement adéquat – à savoir la nécessité de conserver les sommes concernées pendant cinq ans à l’intérieur du plan – et nous paraît de bon aloi.
Le Gouvernement y est par conséquent favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il s’agit d’un amendement important – quoique je ne comprenne pas pourquoi il intervient à ce stade du texte, alors que le dispositif du PEA-PME fait l’objet de l’article quatorze.
Cette disposition donnerait un vrai coup de fouet à un dispositif qui a bien du mal à décoller.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Cet amendement, déposé par mes collègues Philip Cordery et Arnaud Leroy, vise à revenir sur les dispositions relatives à l’imposition forfaitaire de certains contribuables domiciliés fiscalement hors de France, qui disposent, sur notre territoire, d’une ou de plusieurs habitations.
Le principe veut que les contribuables domiciliés fiscalement hors de France soient assujettis à l’impôt sur le revenu lorsqu’ils disposent de revenus de source française.
Il est donc proposé de revenir sur l’article cent soixante-quatre C du code général des impôts.
Je pense que l’État peut se priver de cette somme ! Avis encore plus favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement concerne le nouveau statut d’entreprise solidaire de presse créé par la loi du dix-sept avril deux mille quinze portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse.
Il s’agit de mettre en application les recommandations faites par Michel Françaix – qui en est le premier signataire – dans son rapport spécial sur les crédits en faveur de la presse dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Notre collègue préconisait de renforcer et d’étendre la réduction d’impôt pour souscription au capital des entreprises solidaires de presse.
Vous comprendrez aisément que ces montants ne correspondent pas vraiment à la réalité économique de ces nouvelles structures, qui sont très importantes pour notre démocratie.
Pour ne pas être seulement symboliques, ils doivent être augmentés.
C’est ce que je propose par cet amendement qui tend à porter ces montants à cinq mille euros par an pour les contribuables célibataires et à dix mille euros par an pour les couples.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec ce qu’a dit Monsieur le secrétaire d’État tout à l’heure : lorsque nous adoptons des dispositions fiscales dans d’autres textes que des lois de finances, des difficultés peuvent apparaître.
La disposition que cet amendement tend à modifier a été adoptée dans la loi du dix-sept avril deux mille quinze portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse.
Vous voulez à présent, monsieur Pouzol, quintupler les montants prévus dans cette loi.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne comprends pas pourquoi l’on n’appliquerait pas, tout simplement, le système s’appliquant aux PME – dont le taux, de mémoire, est de dix-huit pourcent.
Ce serait pourtant plus simple ! Pourquoi un dispositif particulier ? Pourquoi toujours des mesures dérogatoires ? Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent treize et vingt-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize de la commission des finances.
Je laisse Madame Dalloz, qui est cosignataire de cet amendement, le présenter.
La parole est donc à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet amendement a été approuvé par la commission des finances.
Cet amendement n’aura aucune conséquence sur les finances publiques.
Au titre d’une circulaire fiscale, les personnes qui font appel à des services autorisés bénéficient aussi, et de manière dérogatoire, de ces déductions ou crédits d’impôt sur la base de l’agrément.
C’est tout simple ; la commission des finances a approuvé à l’unanimité cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je n’ai pas présenté cet amendement lors de l’examen de ce projet de loi de finances rectificative en commission ; je l’ai présenté initialement au cours de l’examen du projet de loi de finances.
Il y a eu un peu de flottement quant à l’application de la future loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Dans un premier temps, il m’a été indiqué que cet amendement n’était pas d’actualité car l’application de la loi d’adaptation de la société au vieillissement était reportée.
Finalement, ce sera au premier janvier ; il serait donc bon d’adopter cet amendement dès maintenant.
C’est en quelque sorte un amendement de coordination ! La commission est naturellement favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vient et revient ; il a été présenté ici, à l’Assemblée nationale, et au Sénat.
J’ai déjà eu l’occasion de dire qu’il est assez curieux de se caler sur un dispositif qui n’est pas encore définitivement adopté ! Votre amendement renvoie à des articles qui n’existent pas encore.
Deuxièmement, je me suis engagé solennellement à ce qu’il n’y ait pas de rupture en ce qui concerne l’application de cette disposition.
Je sais qu’il y a des inquiétudes, mais enfin, franchement… Franchement, vous vous dites : pourquoi pas ? (Sourires.) Je suis toujours défavorable à cet amendement.
Certes, il n’a aucune importance, aucune incidence.
Je sais que certaines personnes ont peur ; c’est un sentiment assez présent dans cet hémicycle : on peut même dire que ce projet de loi de finances rectificative est placé sous le signe de la peur.
Mais comme je l’ai dit, cet amendement ne sert à rien… Ça ne sert à rien, mais ça fait plaisir ! …car il renvoie à un texte qui n’est pas encore adopté.
Il n’est pas dangereux non plus, remarquez.
(Sourires.) Je vous rappelle néanmoins que j’ai toujours dit qu’il n’y aurait pas de rupture.
J’y reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La séance est levée.