La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Pour proposer l’impensable : demander à la France – seule option possible aujourd’hui, au regard des textes de la Convention européenne des droits de l’homme – de dénoncer cette Convention, parce que l’on contesterait telle ou telle décision.
Une démarche vaine, contre-productive pour l’image de la France – en un mot, impensable ! Je ne doute pas que ce sera l’argument que vous m’opposerez tout à l’heure.
Mesdames et messieurs, nous devons avoir le courage de dénoncer aux Français ce qu’il faut bien appeler une dérive inquiétante de la jurisprudence de la CEDH.
Elle est compétente pour traiter des recours portés contre un État membre du Conseil de l’Europe, y compris par le biais de recours individuels contre les États qui ne respecteraient pas les droits et libertés reconnus dans la Convention et ses protocoles additionnels.
Depuis un certain nombre d’années, la saisine de la Cour a dérivé vers une quasi-automaticité une fois épuisées les voies de recours internes.
Alors qu’elle n’était saisie que de cinq 000 requêtes en mille neuf cent quatre-vingt-dix le nombre de requêtes atteignait 3cinq 000 douze ans plus tard.
Désormais, toute personne physique, indépendamment de sa nationalité et du lieu de sa résidence actuelle, peut saisir la Cour, dès lors qu’elle se considère comme victime directe, indirecte ou potentielle d’une violation des droits de l’homme résultant d’un État membre.
Depuis l’entrée en vigueur du protocole onze le recours individuel est en effet automatique, sans que les États membres puissent s’y opposer.
Cette évolution a entraîné une jurisprudence souvent contestable et contestée dans plusieurs pays.
Au fil du temps, en effet, avec la saisine directe de la Cour et l’introduction dans notre propre droit, en deux mille huit de la question prioritaire de constitutionnalité – la QPC –, les justiciables se tournent directement vers la CEDH.
Ainsi, la Cour a progressivement envahi tous les domaines du droit et de la société française.
Cette Babel juridique décide un jour, contre l’avis du Conseil d’État, que Vincent Lambert ne doit pas mourir, interdisant même qu’il change d’hôpital.
Un autre jour, elle décide du bout des lèvres que la burqa peut demeurer interdite en France dans les lieux publics, parce que la nature de la sanction prévue – 1cinq0 euros – n’est que symbolique.
Ce faisant, la Cour piétine l’interdiction, pourtant d’ordre public, de la gestation pour autrui prévue à l’article seize-sept du code civil, et le principe fondamental dans notre droit de la non-marchandisation du corps humain.
On notera au passage que le gouvernement français a refusé de faire appel de cette décision, alors que j’avais déposé, le douze septembre, au nom du groupe UMP, une résolution en ce sens.
Dans la foulée, un premier syndicat a été créé au sein de la Gendarmerie nationale.
C’est le droit d’association ! Mais là ne s’arrête pas la créativité juridique des juges de Strasbourg.
Jusqu’à présent, la double condamnation était possible, en matière boursière notamment, le principe du cumul des actions administratives et pénales ayant été consacré par plusieurs arrêts de la Cour de cassation, le dernier en date remontant au vingt-deux janvier 201quatre.
C’est ainsi que les juridictions françaises autorisaient le prononcé d’une sanction pénale contre un contrevenant déjà sanctionné par l’Autorité des marchés financiers, l’AMF.
La plus haute juridiction française avait explicitement écarté le recours du plaignant, fondé sur le principe du non bis in idem, au motif que la France avait déposé une réserve à l’article quatre du protocole additionnel numéro sept.
C’est précisément cette possibilité de sanctionner lourdement les fraudeurs, à la fois par des sanctions administratives et par l’application du code pénal, que la Cour européenne des droits de l’homme vient de supprimer par l’arrêt du quatre mars 201quatre.
On notera que, dans cet arrêt, la Cour a fait litière de la réserve déposée par l’Italie lors de la signature de la Convention, réserve quasiment identique à celle déposée par la France.
Cela revient à bafouer le droit d’un État souverain de déposer une réserve, ce qui est sans précédent dans le droit international.
Désormais, les moyens de la République française de lutter contre la grande criminalité financière sont considérablement réduits, tout cela au nom des droits de l’homme, ou plutôt de l’interprétation qu’en font les juges de Strasbourg.
Une régression qui nourrit à son tour le sentiment de dépossession du destin national, de la vacuité de nos propres institutions représentatives, chargées pourtant de faire la loi ou de l’appliquer, confirmant ainsi l’image d’une Europe à la fois lointaine et tyrannique.
Ce qui est en marche, mes chers collègues – et cela mérite d’être regardé en face, avec lucidité et sans excès – n’est rien d’autre qu’un pouvoir juridictionnel supranational, dénué de tout contrepoids politique.
Cette constatation n’a rien de souverainiste, puisque la notion de «gouvernement des juges» est intimement liée à l’histoire de notre tradition juridique.
Le fait que cette expression soit française ne doit rien au hasard.
Notre tradition, celle de Montesquieu, n’a rien à voir avec celle de la Common law britannique.
Tandis que Locke voyait dans le juge le garant des libertés, nos lois révolutionnaires sont fondées sur une conception inverse.
Il faudra attendre 18sept9 pour voir le Conseil d’État transformé en organe juridictionnel susceptible de contrôler les actes administratifs restrictifs des libertés.
Autrement dit, plus le terroriste est dangereux, moins il peut être expulsé ! C’est sur le même raisonnement qu’elle fonde sa décision du six septembre deux mille onze  concernant Djamel Beghal.
Cette jurisprudence est également insupportable au regard de l’équilibre des pouvoirs, fondement même de nos principes démocratiques.
Les décisions de la Cour européenne des droits de l’Homme n’étant pas susceptibles de recours, les États n’ont d’autre choix que de s’incliner ou comme certains, notamment la Russie et la Turquie, de les ignorer purement et simplement.
Quant aux seconds, ils ignorent tout simplement la Cour.
Elle n’a pas vocation à remettre en cause les principes fondamentaux de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme.
Elle n’a pas davantage pour objectif de sous-estimer les avancées obtenues en matière de libertés publiques, comme le régime de la garde à vue ou la protection des journalistes.
Toutefois, les élus nationaux comme les citoyens qu’ils représentent ne peuvent accepter que certains juges s’arrogent le droit, au nom d’une interprétation dévoyée des droits de l’homme, d’affaiblir l’impératif de sécurité nationale.
Dans l’hypothèse où ces modifications indispensables ne pourraient être obtenues, la présente résolution invite le Gouvernement français à faire savoir à ses partenaires que la France serait prête à dénoncer la Convention...
Malheur ! … et à la réécrire de façon à rendre impossible un gouvernement supranational des juges vidant de son sens le travail législatif des Parlements nationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, il est toujours difficile de trouver le juste équilibre entre le respect des droits et des libertés de chacun et la protection de la population.
Cette délicate recherche du compromis est d’autant plus complexe à l’heure où notre nation traverse, au lendemain des attentats de janvier dernier, des moments particulièrement éprouvants et bouleversants.
Avant d’évoquer l’hypothèse d’une telle révision, il me semble important de rappeler le contexte de la naissance de la CEDH et sa vocation première.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, caractérisée par la barbarie et la violence, l’ONU adopte la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Nous sommes alors en mille neuf cent quarante-huit et le monde émerge avec peine d’années d’atrocités pratiquement innommables.
Les États prennent conscience de l’importance de reconnaître universellement les droits de l’homme.
La Déclaration est un premier pas non négligeable vers le renforcement de la protection des droits de chacun au niveau international.
Par ailleurs, la Seconde Guerre mondiale a fait prendre conscience aux États européens de l’importance de créer une communauté soudée ayant pour priorité d’opposer un rempart aux idéologies les plus néfastes.
En mille neuf cent quarante-neuf la création du Conseil de l’Europe à Londres réaffirme l’attachement de notre continent aux libertés fondamentales, racines mêmes de nos démocraties européennes.
En mille neuf cent cinquante la Convention européenne des droits de l’Homme est adoptée et la CEDH est créée en mille neuf cent cinquante-neuf afin de veiller à son respect.
Elle a vocation à constater les atteintes subies par les victimes et à leur attribuer, si elle le juge nécessaire, une réparation appropriée.
Sur la base du texte de la Convention, elle garantit de nombreux droits et interdit les détentions illégales, les discriminations, l’esclavage et plus généralement toutes les formes de torture et de traitement inhumain.
Indéniablement, nous devons veiller à la préservation du rôle de protection des droits de l’homme de la CEDH.
Les garde-fous que constituent les conventions que nous avons signées doivent perdurer, faute de quoi nous risquerions de répondre à la barbarie par des actes ne nous plaçant pas au-dessus de ceux qui nous attaquent.
Mes chers collègues, alors que la menace terroriste pèse sur l’Europe, la lutte contre la radicalisation est devenue l’un des enjeux les plus importants de nos démocraties.
La proposition de résolution de notre collègue Pierre Lellouche s’inscrit justement dans la démarche visant à faire en sorte que les États trouvent des solutions pour progresser dans leur combat contre une menace de plus en plus importante.
Depuis le début de l’année, l’Europe a été particulièrement touchée par des attentats qui ont marqué nos populations.
L’auteur de la proposition de résolution vient de rappeler les décisions par lesquelles la CEDH s’est opposée à plusieurs reprises aux jugements de juridictions nationales en interdisant aux gouvernements d’expulser certains individus vers leur pays d’origine.
Or la multiplication par trente du nombre des recours individuels en seulement quinze ans systématise une pratique qui ne devrait pas l’être.
Par ailleurs, depuis l’entrée en vigueur du protocole onze le recours individuel automatique auquel les États membres ne peuvent s’opposer semble être devenu la règle.
Cependant, protéger les personnes susceptibles d’être exposées à des traitements inhumains constitue l’un des fondements de la Cour européenne des droits de l’homme.
Réviser les conditions de saisine de la CEDH n’est pas une décision que l’on peut prendre à la légère.
Cette disposition ne doit pas être interprétée comme la volonté de nous soustraire au contrôle de la CEDH, indispensable à la préservation des droits de l’Homme.
Nous avons souvent insisté sur la nécessité de lutter contre le terrorisme au niveau européen.
C’est par la coordination avec nos voisins que nous serons réellement efficaces pour lutter contre ce fléau.
Vous le savez, mes chers collègues, les députés du groupe UDI sont profondément européens et attachés aux engagements pris par la France au niveau européen.
Nous savons aussi combien il est important que notre pays mette tout en œuvre pour lutter contre la progression du terrorisme.
En ce sens, il nous semble opportun que le Gouvernement engage des négociations avec les pays signataires de la Convention européenne des droits de l’Homme afin de discuter des compétences et des modes de saisine de la Cour.
Par conséquent, le groupe UDI votera la proposition de résolution.
Bravo ! Dommage ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Dans l’hypothèse où ces modifications indispensables ne pourraient être obtenues, la présente résolution invite le Gouvernement français à faire savoir à ses partenaires que la France serait prête à dénoncer la Convention».
À ses débuts, la Communauté européenne ne s’est pas vraiment souciée des droits de l’homme.
Les auteurs des traités pensaient qu’en raison de leur nature économique, il n’y aurait pas d’interférence entre législation communautaire et droits de l’homme.
Dès les années mille neuf cent soixante-dix pourtant, la Cour de justice de l’Union européenne a élaboré une jurisprudence très protectrice des droits fondamentaux.
Cette évolution a été parachevée par la rédaction en deux mille de la charte des droits fondamentaux, à laquelle le traité de Lisbonne de deux mille neuf confère une force juridique.
La construction de cet espace communautaire des droits de l’homme ne s’est pas faite en concurrence avec la Cour européenne des droits de l’Homme de Strasbourg mais dans un réel esprit de convergence.
Depuis le traité de Maastricht, les droits reconnus par la Convention européenne des droits de l’Homme sont considérés comme des «principes généraux du droit de l’Union».
Le traité de Lisbonne est allé beaucoup plus loin en prévoyant à son article six que «l’Union adhère à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales».
L’adhésion prochaine, nous l’espérons, de l’Union européenne à la CEDH constituera une étape primordiale de la construction de cet espace européen des droits de l’homme.
Enfin, il est faux de proclamer, comme le fait l’auteur de cette proposition de résolution, que l’Europe des droits fondamentaux se construit contre les ordres juridiques nationaux.
La jurisprudence de la Cour s’appuie au contraire sur ce que le traité de Lisbonne consacre sous le nom de «traditions constitutionnelles nationales».
Le sujet que vous mettez en exergue dans votre proposition de résolution en est une preuve éclatante : votre texte vise à «interdire les requêtes individuelles aux terroristes condamnés par les juridictions nationales des parties contractantes».
Cela vous gêne-t-il ? Sa conscience ne semble aucunement gênée ! Cette proposition viole à la fois l’article treize de la convention européenne des droits de l’homme et l’article quarante-sept de la Cour de justice de l’Union européenne.
Le droit au recours n’est pas une invention de la CEDH : c’est avant tout un principe du droit français, reconnu tant par le Conseil d’État que par le Conseil constitutionnel.
Vous êtes irresponsable ! Votre exposé des motifs invoque l’exemple de la liberté d’association des militaires, qui nous aurait été imposée par une décision de la CEDH.
À la suite de cette décision, une association professionnelle de gendarmes a en effet été créée pour la première fois au sein de la gendarmerie nationale.
Pourtant, les raisons qui justifient l’opposition de la Cour à l’expulsion vers des pays où ces personnes encourraient la torture semblent difficilement réfutables.
Selon les mêmes sources, «ces personnes, placées en détention sans contrôle des autorités judiciaires ni communication avec l’extérieur peuvent être soumises à des mauvais traitements, y compris la torture.
Notre pays est confronté à une menace terroriste grave et la question de l’expulsion des étrangers ou des personnes déchues de la nationalité qui sont condamnés pour terrorisme est une question difficile.
Néanmoins, nous ne pouvons l’évacuer en nous exonérant nous-mêmes du respect des droits de l’homme.
Des solutions, parfois d’urgence, ont été trouvées ; d’autres peuvent l’être dans le respect des droits fondamentaux.
Ce n’est pas le sujet ! Il faut donc savoir faire preuve d’un peu d’humilité et considérer que la France peut présenter des carences dans le domaine du respect des droits de l’homme.
Il est ainsi une catégorie de droits de l’homme que la France refuse obstinément de prendre en compte : celui des minorités, y compris les minorités d’origine.
La France a beau s’autoproclamer pays des droits de l’homme, elle a bien du mal à en mettre certains en pratique.
La France devrait donc faire preuve d’humilité et accepter de devoir respecter les droits de l’homme, y compris, le cas échéant, ceux de gens qui ne le méritent pas.
Personne ne prétend cela ! C’est précisément ce genre de justice d’exception qui met à mal les fondements de notre ordre juridique démocratique et transparent que souhaitent détruire les terroristes.
Ne tombons pas dans ce piège qui consisterait à renier nos valeurs démocratiques pour mieux combattre l’absence de ces mêmes valeurs chez nos ennemis.
Au fond, vous pensez qu’il y a trop de droits fondamentaux.
Non ! Vous pensez aussi que certains êtres humains ne méritent pas d’en bénéficier, ayant, par leurs actes, perdu ce privilège.
Il est évidemment impopulaire de défendre les droits des prisonniers et des terroristes.
Je crois cependant, pour reprendre les mots de la CEDH elle-même, que «la justice ne saurait s’arrêter à la porte des prisons» : le propre des droits fondamentaux est justement qu’ils sont inaliénables.
Il n’y a pas, à côté de la déclaration universelle des droits de l’homme, une déclaration universelle des droits de l’homme soupçonné de terrorisme.
Voici donc pourquoi, chers collègues, tant pour des raisons juridiques que pour des raisons de fond, mon groupe parlementaire votera contre cette proposition de résolution.
Très bien ! Cela ne surprendra personne ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La parenté qui existe entre ces trois textes est évidente et je suppose que l’UMP a voulu qu’il en soit ainsi.
En effet ! Autant les deux textes suivants peuvent donner lieu à débat, autant cette proposition de résolution me semble extraordinairement dangereuse.
Décidément ! Globalement vous lui reprochez tout et n’importe quoi, qu’il s’agisse de la procédure ou du fond.
Cessez cette caricature ! Si l’on vous suivait, il faudrait renoncer au procès équitable, notion qui a été développée, voire créée par la CEDH.
Et qu’elle n’applique pas ! Il faudrait aussi renoncer au délai raisonnable.
Qu’elle n’applique pas davantage ! Ce sont en effet deux des principaux apports de la CEDH et qui, en l’espèce, nous semblent essentiels.
Dès lors, c’est l’ensemble de la hiérarchie des normes que vous remettez en cause ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une solution, en effet.
Il n’y en a jamais eu de plus raisonnable ! En vertu de la hiérarchie des normes, le juge français est tenu de respecter la norme européenne.
Si vous voulez poursuivre sur la voie du souverainisme, pourquoi ne proposez-vous pas tout bonnement le retour à la lettre de cachet ? Ce serait plus simple ! (Même mouvement.) Chers collègues, seul Monsieur Tourret a la parole.
En ciblant ainsi la CEDH, c’est aux droits de l’homme que vous voulez vous attaquer.
Justement ! Pourquoi donc cédez-vous à de telles dérives ? Vous vous attaquez à la garantie même de la défense de nos libertés, dont la défense des droits de l’homme est une condition.
En matière de légitime défense, vous verrez que vous en viendrez à revendiquer la possibilité de ce que Monsieur Guéant appelait lui-même un «droit à tuer».
Ce qui me semble invraisemblable, c’est que vous déniiez le droit de saisir la CEDH à tout terroriste, quel que soit le motif de sa condamnation.
Je vous croyais meilleur juriste ! Vous utilisez les moments terribles que nous traversons pour tenter de passer pour les plus droitiers dans une course à l’échalote avec l’extrême-droite.
Cela n’a rien à voir ! Vous auriez dû lire la jurisprudence de la Cour ! Il ne faut pas oublier non plus que c’est souvent dans les affaires de terrorisme que le droit est le plus torturé et les preuves les plus bafouées.
Et les victimes les plus maltraitées ! Je me souviens des prétendus terroristes de l’affaire des Irlandais de Vincennes.
Aurait-on dû leur dénier le droit de saisir la CEDH ? Ce n’est pas ce que dit le texte ! Méfiez-vous, car vous vous infiltrez ici dans une brèche qui ouvrirait la voie à la remise en cause de l’ensemble de notre système juridique.
Mais non ! Les terroristes doivent naturellement être poursuivis et condamnés avec toute la rigueur de la loi, mais en bénéficiant des mêmes garanties juridiques que les autres.
Que ceux qu’ils ont tués, par exemple ? L’État de droit impose que tous bénéficient des mêmes garanties.
Renforcer l’État de droit, c’est renforcer la République.
Accepter votre proposition de résolution serait porter un mauvais coup à la France et à l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, après MMonsieur Molac et Tourret, je défendrai avec Monsieur Le Borgn’ l’opposition forte et déterminée du groupe SRC à la résolution qui nous est proposée.
Dans l’hypothèse où ces modifications indispensables ne pourraient être obtenues», la résolution «invite le Gouvernement français à faire savoir à ses partenaires qu’elle serait prête à dénoncer la convention».
Cette résolution propose d’une manière assez approximative un changement pourtant fondamental.
Cette juridiction internationale, qui a été créée en dix-neuf59 et dont le siège se situe à Strasbourg, a pour mission d’assurer le respect des engagements souscrits par les états signataires.
La Cour est une juridiction unique et permanente, composée de juges dont le nombre est égal à celui des États parties à la Convention – quarante-sept actuellement.
Je vous rappelle que ces juges sont élus par l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe à partir de listes de trois noms proposées par chaque État et pour un mandat non renouvelable de neuf ans.
Voilà ce dont nous parlons.
J’approuve les propos tenus par notre collègue Alain Tourret sur les circonstances dans lesquelles cette résolution a été déposée.
Il a parfaitement raison de faire le parallèle avec les argumentaires utilisés par d’autres formations politiques.
Nous ne sommes pas dupes de cette manœuvre.
Chaque État est représenté en son sein.
Elle ne respecte pas l’esprit des lois des Nations ! Je rappelle que ces juges sont élus par l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Il est un autre point que vous oubliez, alors qu’il est extrêmement important : le juge naturel des femmes et des hommes protégés par ce dispositif est leur juge national.
Ce n’est pas vrai ! C’est faux, et vous le savez bien ! En outre, les conditions de recevabilité protègent les États contre les recours fantaisistes et abusifs.
La preuve que non ! Il existe un filtre qui permet de rejeter les requêtes manifestement mal fondées.
Huit mille arrêts par an ! Toute saisine de la Cour européenne exige une violation de la Convention et un préjudice important, et elle doit respecter la règle non bis in idem.
Les arrêts de la Cour ont une portée déclaratoire, la Cour ne pouvant abroger les lois des États ni annuler leurs décisions internes.
Elle les condamne ! Une marge d’appréciation est laissée aux États condamnés pour qu’ils remédient à la violation constatée par la Cour.
Au vu de tous ces éléments et garanties, votre crainte que s’impose un gouvernement des juges n’est pas fondée.
Hélas, c’est pourtant le cas ! Vous avez d’ailleurs beaucoup de mal à mesurer la portée symbolique de notre engagement européen.
En signant la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales, la France a manifesté son adhésion à ces valeurs et principes fondamentaux.
C’est du pipeau ! L’article dix-neuf est le bras armé de la Convention européenne.
Remettre en cause la Cour, c’est écorcher le sens de cette adhésion, à un moment décisif où les États doivent rester solidaires.
Et la souveraineté du peuple ? La Cour est le meilleur rempart contre toute aspiration régressive et réactionnaire.
Vous savez bien que c’est faux ! Elle nous permet de partager un projet européen, des valeurs et des principes fondamentaux pour faire progresser l’État de droit et préserver la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Paix aux victimes du terrorisme ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Madame la présidente, mes chers collègues, mes chers confrères, je m’attendais de la part de notre collègue à un discours plus juridique et moins politique.
C’est bien dommage ! Le problème vient de ce que la Cour a beaucoup changé et qu’elle va beaucoup trop loin dans l’interprétation de ses droits.
Il ne s’agit pas de la supprimer : la résolution ne le demande pas et d’ailleurs nous n’avons pas la possibilité juridique de le faire.
J’ai recherché moi-même un moyen d’en sortir, en vain.
L’article trente-quatre ne le permet pas.
Quant à l’article cinquante-sept nous ne pouvons plus l’utiliser.
Il est effectivement impossible d’en sortir ! En réalité, la Cour européenne a gravement excipé de ses pouvoirs.
Le protocole numéro onze bis, en particulier, lui a donné des pouvoirs très supérieurs à ceux prévus par les accords de mille neuf cent soixante-quatorze et mille neuf cent quatre-vingt-un notamment du fait d’une certaine automaticité des recours, monsieur Le Bouillonnec.
Si vous plaidez de temps en temps, vous savez très bien qu’un bon avocat peut toujours, en cas de difficulté, envisager un recours devant la Cour européenne.
Cela permet de gagner du temps.
Ils la rejettent ! Le problème de la Cour européenne va au-delà de ce problème de fonctionnement, et même au-delà du droit.
J’en veux pour preuve deux exemples.
La Cour s’est ainsi arrogé le droit de ne pas tenir compte de ces réserves.
Nous sommes en droit de nous demander, en toute conscience, pourquoi il reviendrait à la Cour européenne de réorganiser l’armée française.
Désormais en effet aucune mesure d’extradition ne sera permise à l’encontre d’un terroriste.
Et l’Assemblée de ses compétences ! Mes chers amis, vous devez avoir conscience du fait qu’à travers la Cour européenne, vous bloquez un vecteur de lutte contre le terrorisme.
Nous reviendrons sur ce point lorsque nous débattrons de la proposition de loi de Philippe Meunier, mais l’affaire est la même, monsieur Tourret : il y a effectivement une certaine continuité entre les textes que nous vous proposons.
Nous sommes hostiles à tout ce qui nous prive des moyens de lutter contre le terrorisme.
Ce n’est pas un problème d’extrême-droite : c’est un problème de souveraineté nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
C’est un sujet majeur du fait de l’intensité politique de l’objectif poursuivi par les signataires de la proposition.
La Cour européenne des droits de l’homme est le cœur vivant de la démocratie, ce lieu citoyen, solennel et noble, cher aux femmes et aux hommes de notre continent amoureux de la paix et de sa construction par le droit.
La paix comme l’Europe sont des édifices fragiles et toujours inachevés.
Rien ne peut ni ne doit être entrepris qui les ébranle.
Or de quoi est-il question dans votre proposition de résolution, monsieur Lellouche ? D’une charge inédite, d’une attaque en règle, fort peu nuancée, contre la jurisprudence récente, et parfois aussi ancienne, de la Cour européenne des droits de l’homme.
C’est une jurisprudence prétorienne ! Je n’ai pas envie d’engager le débat sur ce terrain, monsieur Lellouche, d’abord parce que je n’en ai pas le goût.
On peut tout de même critiquer une jurisprudence ! Ensuite je juge la question soulevée bien trop cruciale pour céder à mon tour à la facilité des phrases tonitruantes ou péremptoires.
On ne peut donc plus rien dire ? La Cour européenne des droits de l’homme vaut bien mieux que cela, cet hémicycle aussi d’ailleurs.
Je vous répondrai donc sur le fond, vous parlant d’une institution que je connais, d’une jurisprudence que j’ai étudiée, comme d’autres.
Allons-y, regardons les arrêts ! La Cour existe depuis mille neuf cent quarante-neuf.
Sa mission est de garantir le respect par les États membres du Conseil de l’Europe, aujourd’hui au nombre de quarante-sept, de leurs engagements au regard de la Convention européenne des droits de l’homme.
Les juges à la Cour, ces femmes et ces hommes à qui vous faites ici procès de tant de turpitudes, sont proposés par les gouvernements et élus par l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, ce qui garantit leur légitimité.
Parlons du fond ! Le système de la Convention européenne des droits de l’Homme est un mécanisme subsidiaire, comme l’a rappelé Jean-Yves Le Bouillonnec : c’est le juge national qui assure en premier lieu le respect de la Convention.
Dans notre pays, la Convention est appliquée par toutes les juridictions.
Pas par la Cour de Karlsruhe.
Pour assurer le respect des droits qu’elle consacre, les États membres jouissent d’une marge d’appréciation, reconnue par la Cour.
C’est en vertu de cette doctrine que la Cour a estimé l’an passé, dans l’arrêt S.A.S, que la France n’avait violé aucune disposition de la Convention en légiférant contre le port du voile intégral dans l’espace public.
Cela fait du bien de se dire qu’il existe à Strasbourg une Cour pétrie d’humanisme, creuset des traditions juridiques européennes, dont les arrêts portent sur des sujets aussi concrets et sont revêtus de l’autorité de la chose jugée.
Cela fait du bien également de savoir que, depuis le unier novembre un998 et l’entrée en vigueur du protocole numéro unun, le droit de recours individuel y est permis,...
Je peux vous montrer une note des communautés européennes.
Elle n’a pas cherché à contourner l’interdiction de la GPA en France.
C’était tacite ! C’est la conséquence logique de l’arrêt.
Pour ce qui est de la création de syndicats dans l’armée, la Cour a jugé que les militaires devaient pouvoir bénéficier du droit d’association.
Elle a laissé à la France une large marge d’appréciation concernant les restrictions à apporter à l’exercice de cette liberté.
C’était la position de la Cour de cassation pour punir les fraudeurs ! Vous prétendez lutter contre la fraude mais vous protéger les fraudeurs ! Elle n’a aucunement remis en cause la sévérité des sanctions à infliger aux délinquants financiers et fiscaux.
Concernant la piraterie, la Cour a rappelé que la garantie de présentation à un juge dans les premières heures suivant une arrestation est un droit inaliénable, quels que soient les faits reprochés aux personnes concernées.
Ce n’est pas le cas des victimes ! Elle ne s’est pas opposée à l’expulsion des terroristes dès lors que les garanties étaient apportées par l’État de renvoi que de tels traitements ne seraient pas appliqués.
J’ai siégé lundi et mardi cette semaine pour la présélection des candidats de six États membres.
Où était l’UMP ces jours-là ? Pas moins de quinze juges sur quarante-sept seront renouvelés en deux mille quinze.
Encore faut-il, pour y parvenir, s’engager auprès d’elle et pour elle, en se gardant de tout procès d’intention, de toute accusation éculée de gouvernement des juges.
Je me suis rendu voici trois semaines à la Cour européenne des droits de l’Homme.
Et je voudrais saluer ici, non pas seulement le professionnalisme juridique des sages de cette institution, mais également la vision philosophique de la construction de la paix par le droit du Président Jean-Paul Costa» – alors président, français, de la Cour.
Ce secrétaire d’État, dont les paroles résonnent sans doute encore dans l’hémicycle du palais de l’Europe, c’était vous, monsieur Lellouche.
Il va bientôt entrer en lévitation.
C’est parce que je me reconnais dans ce que vous disiez le unier octobre deux mille neuf que j’appelle notre Assemblée à rejeter la résolution que vous nous proposez ce deux avril deux0un5.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Il n’y avait pas de tels arrêts à l’époque ! Je vous invite, chez collègues, à un peu plus de calme.
Vous avez vous-même appelé à la sérénité des débats, monsieur Lellouche.
Il est extrêmement désagréable d’entendre des glapissements lorsque l’orateur s’exprime à la tribune.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Je comprends un peu mieux l’énergie déployée pour faire croire à un péril de l’extrême-droite car qui vit de combattre un ennemi a tout intérêt à le laisser en vie.
Il s’agit là d’indépendance nationale, dont je crois profondément qu’il n’est ni de droite ni de gauche, comme le révèlent les positions aujourd’hui défendues.
Combien de nos concitoyens connaissent la Cour européenne des droits de l’Homme, son président, sa composition et surtout son pouvoir ? La méconnaissance de cette juridiction est inversement proportionnelle au poids qu’elle exerce sur notre pays.
Partie d’une louable intention, la défense des droits de l’homme au sein des États signataires, cette juridiction s’est peu à peu érigée en gouvernement des juges étrangers dont les décisions s’imposent aux législations nationales.
Alors que l’article quarante-six de la Convention consacre l’effet obligatoire et relatif des arrêts, en réalité le caractère général de leurs énoncés leur confère une portée dépassant largement le cas d’espèce traité dans l’arrêt.
La Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme sur lequel s’appuie la cour, était pourtant à l’origine un texte général, une proclamation de principes abstraits, quasi philosophiques.
De très nombreuses législations nationales sont désormais élaborées sous la tutelle indirecte de la Cour européenne et de ses jurisprudences.
C’est patent dans le domaine de l’immigration dont l’approche est particulièrement favorable au droit des étrangers.
Le comble est atteint avec les décisions qui conduisent aujourd’hui à la résolution que nous étudions et qui interdisent à des États souverains d’expulser de leur territoire des étrangers ou des nationaux déchus de leur nationalité condamnés pour terrorisme.
Mais l’atteinte à la souveraineté nationale ne se limite pas à l’immigration ou à la sécurité intérieure, comme le révèlent les exemples cités à l’appui de la proposition de résolution, et comme le montrent ces quelques exemples édifiants.
Les Britanniques subirent deux condamnations en deux010 et deux mille onze pour avoir privé du droit de vote leurs détenus.
Très libertaires, les juges n’ont pas osé imposer frontalement leur vision sur les sujets dits sociétaux, mais se sont néanmoins appliqués à permettre le contournement des législations nationales qui leur déplaisaient.
Les exemples aussi scandaleux qu’humiliants pour notre pays se multiplient sans fin.
Le législateur vote ainsi la loi dans la crainte permanente de la censure du Conseil constitutionnel, du Conseil d’État et de la Cour de cassation, qui s’adossent eux-mêmes à l’interprétation des jurisprudences de la CEDH.
Il en vient ainsi à pratiquer l’auto-censure, quand il n’est pas contraint de modifier la législation nationale.
La résolution proposée est donc un premier pas, mais un pas bien timoré, dont on connaît déjà le destin sans lendemain.
Les atteintes à notre souveraineté nationale nous sont devenues tellement habituelles que l’interdiction qui nous est faite d’expulser des terroristes étrangers cause à peine un frémissement.
Bien plus que l’impossibilité d’un recours individuel devant la CEDH pour les terroristes, c’est tout notre droit, notre indépendance et nos traditions que nous devrions chercher à préserver de l’ingérence de magistrats sans aucune légitimité démocratique.
Très bien.
La discussion générale est close.
Je souhaitais répondre à Monsieur Le Borgn’, madame la Présidente ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est un débat légitime, qui mérite un examen approfondi, car il y va de questions essentielles : la sécurité des Français, nos engagements internationaux et le rôle international de la France.
Je suis heureux que ce débat nous donne l’opportunité de mettre en lumière l’importance de la Convention de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales, plus connue sous le nom de Convention européenne des droits de l’Homme.
Cela a été rappelé par plusieurs d’entre vous, sur tous les bancs : entrée en vigueur en mille neuf cent cinquante-trois elle a été le premier instrument concrétisant et rendant contraignants plusieurs des droits essentiels consacrés dans la Déclaration universelle des droits de l’Homme.
C’est pourquoi la France y est particulièrement attachée.
Vous savez qu’avant, nous avions la Déclaration de mille sept cent quatre-vingt-neuf ? Elle est également un des piliers du Conseil de l’Europe, dont la France est l’un des principaux membres fondateurs.
L’importance de la Convention réside, non seulement dans l’étendue des droits fondamentaux qu’elle protège, mais aussi dans le mécanisme de protection établi à Strasbourg pour examiner les violations alléguées et veiller au respect par les États des obligations découlant de la Convention.
C’est là toute la mission et tout le sens de l’action de la Cour européenne des droits de l’Homme, qui a été instituée en mille neuf cent cinquante-neuf.
C’est aussi un des instruments et une des conditions de la paix sur le continent depuis la fin de la Deuxième guerre mondiale, paix aujourd’hui si fragile aux frontières de l’Union européenne.
C’est donc un pilier auquel il ne faut pas s’attaquer, sauf à prendre le risque de voir l’édifice du Conseil de l’Europe dans son entier s’effriter, se fragiliser, voire s’effondrer.
Vous avez fait état d’un certain nombre de décisions rendues récemment par la Cour européenne des droits de l’Homme qui, selon vous, remettraient en cause la souveraineté des États et les empêcheraient de lutter efficacement contre le terrorisme.
C’est évidemment le point essentiel du débat que vous soulevez.
C’est exact.
Vous proposez donc de limiter le droit de recours individuel devant cette même Cour, en en privant les personnes condamnées pour terrorisme dans l’un des États parties à la Convention européenne des droits de l’Homme.
Nous sommes engagés dans une lutte sans merci contre le terrorisme.
Bien sûr ! Ce n’est pas en faisant reculer la démocratie que nous ferons mieux barrage au terrorisme, fait de haine, d’obscurantisme et de violence aveugle.
La Convention européenne des droits de l’Homme marque l’attachement profond de nos démocraties à la défense et à la protection d’une conception commune et ambitieuse des droits de l’homme.
La Cour est l’outil clé pour assurer le respect effectif de ces droits par les quarante-sept États parties.
Elle permet l’existence d’un standard minimum commun en matière de protection des droits de l’homme.
L’intégrité dont elle fait preuve dans le traitement de chaque requête lui permet de jouer pleinement le rôle qui lui a été confié.
Je tiens à souligner ici, monsieur le député, la réalité de la situation de la Cour européenne des droits de l’Homme.
Je répondrai par la même occasion à Monsieur Goasguen et aux autres intervenants qui ont évoqué un engorgement de la Cour.
Tout d’abord, la Cour européenne des droits de l’Homme n’est nullement menacée d’asphyxie.
Les résultats sont là : alors qu’en deux mille onze plus de cent soixante 000 requêtes étaient pendantes devant la Cour, leur nombre a substantiellement diminué, puisqu’il ne s’établit plus qu’à soixante-cinq 000.
Quasi-rien ! En outre, contrairement à ce que suggèrent les termes de votre proposition de résolution, le recours individuel devant la Cour européenne des droits de l’Homme est loin d’être automatique.
Il suffit d’analyser les chiffres concernant la France pour s’en convaincre.
En deux mille quatorze le nombre de requêtes déposées contre notre pays devant la Cour s’est élevé à un un42, mais seules un22 ont été jugées recevables, ne donnant lieu qu’à dix-sept condamnations.
Car la mission de la Cour est également de rejeter toute requête considérée comme abusive.
Je rappelle que ce droit de recours individuel constitue la clé de voûte de la protection des droits de l’homme voulue par les auteurs de la Convention.
Tous les États parties avaient d’ailleurs admis son caractère fondamental avant même l’entrée en vigueur du protocole numéro unun portant restructuration du mécanisme de contrôle établi par la Convention.
Le protocole numéro onze est venu trente ans après, monsieur le secrétaire d’État ! C’est pourquoi la France y est profondément attachée, et sans restriction.
La critique portée par cette proposition de résolution selon laquelle certains arrêts de la Cour relèveraient d’un gouvernement des juges n’est pas plus fondée.
Le principe de subsidiarité garantit que chaque État partie conserve la responsabilité première d’identifier les mesures les plus adaptées pour mettre en œuvre la Convention, en tenant compte des particularités du pays – point sur lequel a insisté Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ce principe de subsidiarité permet notamment aux décideurs nationaux de prendre en compte les pratiques nationales, les systèmes juridiques, les conditions et spécificités culturelles sans pour autant encourir une condamnation par la Cour européenne des droits de l’Homme.
J’ajoute que le droit qu’applique la Cour est le même que celui qu’appliquent les juridictions nationales, qui sont les premières à garantir la mise en œuvre de la Convention au plan national.
La Cour ne se substitue donc pas aux autorités nationales, qui demeurent libres de choisir les mesures qu’elles estiment les plus appropriées dans les domaines régis par la Convention.
Mais elle les réécrit ! Le contrôle de la Cour ne porte que sur la conformité de ces mesures avec les exigences de la Convention.
Je voudrais à ce propos revenir sur plusieurs des affaires que vous avez mentionnées.
Elles en sont l’une des causes majeures ! La réalité des faits doit être rappelée.
S’agissant de Monsieur Beghal, vous indiquez que la Cour avait suspendu la mise à exécution de la mesure d’éloignement le temps de se prononcer sur le fond de la requête.
C’est en effet ce qu’elle a fait.
Mais vous oubliez de dire qu’une juridiction française, le tribunal administratif de Paris, a également suspendu, quasiment au même moment, la procédure d’expulsion visant Monsieur Beghal.
Cette décision du tribunal administratif de Paris a d’ailleurs été confirmée en appel par le Conseil d’État.
Sous l’influence de la CEDH ! L’arrêt de la Cour européenne n’a donc fait que réaffirmer une interdiction d’éloignement qui avait déjà été prononcée par une juridiction française.
Enfin ! C’est bien de le reconnaître ! Nous sommes convaincus que la Cour en est consciente et qu’elle y veillera.
J’aimerais que vous en soyez aussi convaincus, parce que je suis sûr que, comme nous, vous êtes attachés au Conseil de l’Europe et à la défense des droits de l’homme à laquelle il œuvre.
Très bien ! Ils n’ont pas pris en compte l’égalité femmes-hommes ! Par conséquent, affirmer que la Cour empêcherait de lutter efficacement contre le terrorisme n’est pas fondé.
Bien sûr, nous préférerions qu’elle suive toujours les positions défendues par l’État français et ne nous condamne jamais, mais il arrive aussi que l’administration soit condamnée par une juridiction française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le quatre décembre dernier, la majorité et le Gouvernement se sont opposés à cette mesure, au motif que le droit en vigueur serait suffisant, qu’elle serait «stigmatisante» et que cette sanction serait disproportionnée par rapport à la gravité des faits.
Les amendements que nous avions déposés lors de l’examen du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme, en septembre 20unquatre, ont également été rejetés.
Le vingt-cinq mars dernier, la majorité a persisté, en commission, dans son refus d’adopter des mesures pourtant si nécessaires.
L’unité nationale invoquée fonctionne à sens unique : elle implique, selon le Gouvernement, que l’opposition soutienne les réformes qu’il présente, sans que lui-même soit tenu d’étudier avec honnêteté et sérieux les propositions de l’opposition.
Les attentats odieux qui ont frappé notre pays en ce début d’année et le nombre croissant de Français engagés en Syrie et en Irak dans les rangs de l’organisation terroriste Daech démontrent pourtant tragiquement que la mesure que nous proposons est indispensable.
Selon le dernier état des lieux dressé par le ministère de l’intérieur, à la fin du mois de février, quatreun3 Français étaient engagés dans les zones de combat en Syrie et 29quatre de nos compatriotes seraient en transit vers ces zones.
Selon le Premier ministre, plus de un vingt-cinq0 Français étaient engagés fin janvier dans les filières irako-syriennes et le nombre des Européens sur place devrait plus que tripler d’ici la fin de l’année.
Ces milliers de Français radicalisés, devenus des ennemis de notre pays, disposent d’un droit au séjour sur notre territoire ainsi que de celui de circuler librement dans toute l’Union européenne.
La menace constituée par ces individus à leur retour est considérable.
Elle exige qu’ils fassent l’objet d’une surveillance continue, vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Si nous ne parvenons pas, d’une manière ou d’une autre, à empêcher le retour de ces centaines, voire de ces milliers de Français radicalisés sur notre sol, la sécurité de nos concitoyens ne pourra pas être assurée.
Même si les symboles ont leur importance, la privation de la nationalité n’est pas qu’une mesure symbolique : c’est une mesure aux conséquences concrètes, indispensable pour assurer notre sécurité.
Une seconde loi antiterroriste, en date du douze février deux mille quinze autorise désormais le ministre de l’intérieur à interdire temporairement l’accès au territoire britannique de citoyens britanniques engagés dans des activités terroristes à l’étranger.
On n’est pas en Grande-Bretagne, ici, on est en France, ici on défend les droits et les libertés ! D’autres États, tels que le Canada ou la Belgique, envisagent de réformer ou ont réformé leur droit de la nationalité pour lutter contre le terrorisme.
Lors de l’examen de la précédente proposition de loi que nous avions déposée et du projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme, le Gouvernement a affirmé que le droit de la nationalité française en vigueur serait suffisant sur ce point.
C’est malheureusement inexact.
Deux catégories de Français échappent donc totalement, aujourd’hui, à ce dispositif : les Français de naissance, d’une part, et les Français d’acquisition ne possédant pas une autre nationalité, d’autre part.
Aucun d’entre eux ne peut se voir retirer sa nationalité pour acte de terrorisme.
Ce sont deux graves lacunes de notre droit.
Certains d’entre eux n’étaient en outre pas binationaux.
Aucun d’entre eux n’aurait donc pu faire l’objet d’une procédure de déchéance de la nationalité française, les conditions légales n’étant pas remplies.
Le second argument qui nous a été opposé, tout aussi inexact, est que notre proposition serait inconstitutionnelle.
Si la privation de nationalité est constitutionnelle, parce que proportionnée, lorsqu’elle est prononcée à l’encontre d’un Français par acquisition pour les actes de terrorisme, elle l’est donc nécessairement lorsqu’elle est prononcée à l’encontre des Français de naissance.
Prétendre que notre proposition, dans sa nouvelle rédaction, soulèverait une difficulté constitutionnelle, c’est considérer qu’il y a deux catégories de Français au regard de la privation de nationalité : les Français de fraîche date et les Français de naissance.
C’est la raison pour laquelle, au lieu de recourir à la déchéance de nationalité, qui est réservée aux Français d’acquisition, nous avons retenu la perte de nationalité, qui vise tous les Français, sans distinction.
Ce qui importe, c’est la particulière gravité des faits ; peu importe que l’intéressé soit Français depuis quinze générations ou depuis trois ans.
Notre proposition de loi met fin à une inégalité de traitement, ce qui devrait tous nous réunir.
Dans le détail, notre proposition de loi comporte deux articles.
Un nouvel article vingt-trois-huit-un serait ainsi créé dans le code civil.
Tout Français, d’acquisition ou de naissance, pourra être privé de sa nationalité, à condition qu’il possède une autre nationalité.
L’intéressé fera alors l’objet d’une mesure d’expulsion du territoire national s’il s’y trouve, ou d’une mesure d’interdiction administrative du territoire s’il est à l’étranger.
Il complète à cette fin la section du code pénal relative aux «intelligences avec une puissance étrangère».
Ce nouveau crime s’inspire du dispositif mis en place à la fin de la Seconde guerre mondiale par l’ordonnance du deuxsix août un944 pour sanctionner les Français ayant collaboré avec l’ennemi.
Ce crime était lui aussi assorti d’une peine de dégradation nationale emportant la privation de tous les droits civiques, civils et politiques, ainsi que certaines interdictions professionnelles.
Notre proposition reprend cette peine, et la complète par une peine de trente ans de détention criminelle, ce qui n’était pas envisageable en un944 compte tenu du caractère nécessairement rétroactif du crime créé par l’ordonnance du deuxsix août un944.
Avant de conclure, je souhaiterais d’ores et déjà dire un mot sur l’un des amendements que j’ai présentés pour améliorer le dispositif.
Comme je l’ai exposé précédemment, notre proposition de loi comble l’une des deux lacunes du dispositif actuel, en permettant de priver également les Français de naissance de leur nationalité française s’ils ont perpétré des actes de terrorisme.
Elle ne permet cependant pas, dans sa rédaction actuelle, de priver de leur nationalité les Français d’acquisition ou de naissance si cela avait pour effet de les rendre apatrides.
C’est une lacune importante, car beaucoup de nos compatriotes qui combattent dans les rangs de Daech n’ont pas d’autre nationalité.
Nous avons prévu cette exception parce qu’il a toujours été affirmé que le droit international interdisait de rendre l’un de ses propres ressortissants apatride.
Or, une expertise approfondie a révélé que cette idée répandue était fausse.
Le droit international n’interdit pas à la France de rendre l’un de ses ressortissants apatrides.
L’instrument de référence en la matière est la Convention du trente août un9sixun sur la réduction des cas d’apatridie, adoptée dans le cadre des Nations unies.
La France a signé cette convention le troisun mai un9sixdeux, mais ne l’a pas ratifiée.
Elle n’est donc pas liée par cette dernière.
La France, lors de la signature de la Convention, a effectué une déclaration par laquelle elle a indiqué qu’elle se réservait le droit d’user, en cas de ratification, de la faculté qui lui est ouverte par ces dernières dispositions.
La législation de nombreux États européens comporte des dispositions similaires les autorisant à rendre leurs ressortissants apatrides.
Tel est le cas de l’Autriche, de l’Espagne, de l’Estonie, de la Grèce, de l’Italie, de la Lettonie et de la Lituanie ainsi que du Royaume-Uni.
Ce nouveau cas de perte de la nationalité française concernera les Français condamnés pour un crime ou un délit constituant un acte de terrorisme.
Cette perte prendra la forme d’un décret pris après avis conforme du Conseil d’État, comme en matière de déchéance de nationalité.
Le sujet dont nous débattons est un sujet grave, sur lequel aucun d’entre nous ne devrait adopter de posture politicienne.
Pour lutter contre le terrorisme, il nous faut au contraire dialoguer pour parvenir à une solution susceptible de faire consensus.
Ce dialogue, malheureusement, vous le refusez ce matin en déposant une motion de rejet préalable qui, si elle est adoptée, coupera court à toute forme de discussion.
Eh oui ! C’est ce qui va arriver ! Nos compatriotes jugeront ainsi par eux-mêmes de l’hypocrisie des propos tenus par François Hollande et Manuel Valls au lendemain des attentats de janvier dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Spécialiste de la nationalité ! Madame la présidente, monsieur le rapporteur, cher Philippe Meunier,… Quelle intimité ! …mesdames, messieurs les députés, vous avez déjà eu l’occasion de vous pencher sur des dispositions quasiment identiques, proposées par les mêmes, le quatre décembre dernier.
Il s’agissait alors d’inclure dans le code civil un nouveau cas de déchéance qui visait les personnes ayant porté les armes contre les forces de l’ordre.
Certains amendements qui avaient été proposés sur ce texte envisageaient déjà de recourir, vis-à-vis de ces mêmes personnes, à la procédure non plus de la déchéance, mais de la perte de nationalité ou au crime d’indignité nationale.
Vous proposez aujourd’hui un texte très similaire à celui de la proposition de loi du quatre décembre dernier et qui contient deux dispositions.
Deuxièmement, vous proposez de créer un nouveau crime d’indignité nationale dans les mêmes cas de figure.
Il suffirait peut-être de rappeler que le Gouvernement vous objectait en décembre dernier l’inconstitutionnalité de votre proposition, car ce qui était inconstitutionnel hier l’est toujours aujourd’hui.
Non ! Il y a des amendements ! Répéter une erreur n’en fait pas une vérité.
Toutefois, je comprends les raisons qui motivent votre proposition de loi.
En réalité, une même volonté nous anime : que l’État et la République utilisent tous les moyens constitutionnels et juridiques à leur disposition pour mettre les terroristes, où qu’ils se trouvent, hors d’état de nuire.
Nous avons un devoir de protection à l’égard des Français.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’a cessé, depuis des mois, avant même les tragiques attentats de janvier, de renforcer notre arsenal répressif et préventif contre le terrorisme.
C’est exact ! Nous avons donné des moyens supplémentaires à nos services de sécurité et de renseignement.
Avec la loi du treize novembre dernier, nous nous sommes également dotés d’outils juridiques nouveaux pour lutter contre l’action et la propagande des organisations terroristes.
Nous allons maintenant élaborer, avec le Parlement, une loi sur le renseignement à la mesure des enjeux de sécurité auxquels nous sommes confrontés.
Cela n’a rien à voir ! Nous ne reculerons devant aucune mesure pour protéger les Français, pourvu que celle-ci soit efficace et qu’elle respecte notre cadre constitutionnel.
La procédure que vous proposez de créer ajoute de nouveaux cas de perte de la nationalité française en plus de ceux qui sont déjà prévus par l’article vingt-trois du code civil.
Le raisonnement que vous semblez tenir est le suivant : la déchéance de nationalité est enserrée dans un cadre constitutionnel contraignant.
Enfin, cette déchéance ne peut survenir elle-même que dans un temps limité après les faits justifiant son prononcé.
Un temps plus ou moins long ! Vous étiez à l’époque sceptiques sur l’existence de ce cadre constitutionnel strict et vous souhaitiez que nous nous en détachions.
Nous aurions eu tort de le faire : le Conseil constitutionnel a rappelé de la manière la plus solennelle qui soit, lors de sa décision du vingt-trois janvier dernier, l’encadrement constitutionnel de la déchéance.
Il a notamment rappelé que le législateur ne saurait prononcer, sans porter atteinte à nos principes, une déchéance pour des faits survenus plus de quinze ans après l’acquisition de la nationalité.
Quinze ans, cela ne paraît pas rédhibitoire.
Prenant acte de cette jurisprudence, vous tentez aujourd’hui ce qui est en réalité un tour de passe-passe : le cadre de la déchéance est inadapté, par conséquent vous essayez d’utiliser un autre cadre juridique pour parvenir exactement aux mêmes fins.
Vous proposez d’appeler «perte de la nationalité française» ce que, dans votre proposition du quatre décembre 201quatre, vous appeliez «déchéance».
Pour le reste, votre proposition est quasiment identique.
Tout à fait.
Ce faisant, vous estimez, sans doute, avoir comblé le vice d’inconstitutionnalité qui grevait votre rédaction initiale ; contrairement à la déchéance, la perte s’applique à tous : Français de naissance comme personnes ayant acquis la nationalité française.
Dès lors, le Conseil constitutionnel ne pourra plus invoquer une rupture du principe d’égalité, nous dites-vous en substance.
Vous omettez au passage que, dans votre proposition initiale, la déchéance s’appliquait déjà à tous, Français de naissance et Français par acquisition.
En réalité, la rédaction que vous proposez demeure tout aussi inadaptée, pour trois raisons.
Je pense que votre proposition de loi pose les mêmes difficultés juridiques que celle du quatre décembre dernier, difficultés juridiques dont nous avions déjà eu l’occasion de discuter.
Par là même, le dispositif que vous prévoyez est à la fois impraticable et inconstitutionnel, notamment en raison de son imprécision et de son champ d’application trop large et inadapté.
Je ne doute pas de la sincérité de votre participation à la mobilisation collective contre le terrorisme.
C’est déjà ça ! Nous pouvons douter en revanche de la vôtre ! Mais l’efficacité commande de ne pas nous doter d’armes juridiques inconstitutionnelles ou inapplicables.
L’efficacité, en la matière, c’est d’user de l’ensemble de notre arsenal juridique actuel pour mettre les terroristes hors d’état de nuire.
Maintenant que notre cadre juridique est définitivement stabilisé, le Gouvernement et le ministre de l’Intérieur sont résolus à en faire tout l’usage que la Constitution autorise.
Vous feriez bien d’ouvrir le livre IV du code pénal ! Nous ne le faisons pas ? Pas moins de six procédures de déchéance viennent d’être engagées par les services du ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement veillera avec la plus grande détermination à ce que ces procédures soient menées à leur terme.
La garde des sceaux également ? Pourquoi ne la citez-vous pas ? Ceux qui, par leurs actes, se sont rendus indignes d’être français seront déchus de la nationalité française, dès que lors que notre Constitution le permet.
Puissiez-vous commencer tout de suite ! Vous n’y arriverez pas.
La Cour européenne des droits de l’homme y fera obstacle.
Ce n’était pas la pratique de la majorité précédente.
En revanche, c’est la nôtre.
De même, ce Gouvernement n’hésitera pas à expulser les terroristes étrangers.
Sachez que deux fois plus de personnes étrangères sont expulsées pour des faits de terrorisme ou pour des prêches radicaux sous cette majorité que sous la majorité précédente.
Eh oui, c’est la vérité ! Cela veut dire que l’avocat des imams est un imbécile.
Ce Gouvernement est résolu à faire un usage déterminé de toutes les armes juridiques dont il dispose contre le terrorisme.
Il le fera avec d’autant plus de force et d’efficacité qu’il veillera, pour chacune de ses décisions, à se conformer strictement aux règles de l’État de droit.
Le deuxième article de votre proposition de loi a une portée plus symbolique.
La peine d’indignité nationale a été créée par l’ordonnance du vingt-six août mille neuf cent quarante-quatre et abrogée dès mille neuf cent cinquante et un.
Nul besoin d’insister sur le contexte historique dans lequel elle a été établie.
En mille neuf cent quarante-quatre, la République se réinstalle.
Elle veut laver l’affront de Vichy et de la collaboration.
L’objectif du Gouvernement provisoire du général de Gaulle est de mettre en place, au-delà du droit pénal classique, une procédure de dégradation nationale à même de restaurer l’honneur du pays en écartant de la communauté nationale ceux qui ont pactisé avec l’occupant.
C’est vrai.
L’exposé des motifs de l’ordonnance du vingt-six août mille neuf cent quarante-quatre assume d’ailleurs explicitement «que le système de l’indignité nationale […] s’introduit délibérément sur le terrain de la justice politique».
Le texte qui est examiné aujourd’hui se propose de rétablir ce crime d’indignité nationale sinon dans des formes complètement identiques, du moins en présentant des objectifs similaires.
Son champ d’application est du reste identique à celui de l’article unier de l’ordonnance.
J’y insiste, il s’agit d’utiliser l’ensemble de l’arsenal juridique solide et puissant qui est à notre disposition pour lutter contre les terroristes.
La portée de votre proposition de loi est avant tout symbolique – vous le reconnaissez d’ailleurs vous-même.
La peine proposée est individuelle.
Au-delà de la nécessité d’instaurer une telle peine, non caractérisée au regard de notre arsenal juridique actuel, et des risques d’incompatibilité avec d’autres normes fondamentales, je veux mettre en garde sur deux points majeurs, d’ordre politique cette fois.
Quand, à la Libération, est instauré ce crime d’indignité nationale, la République cherche alors à asseoir sa légitimité.
Elle souhaite marquer une rupture fondamentale avec le régime de Vichy.
La République se sait fragile, elle est lucide : elle se souvient qu’en juin mille neuf cent quarante il suffit de quelques jours pour qu’elle fût emportée.
Bien sûr, nous devons toujours être vigilants.
La République est une œuvre de longue haleine et un combat de chaque instant.
Mais la menace est aujourd’hui – comme le président de la commission des lois l’a reconnu dans un récent rapport – d’une nature fort différente.
Or l’enjeu est de mettre les terroristes hors d’état de nuire.
L’indignité nationale n’apporte à cet égard aucun début de solution.
Mesdames et messieurs les députés, évitons les lois d’affichage et les lois d’exception, vite votées mais jamais appliquées.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le Premier ministre lui-même qui a parlé d’exception ! «À situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles», a-t-il dit.
L’urgence est de renforcer nos moyens ensemble.
L’urgence est d’appliquer le cadre juridique existant.
Sachons utiliser les armes de la République pour lutter contre le terrorisme, en appliquant avec fermeté et avec la plus grande détermination le cadre légal existant.
Telle est et demeurera la position du Gouvernement.
Pour toutes les raisons que je viens d’exposer, le Gouvernement est défavorable à la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les moments extrêmement difficiles qu’a traversés notre pays en ce début d’année deux mille quinze donnent à la discussion qui nous rassemble aujourd’hui un relief tout particulier.
Afin de lutter contre ce phénomène multiforme et mouvant, elle a, dès le milieu des années mille neuf cent quatre-vingts mis en place un arsenal juridique permettant de lutter contre les actes de terrorisme tout en respectant les principes de l’État de droit.
Cet arsenal, efficace dans la plupart des cas, est aujourd’hui devenu en partie obsolète.
Il ne correspond pas à une nouvelle menace qui porte un nom : le djihadisme.
S’il n’est ni nouveau ni spécifique à la France, le développement du djihadisme violent dans notre pays s’est très fortement accentué ces derniers mois.
La France est aujourd’hui confrontée à des départs importants, notamment en Syrie, de jeunes gens, mais parfois aussi de familles entières, aux profils très divers.
Les Français seraient, parmi les combattants étrangers, l’une des communautés les plus représentées.
Près de quatre-vingts d’entre eux auraient déjà trouvé la mort en Syrie.
Ils participent activement aux mises en scènes barbares orchestrées par l’État islamique et sont actifs sur les réseaux sociaux, détruisant leur passeport français ou participant activement à la réalisation de vidéos macabres d’exécutions de ressortissants occidentaux.
Si de nombreux pays européens sont concernés par ce phénomène, la France est l’un des rares pays, voire le seul, à intervenir militairement dans ces zones, où des ressortissants français djihadistes peuvent donc être au contact direct de nos forces armées.
Ceci est particulièrement vrai au Mali et dans la bande sahélo-saharienne.
Nos forces de l’ordre, quels que soient leur niveau et leur lieu d’intervention, sont tout particulièrement exposées.
Elle fait suite à une première proposition de loi rejetée par la majorité le quatre décembre 20unquatre.
L’article unier de cette proposition de loi prévoit la perte de la nationalité pour tout individu qui aura été arrêté ou identifié portant les armes contre les forces armées ou les forces de sécurité françaises ou contre tout civil français.
Elle propose par ailleurs, dans son article deux de rétablir le crime d’indignité nationale, assorti d’une peine de dégradation nationale, pour les Français sans double nationalité.
La procédure de perte de nationalité présente, à mes yeux, trois avantages majeurs.
Premièrement, elle peut concerner tous les Français quelle que soit la façon dont ils ont acquis ou se sont vus attribuer la nationalité, sauf si elle a pour effet de les rendre apatrides – elle concerne donc tous les binationaux.
Deuxièmement, elle ne comporte aucune contrainte de limitation dans le temps pour sanctionner les faits reprochés, contrairement à la procédure de déchéance, enserrée dans un délai de dix ou quinze ans.
L’article deux quant à lui, vise à rétablir le crime d’indignité nationale, assorti d’une peine de dégradation nationale.
Le crime d’indignité nationale serait puni de trente ans de détention criminelle et de quatre50 000 euros d’amende.
La peine de dégradation nationale devrait obligatoirement être prononcée à titre complémentaire par le juge à titre définitif, ou par décision spécialement motivée, pour une durée de trente ans.
Elle implique un certain nombre d’interdictions pour le condamné : privation de tous ses droits civiques et politiques ; privation de ses droits publics ; diverses interdictions professionnelles dans le secteur public et privé ; impossibilité de paraître dans certains lieux déterminés par la juridiction.
Mes chers collègues, je regrette, comme l’ensemble du groupe UMP, que la commission des lois ait adopté les amendements déposés par les députés écologistes.
Je regrette également qu’elle ait rejeté un amendement du rapporteur tendant à insérer dans le code civil un nouvel article vingt-trois-huit-deux prévoyant un nouveau cas de perte de nationalité française.
Ce nouvel article concernait les Français condamnés pour un crime ou un délit constituant un acte de terrorisme.
Certains d’entre vous se sont gaussés, lors de l’examen du texte en commission ou dans cet hémicycle, de la portée trop symbolique de cette proposition de loi.
Je tiens à leur rappeler deux choses.
Premièrement, que les symboles ont toujours leur importance, et particulièrement sur le sujet qui nous intéresse.
N’oublions pas que l’attitude de notre propre opinion publique fait partie de la lutte contre le fléau qui nous gangrène.
Il est de notre responsabilité de montrer à nos concitoyens que la représentation nationale s’adapte aux menaces et donne les moyens à notre justice de remplir son rôle.
Nos concitoyens ne comprendraient pas qu’après les événements dramatiques du début d’année, tout continue comme si de rien n’était.
Ma deuxième observation va au-delà du symbole.
La peine de trente ans d’emprisonnement pour crime d’indignité nationale et la déchéance de nationalité qui la complète ont toute leur importance en termes de graduation.
Une fois ces peines appliquées à une personne binationale, il n’existera plus aucune entrave à son expulsion définitive.
Que des hommes nés dans notre pays, de nationalité française, placés sous la responsabilité de la République et de l’école républicaine, sombrent dans la plus barbare des violences n’est pas tolérable.
Il y a aujourd’hui, dans notre pays, une fraction de jeunes Français islamistes terroristes, instrumentalisés par l’État islamique, qui veulent soumettre la France, en particulier, et l’Occident, en général, à des idéaux barbares et infamants.
Voilà l’ennemi ! Il faut le neutraliser par tous les moyens, en nous gardant bien de faire le moindre amalgame avec l’islam modéré que pratique la majorité des musulmans de France.
Je me souviens d’avoir entendu ici même, en décembre dernier, un de nos collègues dire que les peines complémentaires incluses dans cette proposition de loi étaient disproportionnées.
Vous l’aurez compris, le groupe UMP soutient sans ambiguïté la proposition de loi de notre collègue Meunier.
Et je tiens à dire, pour conclure, que le groupe UMP est profondément choqué de voir que le groupe socialiste a déposé sur ce texte une motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le terrorisme djihadiste a frappé la France et continue de la menacer.
Il occupe nos travaux, alimente les angoisses de nos concitoyens, ébranle et défie notre modèle de société.
Ce phénomène, inédit par sa nature et par son ampleur, mute comme un cancer et appelle des réponses fortes et innovantes.
Les conflits armés se multiplient à travers le monde.
Dans une grande partie du Moyen-Orient, dans le Sahel, au Nigeria, les États se sont effondrés et les sociétés sont déchirées par des guerres civiles.
Partout, c’est l’islam radical djihadiste, qu’il soit sunnite ou chiite, qui est la source de ces conflits et qui menace la paix et la stabilité internationales.
La France et l’Europe ne sont hélas plus à l’abri, comme le montrent les attentats commis à Toulouse en deux mille douze et plus récemment à Paris, mais aussi à Copenhague.
Mais il y a plus, et c’est un comble : un nombre croissant de citoyens français s’engagent aux côtés des terroristes islamistes, parfois contre nos propres forces, et se livrent eux aussi à des exactions innommables.
Ils sont l’un des nouveaux visages de la barbarie la plus abjecte, et le phénomène va en s’aggravant.
Ils étaient cinquante en mars deux mille treize et le ministère de l’intérieur dénombre aujourd’hui plus de un quatre cents Français impliqués dans des filières djihadistes.
Parmi ceux-ci, une bonne moitié, soit environ sept cents personnes, serait actuellement présente en Syrie et en Irak.
Mais combien ne sont pas répertoriés ? Combien exactement sont rentrés sur le territoire national ? Combien d’émules ont-ils fait ? Nul ne le sait vraiment.
Le djihad est devenu l’échappatoire de toutes sortes de déséquilibrés en quête de repères et en mal de gloire.
Nombre de ces djihadistes français – plus de vingt-cinq pourcent d’entre eux, semble-t-il – sont des convertis.
Et cette tendance déconcertante frappe les hommes comme les femmes, les citadins comme les ruraux, les jeunes insérés comme les désœuvrés.
Ouvrons les yeux : le djihad a été importé sur le sol national.
Quelques rappels, d’abord.
Le groupe UDI a pris depuis longtemps conscience de l’ampleur et de la gravité du phénomène, et nous avons fait des propositions pour répondre aux défis posés par ces terroristes djihadistes de l’intérieur.
En décembre 20un4, notre groupe avait apporté son soutien – avec quelques réserves, certes – à la proposition de loi déposée par Philippe Meunier «visant à déchoir de la nationalité française tout individu portant les armes contre les forces armées françaises et de police».
J’avais personnellement, comme beaucoup de collègues de l’opposition, proposé plusieurs amendements, dont un portant interdiction des drapeaux d’organisations terroristes, l’autre privant du droit aux prestations sociales les djihadistes et leurs familles.
Tous ces amendements de l’opposition furent hélas rejetés par l’Assemblée nationale.
La présente proposition de loi reprend certains des amendements rejetés en décembre dernier.
Le texte que nous examinons aujourd’hui définit ainsi, à l’article unier, une nouvelle situation pouvant entraîner la perte – et plus seulement la déchéance – de nationalité.
Il rétablit par ailleurs, à l’article deux le crime d’indignité nationale.
Le groupe UDI soutient la présente proposition de loi, même s’il estime qu’elle doit être complétée pour en renforcer l’effectivité et l’efficacité.
Et ce, aussi bien sur un théâtre d’opération extérieure où la France est engagée que sur le territoire français, si l’individu agit au profit d’un État ou d’une organisation contre lequel la France est engagée militairement.
Notre groupe considère que l’article unier de la proposition de loi permet de pallier une carence de notre droit positif et qu’il apporte une réponse efficace à ce nouveau phénomène.
L’acquisition de la nationalité française, quel que soit son mode, est et doit demeurer un acte fort et symbolique.
La perte est, et doit demeurer, l’exception.
En ce qui concerne les personnes visées, il s’agit uniquement de binationaux.
Aucun risque donc de porter atteinte aux principes fondamentaux du droit français de la nationalité : personne ne sera privé du droit d’avoir une nationalité, personne ne sera apatride.
Ce texte est pleinement compatible avec les engagements internationaux de la France.
De plus, il ne crée pas de rupture d’égalité devant la loi, selon que le terroriste en cause a été naturalisé ou qu’il a acquis la nationalité française en naissant sur le sol national ou par filiation.
Contrairement à la proposition rejetée en décembre dernier, la mesure s’applique de manière égale à tous les binationaux.
Cette peine a une fonction de cohésion nationale.
Ce texte permet de viser et d’exclure les détenteurs de la seule nationalité française se rendant coupables des faits mentionnés dans l’article unier.
En effet, ces derniers échappent, hélas, conformément aux engagements internationaux de la France, aux risques de perte ou de déchéance de nationalité du fait qu’ils deviendraient apatrides.
Logiquement, ce crime serait lourdement puni : jusqu’à trente ans de détention criminelle et quatre cent cinquante 000 euros d’amende, et une peine complémentaire de dégradation nationale qui serait systématiquement appliquée, et qui implique toute une série de privations de droits.
Certains affirment que s’inspirer de l’héritage de la Libération serait anachronique, que le contexte de l’après-seconde guerre mondiale était trop particulier pour inspirer le législateur en 20un5.
Pour notre part, nous avons la conviction que le combat se situe sur le terrain des valeurs, de la civilisation.
On a parlé de portée purement symbolique, mais les symboles comptent, mesdames et messieurs les députés ! Les djihadistes, eux, l’ont, hélas, bien compris.
C’est le rôle de la représentation nationale de définir le cadre du vivre ensemble, le domaine de la République.
D’aucuns soutiendront que, les djihadistes ayant une psychologie très éloignée des vichystes, la portée symbolique serait nulle.
Pire : cette mesure aurait l’effet pervers d’alimenter la martyrologie djihadiste en faisant de ces terroristes des héros.
Je rappellerai une chose simple : en légiférant, nous ne cherchons pas à nous mettre dans l’état d’esprit de ces djihadistes, ce serait vain.
Nous voulons envoyer un message clair et sans ambiguïté aux apprentis ou aspirants djihadistes : on ne trahit pas impunément sa patrie ! Faire le choix du djihad contre la République, c’est quitter la famille nationale et c’est un aller simple, sans retour possible.
Mais il faut aller plus loin.
Le pape François le rappelait récemment : le monde actuel vit une sorte troisième guerre mondiale.
Il faut donc être dans l’anticipation plutôt que dans la réparation.
À cet effet, il faut aussi développer des instruments de prévention efficaces.
Concrètement, il s’agit de renforcer la prévention des actes terroristes et du développement des filières djihadistes.
L’État pourrait ainsi refuser l’accès au territoire, contrôler les conditions d’un retour et surtout imposer un dispositif strict de surveillance administrative, voire un suivi socio-éducatif sous la forme d’un processus de déradicalisation pour les éventuels repentis.
La présente loi devrait être complétée dans ce sens dans les mois à venir.
La France se doit de réagir.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous soutenons cette proposition de loi.
Je vous invite tous à oublier nos clivages politiques.
La lutte contre le terrorisme n’est ni de droite, ni de gauche, c’est bien une cause nationale, Manuel Valls le rappelait ici dans un grand discours.
Face à cette menace, nous devons présenter un front uni.
L’ennemi menace nos soldats, nos policiers, nos concitoyens, notre modèle républicain.
Avant de rendre la parole, je tenais néanmoins à ajouter deux remarques d’importance.
Tout d’abord, notre diplomatie doit aussi être pleinement mobilisée dans ce combat.
On ne peut avoir de politique à géométrie variable lorsqu’il s’agit de lutter contre le terrorisme.
Je le rappelais de façon prémonitoire le un3 mai dernier : on ne peut adopter des lois contre le terrorisme et, dans le même temps, entretenir des relations, quelles qu’elles soient, avec des États qui soutiennent, abritent et financent le terrorisme.
Il faut être lucide : le terrorisme ne se développe que parce que des États lui apportent leur concours logistique, financier, idéologique, et militaire.
Ces États, nous les connaissons et, hélas, les fréquentons quand on ne flirte pas avec eux : l’Iran, théocratie djihadiste ; la Syrie, son vassal ; l’Arabie Saoudite et le Qatar, champions du salafisme wahhabite ; et d’autres encore.
Je vous demande de bien avoir cela à l’esprit alors que nous négocions, aux côtés de nos alliés, sur le dossier nucléaire iranien.
Sur ce front, nous sommes le dernier rempart, nous ne pouvons donc pas céder.
Enfin, un travail considérable reste à accomplir dans le champ de l’éducation et c’est là-dessus que je voudrais clore mon propos : un enfant, quel qu’il soit, ne naît pas terroriste, raciste ou antisémite.
Très bien ! Une stratégie de prévention efficace commence en amont par l’école, creuset de la République.
Vive l’école laïque ! Le défi est considérable et global.
Il exige de nous une mobilisation totale sans faille pour un combat de longue haleine qui requiert lucidité, détermination, persévérance et efficacité.
Notre République, nos valeurs, notre civilisation sont en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, la proposition de loi qui a été déposée par Monsieur Meunier mérite qu’on l’étudie.
Elle pose deux problèmes : celui de la perte ou de la déchéance de nationalité, et celui de la création d’une nouvelle infraction.
Étudions-les un par un.
Je pense que la perte de nationalité est, parfois, une des réponses qui doit être apportée.
Très bien ! Attends la suite ! Simplement, il faut arriver à repenser et à redéfinir les limites de cette perte de nationalité.
Premièrement, alors que le rapport semble envisager la possibilité d’aller jusqu’à l’apatridie, cette possibilité doit être clairement rejetée.
Une telle mesure ne peut avoir pour effet de rendre qui que ce soit apatride.
J’ai entendu votre tentative de justification, monsieur le rapporteur, et vos motifs ne correspondent pas tout à fait à votre dispositif.
C’est le premier élément : il faut éliminer toute possibilité de rendre quelqu’un apatride.
Deuxièmement, rappelons que la déchéance de nationalité existe déjà.
Son application est très restreinte, mais cela existe déjà, et j’ai entendu madame la secrétaire d’État dire que ce serait l’un des éléments qui pourraient désormais être pris en considération.
Un cas par an ! Troisièmement, la jurisprudence et les magistrats aiment pouvoir répondre par des sanctions adaptées aux crimes ou aux délits qui leur sont soumis.
Chacun comprend bien que lorsqu’il y a un accident de voiture, le responsable est susceptible d’être privé de son permis de conduire.
De même, chacun comprend bien que lorsqu’il y a une attaque contre la nation, le problème de la nationalité se pose.
Dans quelles situations appliquer cette sanction ? Vous évoquez simplement ceux qui portent les armes.
C’est à mon avis une définition beaucoup trop large.
J’estime que, pour tous les crimes de sang – qui constituent une catégorie que nous connaissons bien – la perte de la nationalité peut être envisagée.
Comment les magistrats peuvent-ils être saisis ? La sanction doit-elle être automatique, ou bien doit-elle être en fonction d’une motivation spécifique de la décision ? Je pense que c’est bien évidemment le second cas qui doit s’imposer.
Mais la perte de la nationalité ne doit pas obligatoirement durer toute la vie.
Ah bon ? En ce qui concerne maintenant le crime d’indignité nationale, que vous souhaitez récréer, je voudrais d’abord rappeler que la France a eu à affronter des menaces aussi graves que le djihadisme.
C’est notamment le cas des anarchistes et des nihilistes.
Ici, dans cet hémicycle, une bombe a été lancée par Vaillant.
Auguste Vaillant ! Nous sommes bien d’accord, monsieur le ministre ! Les attaques contre la République étaient très importantes : ils ont tué un Président de la République, Sadi-Carnot, et un ministre des affaires étrangères, Louis Barthou.
Et la Troisième République a réussi à lutter avec ses propres armes.
Il y avait la guillotine, quand même ! Sous la Quatrième République, nous avons connu tous les problèmes liés au FLN.
Sous la Cinquième République, tous les problèmes liés à l’OAS.
Nous avons essayé de répondre en utilisant l’ensemble du code pénal tel qu’il existe.
Pourquoi créer un nouveau crime d’indignité nationale alors même qu’existe déjà toute la panoplie pour réprimer les meurtriers, les assassins, et qu’il est prévu dans deux cas la possibilité de condamner à une perpétuité «réelle» ? Tout cela existe déjà.
Dès lors, il n’est pas nécessaire de recréer ce que le président Urvoas a qualifié de «laïcisation de l’excommunication».
Oh ! Il faut l’écouter, le rapport qu’il a rendu sur la question est de grande qualité, et Monsieur le rapporteur de la présente proposition de loi l’a souligné.
En revanche, je vous écoute lorsque vous indiquez qu’il est nécessaire de prévoir des peines complémentaires qui concernent tous les droits civiques, tous les droits civils et tous les droits politiques.
À ce niveau, c’est une réponse qui doit être apportée.
Cela existe déjà ! Vous le voyez, il y a dans ce texte des propositions qui sont acceptables à condition de mieux les définir et de laisser un certain pouvoir d’appréciation aux magistrats à ce niveau.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, au lendemain des attentats de janvier, une réflexion collective a été lancée par le Premier ministre pour chercher des pistes et définir les dispositions adéquates de lutte contre le terrorisme.
La proposition de loi sur la perte de la nationalité française et le crime d’indignité nationale est une des douze mesures phares prônées par l’UMP pour lutter contre le terrorisme.
Le Gouvernement, quant à lui, a préféré agir, je crois que c’est important de le rappeler.
Il a d’abord décidé de renforcer le renseignement.
Le Gouvernement a également augmenté les moyens à hauteur de sept cent trente-six millions d’euros sur trois ans.
Il a aussi décidé de renforcer et d’encadrer nos services de renseignement, la commission des lois a terminé l’examen du projet de loi présenté par le Gouvernement à ce sujet.
Il a encore décidé de lancer des programmes de «déradicalisation» et de lutter contre la diffusion de messages terroristes sur internet avec la mise en place d’une plate-forme de signalement, qui a commencé à fonctionner.
Il a décidé également de renforcer la coopération internationale, et notamment européenne.
Enfin, je crois qu’un collègue l’a rappelé à la tribune, le Gouvernement a décidé de relancer la mobilisation contre le racisme et l’antisémitisme.
l’Assemblée nationale s’était déjà prononcée sur une proposition de loi de l’UMP similaire, visant à déchoir de la nationalité française tout individu portant les armes contre les forces armées françaises et de police.
Pour l’essentiel, nous avons déjà tenu ce débat.
Le Premier ministre a également missionné Jean-Jacques Urvoas et Philippe Bas, les présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat, pour réfléchir à la question de l’indignité nationale.
Le travail qui a été remis au Premier ministre par notre président de la commission des lois est de qualité, équilibré, il a été salué par l’ensemble de notre commission.
Il est néanmoins sans appel dans son refus de réhabiliter dans notre droit une telle mesure, qui a eu une période de vie très courte, dans l’immédiate après-guerre.
Selon les termes de ce rapport, réactiver une telle incrimination risquerait : «d’alimenter la martyrologie djihadiste» et d’aller ainsi à «rebours de l’effet recherché», car cette sanction serait vécue «comme une confirmation glorieuse de la non-appartenance à la communauté nationale».
Il faut donc s’épargner l’absurdité d’une telle situation, car à rebours même de l’effet recherché, la crainte d’être frappé de dégradation civique ne détourne pas les terroristes de la préparation et de la commission de leurs actes.
Le texte prévoit aussi une peine de dégradation nationale.
Mes chers collègues, dans le texte qui nous est soumis aujourd’hui, la déchéance de la nationalité a fait place à la perte de nationalité.
Je ne suis pas sûr que cette astuce change quoi que ce soit à l’économie globale du texte, et dans cet esprit, je partage en tout point les propos de Madame la secrétaire d’État.
On ne peut rendre apatrides les Français qui n’ont pas la double nationalité, mais ils pourraient être sanctionnés pour crime d’indignité nationale.
Je rappelle que l’article unier de la Constitution dispose que tous les Français sont égaux, sans distinction d’origine.
D’ailleurs, dans une récente décision datée du vingt-trois janvier 20un5, le Conseil constitutionnel a reconnu une nouvelle fois que l’application de la procédure de déchéance portait atteinte au principe d’égalité entre les Français.
Tout en validant la constitutionnalité d’une déchéance, il a de nouveau insisté sur la nécessité de prévoir un délai maximal entre la date d’acquisition de la nationalité et celle de la commission des faits reprochés, ainsi que des motifs exceptionnellement graves.
Sans surprise, les sages ont réaffirmé la jurisprudence de un996 tout en contrôlant l’application des principes de nécessité et de proportionnalité de la peine.
À la différence de la déchéance, la perte de nationalité se présente comme une mesure générale, s’appliquant à tous, sans distinction.
Dans les faits, ce ne serait pas le cas.
Reste à savoir comment sanctionner les terroristes et si les moyens prévus par cette proposition de loi parviendront à les dissuader.
Chers collègues, si le rétablissement d’un crime d’indignité nationale et donc d’une peine de dégradation nationale ne pose aucune difficulté juridique, cette réponse me semble dérisoire, vaine et inadaptée face au terrorisme nouveau.
En somme, cette réponse pénale me semble totalement inopérante.
La commission des lois a pris en considération cette réflexion et a donc écarté le rétablissement du crime d’indignité nationale en adoptant, comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur, mes amendements de suppression.
Le dispositif proposé par l’UMP s’appuie ouvertement sur l’ordonnance du vingt-six août mille neuf cent quarante-quatre prise à la Libération à l’encontre des collaborateurs de Vichy.
Et de l’Allemagne ! Selon l’historienne Anne Simonin, qui a inspiré les travaux du président de notre commission des lois, quatre-vingt-dix-huit quatre cent trente-six personnes avaient alors été condamnées pour indignité nationale alors que cinquante-quatre pourcent des personnes poursuivies avaient été acquittées.
Mais ce dispositif a été abrogé en mille neuf cent cinquante et un et les peines infamantes ont finalement été retirées du code pénal en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
À l’époque, la création de ce crime d’indignité nationale correspondait au remplacement rétroactif d’une peine plus lourde, la peine de mort pour crime d’intelligence avec l’ennemi et de lèse-nation.
Rappelons-nous que la déchéance de nationalité a également été instituée, le vingt-trois juillet mille neuf cent quarante par le régime de Vichy et a entraîné la perte de nationalité de quatre cent quarante-six personnes, dont le général de Gaulle, René Cassin ou Pierre Mendès France.
L’histoire nous enseigne donc que ce dispositif peut aussi tomber entre les mains de régimes scélérats.
Chers collègues, la tentation est forte d’avoir recours à des dispositifs symboliques, sans efficacité aucune.
Se référer à l’histoire de la République est toujours utile.
Comme le souligne Jean-Jacques Urvoas dans son excellent rapport, le fait de créer des «non-sujets de droit» ne peut être qu’une mesure inopérante.
La référence à l’histoire doit nous conduire à une réflexion sur l’efficacité et la pertinence des mesures proposées et nous éviter de légiférer sous l’emprise de l’émotion, sous le coup des événements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les événements de janvier deux mille quinze nous imposent de porter un nouveau regard sur le terrorisme et sur le défi mondial majeur auquel nous devons répondre.
On ne peut ignorer l’absolue nécessité d’une réaction de l’État pour combattre les nouveaux visages de cette guerre et, évidemment, pour protéger nos concitoyens.
C’est pourquoi je n’écarte pas d’un revers de main la question de l’indignité nationale, car toutes les manières possibles d’aider à combattre le terrorisme doivent être étudiées.
Eh bien voilà ! Je ne m’exprimerai que sur le sujet de l’indignité nationale.
La présente proposition de loi a été déposée sur le bureau de l’Assemblée nationale aux fins, notamment, de rétablir le crime d’indignité nationale pour les Français sans double nationalité.
C’est la citoyenneté qui est affectée, non la nationalité.
L’antisémitisme était explicitement visé par le législateur résistant.
À ce crime nouveau correspondait une peine elle aussi nouvelle, infamante, la dégradation nationale.
Or, vous le savez, les peines infamantes ont disparu du code pénal depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Il s’agissait d’une peine symbolique et provisoire adaptée à une période particulière et qui, rappelons-le, a permis d’éviter la peine de mort à de nombreux vichystes.
Cette indignité nationale était fondée sur un tout autre objectif et a permis d’éviter l’application de peines beaucoup plus cruelles.
Or, après réflexion, cette indignité nationale ne me semble pas appropriée pour répondre aux dangers de la société du XXIième siècle.
L’horreur des actes terroristes appelle une tout autre démarche que celle de construire l’avenir en regardant un passé, qui plus est un passé récent qui n’a rien à voir avec la période que nous vivons.
D’une part, l’intervention du législateur doit être efficace.
Or cette proposition de loi aurait-elle permis d’éviter les attentats de janvier dernier ou les tentatives d’attentats déjouées dernièrement par nos services de police ? La réponse est évidemment non.
On sait qu’aucune peine du code pénal, aussi sévère soit-elle, n’arrête le fanatisme.
Les peines les plus dures ne sont pas dissuasives.
Celle-ci l’est évidemment moins encore : par son caractère inadapté, elle résonne à mon sens comme un aveu d’impuissance.
Par ailleurs, le droit pénal offre suffisamment d’outils pour réprimer les actes terroristes.
L’arsenal répressif à disposition des juges n’appelle pas une mesure supplémentaire de cette nature, inopérante.
D’autre part, cette peine d’indignité nationale risquerait d’être beaucoup plus un motif de gloire pour des terroristes en mal de martyre qu’une souffrance que leur infligerait le regard réprobateur de leurs concitoyens.
En d’autres termes, en arrachant aux terroristes la dignité nationale, on ne ferait que leur donner ce qu’ils recherchent eux-mêmes.
Les punir très lourdement, oui ; les exclure pour en faire des martyrs, non.
Par conséquent, je rejette cette proposition de loi, que je considère inefficace pour combattre ce contre quoi elle est censée lutter – le terrorisme –, et qui pourrait même produire des effets inverses à ceux qu’elle recherche.
Nos concitoyens doivent le savoir : on ne doit pas les laisser penser que cette mesure est nécessaire pour lutter contre le terrorisme.
Au contraire, comme on vient de le dire, cette proposition de loi présente des risques, sans parler des malentendus ou des incompréhensions négatives qui ne pourraient être évités.
Pour ces motifs, mes chers collègues, je ne voterai pas cette proposition de loi et j’appelle la représentation nationale à la rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Cette proposition de loi traduit de toute évidence une inquiétude des parlementaires, de droite comme de gauche, et de la population française, à laquelle le Gouvernement aurait tort de ne pas s’attacher.
La majorité prétend que le projet de loi relatif au renseignement permettra de renforcer la lutte contre le terrorisme.
C’est vrai.
Mais le renseignement, c’est la prévention – on attrape.
Sans le pénal, le renseignement n’est rien.
Permettez-moi de vous dire qu’en matière de droit pénal, la France est très en retard.
Même si nous l’avons adoptée à l’unanimité, la loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme est très insuffisante.
Une fois l’infraction reconnue, la peine maximale encourue par un terroriste actif, qui a porté les armes contre la France, est un emprisonnement de neuf ans.
En réalité, des criminels ne passeront donc que trois ou quatre ans en prison.
Et encore ! C’est largement insuffisant.
Vous nous accusez de proposer des lois d’exception.
Non, nous n’en avons pas besoin ! J’ai sous les yeux un livre magnifique, dont je recommande la lecture : c’est le code pénal.
Le livre IV de ce code, qui comprend cinquante pages, s’intitule : «Des crimes et délits contre la nation, l’État et la paix publique».
Il en est ainsi de l’article quatre cent onze-quatre qui concerne, d’abord, «le fait d’entretenir des intelligences avec une puissance étrangère».
Le terme «puissance» peut convenir, à la rigueur.
Le droit de la guerre n’existe plus : la quasi-totalité du monde est en guerre, mais personne ne le sait ni ne respecte les règles du droit de la guerre.
C’est un sujet dont nous devrons discuter à l’avenir.
En la matière, il n’est pas nécessaire de réformer le code pénal.
Nous n’avons pas besoin de mesures d’exception : il suffit d’appliquer le droit pénal.
Mais encore faut-il vouloir l’appliquer.
Où est le garde des sceaux ? Pour ce faire, nous avons besoin de circulaires de droit pénal.
Or nous n’en avons pas.
Ce n’est pas le sujet ! Je parle ici d’intelligence avec l’ennemi, un crime qu’il faut bien distinguer de la notion de terrorisme.
Aujourd’hui, on met n’importe quoi sous l’appellation de terrorisme.
Mais ce n’est certainement pas le cas en Irak – je ne parle pas de la Syrie, puisque le gouvernement français ne veut pas prendre de mesures contre ce pays, ce que je suis le premier à regretter.
En Irak, donc, le gouvernement français est engagé dans des hostilités contre Daech.
Parmi ceux qui tirent contre les avions français, il y a des Français… Leur peine devra bien entendu être individualisée, puisqu’il s’agit d’un principe constitutionnel.
Ce n’est pas évident ! Mais pour cela, le code de procédure pénale prévoit que le tribunal de grande instance de Paris est compétent.
Tout Français pris en train de lutter contre les armées françaises peut forcément faire l’objet d’une incrimination prévue par le code pénal.
Tout le monde l’a oublié ! C’est curieux comme l’amnésie a frappé le garde des sceaux, dont c’est pourtant le métier.
Il ne dit rien ! L’instauration d’un crime d’indignité nationale et la limitation de la binationalité se heurteront à la fameuse Cour européenne des droits de l’homme dont nous parlions tout à l’heure.
À ce sujet, je veux citer un article qu’on a aussi oublié – c’est incroyable comme nous sommes amnésiques ! Il faut conclure, monsieur Goasguen.
Je vous demande une minute supplémentaire, madame la présidente.
Tout à l’heure, Monsieur Le Borgn’ s’est exprimé pendant quatorze minutes ; pour ma part, je n’en ai eu que cinq.
Oui, mais j’en avais quinze ! Il en a utilisé douze sur les quinze auxquelles il avait droit.
Me permettez-vous de lire simplement l’article quinze de la convention européenne des droits de l’homme ? Il s’intitule : «Dérogation en cas d’état d’urgence».
En réalité, nous disposons de moyens juridiques considérables qui ne sont pas appliqués.
Les Français se rendent compte que le Gouvernement se borne à faire des discours.
Le Premier ministre nous dit que nous sommes en situation de guerre.
Mais en situation de guerre, encore faut-il appliquer le code pénal ! Nous n’avons même pas besoin de prévoir des lois d’exception, car dans leur grande sagesse, les législateurs précédents ont tout prévu.
Appliquez le droit pénal et nous aurons un pays qui sait se défendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Ce crime de lèse-nation, nouveauté de cette proposition de loi, ajouté au retrait de la nationalité proposé par le premier article de la proposition, constitue selon l’opposition, l’arsenal juridique adéquat pour lutter contre la propagation du terrorisme.
Permettez-moi, mes chers collègues d’en douter,… C’est complémentaire ! …tant ces propositions désuètes semblent aux antipodes d’une politique fondée sur le discernement et la raison.
L’article unier vise à inscrire dans le code civil la révocation de nationalité française à tout individu arrêté ou identifié portant les armes contre l’armée, la police ou un civil français à condition qu’il possède une autre nationalité.
La résurgence d’organisations terroristes transnationales et la multiplication de crimes terroristes ont entraîné ces dernières années dans plusieurs États, un débat sur la déchéance ou la perte de nationalité afin de lutter contre le terrorisme.
Par ailleurs, en tant que député d’une circonscription dans laquelle nombre de nos concitoyens sont binationaux, je suis particulièrement choqué par cette disposition qui fait implicitement une distinction entre les Français.
Le second article vise à réintroduire dans notre droit un crime «d’indignité nationale» constitué des mêmes actes pour les personnes auxquelles la nationalité française ne peut pas être retirée car elles n’en ont pas d’autre.
Cette disposition de la proposition de loi fait explicitement référence au crime d’indignité nationale instaurée par l’ordonnance du vingt-six août un944 afin de condamner les actes de collaboration active des Français avec l’ennemi.
Les crimes commis aujourd’hui par les terroristes ne méritent pas d’être distingués par une peine particulière.
Ils doivent être sanctionnés sans faiblesse pour ce qu’ils sont et il faut réaffirmer la force de l’État de droit face à la tyrannie et la barbarie.
Que voulez-vous de plus ? On veut l’application du code pénal.
Jamais, vous n’avez voté de loi sur le terrorisme ! Plutôt que de céder aux tentations démagogiques et aux solutions d’affichage, tentons dans ce débat contre le fléau du terrorisme de réaffirmer nos principes.
Nos adversaires tentent par leurs crimes et leurs provocations abjectes de déstabiliser notre État de droit.
Ils croient que leurs atrocités viendront à bout de notre modèle fondé sur la rationalité et sur la justice.
Monsieur le rapporteur, puisque vous demandez des exemples, je citerai celui de la Norvège.
Le vingt-deux août deux mille onze Anders Breivik faisait exploser une bombe dans le quartier des ministères à Oslo, puis tuait de sang-froid soixante-dix-sept adolescents sur l’île d’Utoya.
Il avait affirmé avoir agi pour des motifs politiques et pour protéger son pays des dangers du multiculturalisme.
À l’issue d’un procès long et douloureux, les facéties insupportables de l’accusé n’avaient pas ébranlé l’idéal démocratique de l’état de droit norvégien.
Le procureur avait alors déclaré que «Breivik avait peut-être atteint son but, mais l’État de droit aussi.
Et nous ne pouvons pas sacrifier l’État de droit uniquement pour que Breivik n’obtienne pas ce qu’il veut." Il n’était pas allé en Irak.
C’est cela qu’il faut viser, l’exposition est la fierté du fonctionnement de nos institutions.
Les citoyens norvégiens ont ainsi dépassé la pénibilité des débats… Veuillez conclure.
…pour comprendre en profondeur et respecter le fonctionnement de leurs institutions.
Mettons cela en avant plutôt que de céder à des lois qui, en dépit de ce que vous prétendez, sont des lois d’exception dictées par l’émotion et une idéologie sécuritaire.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à rejeter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Appliquez le code pénal ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi tout d’abord de remercier Monsieur Habib de son soutien.
Monsieur Coronado a eu le mérite de faire preuve de cohérence même si nous ne partageons pas le même point de vue.
Madame Untermaier, si vous n’écartez pas d’un revers de main le rétablissement du crime d’indignité nationale, ne votez pas la motion de rejet préalable de votre groupe.
Si, je vais la voter, j’ai réfléchi.
Monsieur Goasguen, vous faites toujours autant honneur à notre Assemblée nationale avec la clarté et la justesse de vos analyses.
Merci, monsieur le rapporteur.
Quant aux propos de Monsieur Tourret, j’y reviendrai plus tard.
Plusieurs séries d’arguments et de reproches ayant été invoqués par la majorité et par le Gouvernement à l’encontre de notre proposition de loi, je souhaite y répondre.
S’agissant de la perte de la nationalité à l’encontre des terroristes, le premier de ces arguments consiste à mettre en doute la constitutionnalité de notre proposition de loi.
Il faut, me semble-t-il, être très précis sur cette question.
Le Conseil constitutionnel a examiné à deux reprises, en mille neuf cent quatre-vingt-seize et en deux mille quinze la constitutionnalité des dispositions du code civil relatives à la déchéance de nationalité.
Il a tranché trois questions.
Premièrement, est-il conforme au principe d’égalité de traiter de manière différenciée les Français de naissance et les Français d’acquisition, en prévoyant un dispositif spécifique à ces derniers ? Il a répondu positivement.
Deuxièmement, est-il conforme au principe de proportionnalité de déchoir de leur nationalité les Français d’acquisition qui ont été condamnés pour des actes de terrorisme ? Oui, eu égard à la gravité particulière de ces actes.
Troisièmement, peut-on prévoir de les déchoir de leur nationalité quinze ans après l’acquisition de leur nationalité ? Oui, mais il ne faut pas aller au-delà.
C’est vrai.
Ces trois questions sont très différentes de celles soulevées par la présente proposition de loi lesquelles sont de trois ordres.
Celui-ci ne s’est jamais penché sur les articles actuels du code civil qui prévoient des pertes de nationalité à l’initiative du Gouvernement pour sanctionner certains comportements, à savoir les articles vingt-trois-sept et vingt-trois-huit du code civil.
On peut extrapoler dans un sens ou dans l’autre à partir de la jurisprudence constitutionnelle relative à la déchéance, mais la vérité est que les raisonnements que l’on tient, dans un sens ou dans l’autre, sont purement spéculatifs.
Au regard de la jurisprudence actuelle, personne ne peut prétendre que ce que nous proposons est inconstitutionnel, madame la secrétaire d’État, pas plus que nous ne pouvons affirmer que ces mesures seraient dépourvues de tout risque constitutionnel.
Très juste.
Les trois questions que j’ai évoquées n’ont pas encore été tranchées : une fois que l’on a dit ça, on a tout dit.
Plusieurs raisons me font cependant penser que le risque constitutionnel est faible.
Cette perte était automatique et pouvait donc se faire contrer la volonté de l’intéressé, ce qui en faisait une sanction.
Bien sûr.
Le Conseil a admis sa conformité à la Constitution, dans une décision du neuf janvier deux mille quatorze.
Deuxièmement, distinguer entre les Français ayant cette seule nationalité ou binationaux, c’est prendre en compte une différence objective et en rapport avec l’objet de la loi qui opère cette distinction.
En effet, priver un individu de sa nationalité alors qu’il en possède une autre, ce n’est pas la même chose que de rendre un Français apatride.
Troisièmement, rendre un Français apatride ne me paraît pas pour autant contraire au principe de proportionnalité, dès lors que l’on prévoit, dans cette hypothèse, des garanties supérieures, ce que nous faisons avec l’article vingt-trois-huit-deux qui exige une condamnation pénale préalable.
L’instrument international de référence en la matière, la convention de 1neuf61 sur la réduction des cas d’apatridie, dont l’ambition est de limiter l’apatridie, l’autorise.
Pourquoi le Conseil constitutionnel se montrerait-il plus exigeant que l’instrument de référence en la matière ? Beaucoup d’autres États membres de l’Union européenne – l’Espagne, l’Italie, le Royaume-Uni, etc.
– peuvent rendre leurs citoyens apatrides : pourquoi serions-nous plus restrictifs qu’eux sur ce point ? En outre, j’ai déposé plusieurs amendements qui renforcent la solidité juridique du dispositif, nul ne peut le nier.
Les garanties procédurales accordées seraient donc fortes.
Le groupe SRC regrette, dans l’exposé sommaire de son amendement de suppression, que les garanties que je prévois ne soient pas identiques à celles prévues par l’article vingt-trois-huit du code civil.
C’est – pardonnez-moi – un argument qui manque singulièrement de sérieux.
Je préférerais, à titre personnel, que la perte résulte d’un décret pris après avis conforme du Conseil d’État.
L’un de mes amendements de repli exclut en outre que la perte puisse rendre l’intéressé apatride.
Toutes les options sont ainsi sur la table.
Dans ces conditions, le choix que nous devons opérer est politique.
Nous n’avons pas le droit de nous retrancher derrière de pseudo-arguments constitutionnels, alors que les questions dont nous traitons n’ont pas été tranchées par le Conseil constitutionnel.
Chacun d’entre nous doit assumer ses responsabilités et ses choix.
À supposer même que le Conseil constitutionnel, in fine, nous donne tort, le choix serait encore politique, car nous ne vivons pas dans un gouvernement des juges : le sujet mériterait alors que nous révisions la Constitution pour surmonter l’obstacle que représenterait la jurisprudence constitutionnelle.
Déjà dit ! Le deuxième argument invoqué contre le dispositif de perte de la nationalité française que nous proposons est que le droit actuel serait suffisant.
Je crois m’être suffisamment expliqué sur ce point dans mon intervention.
Les articles vingt-cinq et vingt-cinq-un du code civil ne permettent pas de priver de leur nationalité les Français de naissance et les Français qui ne possèdent pas une autre nationalité.
Ce sont deux graves lacunes.
Le troisième argument utilisé par la ministre et par la majorité contre le crime d’indignité nationale, également utilisé en commission, consiste à nous accuser de faire preuve de discrimination : il s’agirait de «stigmatiser» une partie de la population.
En commission, par exemple, Madame Pochon m’a ainsi demandé pourquoi on n’avait jamais envisagé de telles mesures face au terrorisme basque ou corse.
Je vais être très clair à ce propos.
Un acte terroriste est toujours inacceptable et il est délicat d’établir une forme de hiérarchie dans l’horreur.
Tout ne se vaut cependant pas et il me paraît erroné de ne pas reconnaître que le terrorisme djihadiste auquel nous sommes confrontés aujourd’hui présente une spécificité.
Le Premier ministre lui-même l’a reconnu, en employant les termes d’«islamo-fascisme».
À ma connaissance, aucun terroriste basque ou corse n’a jamais tiré à bout portant dans la tête d’un enfant dans une école parce qu’il avait le tort, à ses yeux, d’être juif.
À ma connaissance, aucun terroriste basque ou corse n’a jamais égorgé quelqu’un, puis diffusé la vidéo de cette atrocité.
Reconnaître qu’il y a une spécificité du terrorisme djihadiste, ce n’est pas minimiser la gravité des attentats perpétrés par les terroristes basque et corse.
C’est reconnaître que certains actes, par leur barbarie, appellent des réponses spécifiques.
Cela me conduit naturellement aux arguments invoqués cette fois contre le crime d’indignité nationale.
Je salue, tout d’abord, la qualité du rapport que le président de la commission, Jean-Jacques Urvoas, a rendu sur le sujet.
Bravo ! L’historique de l’indignité nationale qu’il a retracé est particulièrement intéressant.
Je n’en tire cependant pas les mêmes conclusions.
Il affirme, en substance, que s’inspirer de cet héritage de la Libération serait anachronique.
Je ne partage pas du tout cet avis, comme du reste Monsieur Habib.
La dernière fois que l’on avait tué des enfants en France en raison de leur religion, c’était durant la Seconde Guerre mondiale.
Rétablir le crime d’indignité nationale pour sanctionner ceux qui, par leurs actes, se sont exclus de la nation, ce n’est pas un anachronisme.
Il me semble que les enjeux sont trop importants pour qu’on joue sur les mots à seule fin d’éviter de voter une mesure proposée par l’opposition.
Mais si ce changement sémantique est suffisant pour que la majorité accepte de voter notre proposition, je me rallie sans difficulté à la vôtre, monsieur le président.
Je pourrais également soutenir votre proposition d’étendre la perpétuité incompressible aux actes de terrorisme.
Son dispositif ne correspond cependant pas, sans doute à la suite d’une erreur de plume, à la volonté que ses auteurs ont exprimé dans leur exposé sommaire et il ne rendrait pas obligatoire le prononcé de cette peine complémentaire.
Les projets de sous-amendements que j’avais envisagé de déposer n’étant pas recevables, je vous propose, si vous le souhaitez, que nous déposions un amendement commun sur ce sujet lors de l’examen en séance du projet de loi relatif au renseignement.
Comme vous le voyez, l’opposition est prête à faire preuve de l’esprit d’unité nationale et de dialogue constructif auquel le Président de la République et le Premier ministre nous ont appelés en janvier dernier.
Malheureusement, le dépôt par le groupe socialiste d’une motion de rejet préalable démontre que cette prétendue main tendue à l’opposition n’était qu’une imposture visant à mentir une nouvelle fois aux Français.
Je pensais que les enfants ne seraient plus assassinés en France».
Des individus, ayant acquis la nationalité française ou Français de naissance, ont décidé de faire la guerre à la France.
L’UMP ne les laissera pas prospérer sans qu’ils en paient le prix.
C’est l’objet de notre proposition de loi, qui vise à les condamner à une peine de prison de trente ans, à leur faire perdre la nationalité française et à rétablir le crime d’indignité nationale.
L’UMP et l’UDI prennent leurs responsabilités.
C’est ça ! À vous, députés socialistes, d’assumer les vôtres devant les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est ce qu’on fait ! La discussion générale est close.
J’ai reçu de Monsieur Bruno Le Roux et des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Madame Paola Zanetti.
Je resterai fidèle à ce qu’elle vous aurait dit.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui met à notre ordre du jour la question du crime d’indignité nationale et de la perte de nationalité.
Vous n’avez pas lu la Révolution française ! Elle s’inscrit dans un calendrier actif sur la question sécuritaire : celui, très récent, de la loi antiterroriste et du plan de lutte contre la radicalisation violente et, demain, de la loi sur le renseignement.
Il importe donc de peser chacune de nos propositions à la lumière de la gravité de la situation, mais également de la cohérence et de l’efficacité de nos propositions.
L’idée de retirer la nationalité à des personnes ou de les en déchoir ne date pas d’hier.
La disposition proposée s’inspire de peines qui existaient déjà : le bannissement de dix ans dans l’Antiquité, le crime de lèse-majesté sous la royauté ou le crime de «lèse-nation» appliqué par les constituants de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille sept cent quatre-vingt-onze.
Votre modèle ! La déchéance de nationalité, apparue sous le régime de Vichy, a impliqué des personnages de notre République tels que le général de Gaulle, Pierre Mendès France ou René Cassin.
Quel rapport entre le général de Gaulle et les djihadistes ? Quels que soient son lieu de naissance ou ses origines, une personne qui se considère française l’est par essence et aucune forme de peine ne pourra le lui retirer.
C’est, au-delà de la question juridique, une question de respect pour ceux qui aiment notre pays et qui se retrouvent dans ses valeurs.
Ils sont nombreux, nés Français d’origine immigrée ou encore naturalisés Français, et bien plus nombreux que les individus visés par cette proposition de loi.
Madame la présidente, chers collègues, notre présence dans cet hémicycle a pour but de donner du sens, non seulement à notre action, mais surtout au bien vivre dans notre société.
Justement ! Cette proposition n’y répond pas, et cela pour plusieurs motifs qui justifient, selon nous, son rejet.
Le premier est d’ordre juridique.
Bien que retravaillée, cette proposition ne présente toujours pas les garanties procédurales nécessaires et suffisantes.
La question du manque d’équilibre entre code civil et code pénal est pendante.
Le texte ne résistera pas aux contentieux futurs qui pourraient en découler.
D’autre part, rappelons qu’en ce qui concerne les binationaux européens, la perte de la nationalité française, dans les faits, ne les empêchera pas de venir en France.
L’espace Schengen est une zone de libre circulation :… Une passoire ! …si des individus européens veulent perpétrer des actes terroristes sur notre territoire, rien juridiquement ne peut les arrêter.
Il s’agit d’Européens ! Le prochain motif est sans doute le plus important, car il s’agit de la question de l’efficacité de la mesure, qu’il s’agisse du retrait de nationalité ou du crime d’indignité.
Celles et ceux qui font le choix, par des actes terroristes, de porter atteinte à notre nation et à nos valeurs républicaines n’ont que faire de ne plus en être membres.
Bien au contraire, elle pourrait agir négativement dans une situation déjà complexe.
La perte de la nationalité ou le crime d’indignité seraient le symbole de leur abandon par notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle pourrait devenir un instrument de propagande et viendrait s’ajouter aux justifications personnelles des individus dont la volonté est de se battre contre leur ancienne patrie.
La proposition de Monsieur Meunier prévoit aussi l’expulsion hors du territoire, mais cela ne les empêchera pas de continuer la lutte armée dans un autre pays, alors que leur neutralisation relève de notre responsabilité.
Ces personnes étaient considérées comme françaises avant leurs actes mais, une fois leurs crimes perpétrés, vous proposez que nous nous défaussions de notre responsabilité, tout simplement en faisant d’eux des étrangers.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Si nous agissons ainsi, nous nous conduisons en républicains inconséquents, sans aucune remise en cause de la manière dont notre système a pu produire ces événements.
À ces motifs, j’ajouterai celui de l’inutilité de la création de peines d’exception.
Relisez Robespierre ! Il est très bon là-dessus, Robespierre ! Rappelons que l’histoire de notre pays, comme celle des autres nations, n’a pas encore fourni d’illustration probante quant à l’opportunité de faire reculer l’État de droit pour lutter contre la barbarie.
Appliquée de manière exceptionnelle à la Libération, cette peine de «mort civile», contestable, a fait l’objet d’une loi d’amnistie en mille neuf cent cinquante et un puis, en deux mille trois a été considérée comme abolie par le Conseil d’État.
La réintroduire aujourd’hui serait significatif d’une régression gratuite et dangereuse.
Le sujet est trop complexe pour le restreindre à un public sommairement défini.
À une mauvaise définition, ce texte ajouterait, même si cela n’est pas clairement indiqué, la stigmatisation de certaines catégories de nos concitoyens.
Déjà en deux mille dix la précédente majorité avait envisagé de retirer la nationalité française aux ressortissants naturalisés accusés de polygamie ou de fraude aux prestations sociales.
Aujourd’hui c’est par la porte du terrorisme et de la sécurité nationale que vous tentez, encore une fois, de remettre ce projet obstiné au goût du jour, en utilisant les blessures qu’a subies notre pays.
C’est une forme d’instrumentalisation que l’on ne saurait accepter.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Scandaleux ! Nous le disons avec force : le lien entre immigration et terrorisme n’a pas de sens.
Il ne fait qu’alimenter les fantasmes les plus extrêmes et les plus abjects, qui n’ont rien de bon pour les valeurs de notre République.
Inadmissible ! Des fantasmes qui font aujourd’hui le lit de certains partis antirépublicains, français ou européens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes à l’Assemblée nationale ! Mais taisez-vous donc ! Ce n’est pas demain qu’on me fera taire ! Ces affirmations donnent ainsi une image négative de la France dans le monde.
Donnons-leur la Légion d’Honneur ! Je pense aux cas poignants où des familles – celles des six cent cinquante-sept jeunes détectés – qui, par intelligence, par obligation et par respect pour les valeurs de la République, ont accepté de signaler l’égarement de leurs proches.
Quel rapport ? Je vous laisse imaginer le traumatisme que cela amènerait pour ces personnes.
Si c’est le modèle que vous prônez, nous, nous n’en voulons pas.
Consternant ! Quel salmigondis ! Enfin, je dirais que le fondement même de notre Assemblée et de la politique du Gouvernement est de faire avancer la société, de la faire progresser continuellement.
Or, ce que vous proposez est une forme de régression.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce que vous proposez, c’est d’utiliser des méthodes du passé pour résoudre des phénomènes actuels – je parle évidement de la sanction d’«indignité nationale».
Vous me direz que le crime d’indignité nationale avait été institué par le général de Gaulle après la Libération.
Or, comme cela a été rappelé, c’était une autre époque, où la République était en péril imminent et à reconstruire dans l’urgence.
Aujourd’hui, ce sont nos concitoyens qui sont en danger, qui sont les cibles, quelles que soient leurs origines.
Encore une fois, cette sanction pour des individus ayant participé à des actes terroristes ne les empêchera pas de repasser à l’action.
Aussi, les dispositions proposées dans le présent texte ne peuvent s’appliquer efficacement aux terrorismes du XXIe siècle.
Ceux-ci ont tout un arsenal à leur disposition pour embrigader des personnes en perdition, à commencer par internet.
Aujourd’hui, n’importe quel recruteur au djihad peut utiliser ce vecteur pour entrer en contact avec des personnes isolées ou enclines à rejoindre la lutte armée.
De nombreux exemples, depuis la prise de contact sur les réseaux sociaux ou encore les vidéos postées faisant l’apologie du djihad, nous démontrent que le terrorisme est internationalisé et que son espace de dialogue est pour ainsi dire «déterritorialisé».
En conclusion, nous avons tous été meurtris par les attentats de janvier deux mille quinze.
Entre la déchéance de la nationalité pour les personnes naturalisées condamnées pour terrorisme et l’arsenal pénal de répression du terrorisme, nous disposons d’outils importants, complémentaires et, pour l’heure, plus efficaces que le rétablissement du crime d’indignité nationale.
Or la proposition de loi qui nous est présentée prévoit des mesures qui nous paraissent inefficaces, passéistes et qui risquent de stigmatiser plus que de dissuader et de punir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est exact ! Aussi, je vous invite, comme vous l’aurait demandé notre chère collègue Marie-Anne Chapdelaine, au nom du groupe socialiste, à voter pour cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans les explications de vote sur la motion, la parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je suis consterné ! Il est toujours dangereux de s’approprier un texte que l’on n’a pas écrit.
Je salue, madame Zanetti, l’énergie avec laquelle vous vous êtes approprié un texte dont vous n’étiez pas l’auteur.
Mais que je partage ! Vous dites que vous le partagez : c’est encore pire ! Tout le groupe socialiste partage ce texte ! Il n’y a plus de groupe socialiste ! Avant de reprendre plusieurs éléments de votre intervention, je souhaite commencer par un propos plus général.
Il consiste à savoir si l’existence de terroristes français et la prolifération de ce phénomène chez nos ressortissants doivent nous faire évoluer dans notre perception de la signification de l’appartenance à la communauté nationale et de la manière dont on la sanctionne.
Enfin, sur notre capacité à traiter avec des outils d’hier des problèmes d’aujourd’hui, vous auriez raison si les circonstances n’avaient pas changé : or elles ont changé.
Il est regrettable que la position du groupe socialiste que vous avez exprimée à la tribune n’en tienne aucun compte.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je suis un nouveau député, n’étant à l’Assemblée que depuis deux ans.
Comme vous tous, je suis un député libre : c’est pourquoi j’ai voté par exemple le pacte de responsabilité, même si je suis dans l’opposition ; je devais voter la loi Macron, même si je suis dans l’opposition.
Je me dis en effet que les Français nous regardent et qu’ils veulent que les politiciens soient à leur écoute.
Or, après avoir écouté le discours de ma collègue tout à l’heure, je suis déçu et consterné.
Triste privilège, ainsi que je l’ai rappelé en décembre dernier, j’ai connu le moment le plus difficile de ma vie dans un avion de nuit, assis aux côtés d’Eva Sandler, avec Alain Juppé.
Nous partions en Israël enterrer ce papa, ses deux enfants et la petite Myriam.
Cela reste, à ce jour, le moment le plus difficile de ma vie et je ne pensais pas me trouver de nouveau dans un avion, comme ce fut le cas au mois de janvier, pour accompagner encore une fois quatre corps pour leur enterrement.
Dans une période d’une telle gravité, il y a eu un discours extraordinaire : celui de Manuel Valls, qui a dépassé tous les clivages, de droite comme de gauche.
Sur des sujets aussi sensibles, on attend de la représentation nationale de voir la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je crois être un esprit libre, qui soutient totalement la majorité.
Pas toujours ! Mais je voudrais souligner que l’adoption d’une motion de rejet est une remise en cause des droits mêmes de l’opposition et, par conséquent, un certain affaissement de la démocratie.
Cela, je ne peux pas l’admettre, je vous le dis, mes chers amis socialistes ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Sur cette matière si délicate, nous devons nous écouter jusqu’au bout.
Il n’est pas concevable, alors même que nous allons adopter ensemble la loi sur le renseignement, que nous puissions, par un artifice de procédure, rompre la discussion qui doit exister entre nous.
Nous aurions peut-être pu nous rapprocher, dégager une majorité d’idées et vaincre ainsi, grâce à cette majorité d’idées, le terrorisme.
Je crois que c’est justement par cette écoute mutuelle que nous gagnerons contre le terrorisme.
Alors, je vous en prie, ne votez pas cette motion ! Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ce n’est pas la première fois que nous avons ce débat, ainsi que l’a rappelé le rapporteur lui-même.
Je n’ai donc pas l’impression que cet «artifice de procédure» soit une volonté d’empêcher ce débat.
Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure dans mon intervention, il existe d’autres façons de mener le combat contre le terrorisme.
J’ai rappelé d’ailleurs les efforts accomplis par le Gouvernement sur le plan financier – plus de sept cents millions seront déployés – et les efforts en personnel pour les douanes, pour Bercy, pour le ministère de la justice, pour le ministère de l’intérieur.
Avec le président de la commission des lois, nous avons étudié hier soir, tard, les amendements au projet de loi relatif au renseignement visant à lutter contre le terrorisme, notamment sur l’une des sept finalités qui sont explicitées dans le texte.
J’aurais souhaité que nous fussions plus nombreux parce que certaines dispositions de ce texte me posaient problème : je ne suis pas certain que vous auriez soutenu mes amendements, mais au moins le débat aurait pu avoir lieu.
J’ai toutefois été agréablement surpris parce que notre collègue Morin a exprimé des préoccupations similaires aux miennes : dans le débat parlementaire, on peut parfois rencontrer des convergences qu’on ne soupçonnait pas ! J’ai dit mon opposition au texte.
Comme l’a rappelé Jean-Jacques Urvoas dans son rapport, la mesure de dégradation est inopérante.
J’ai dit également qu’il me semblait que le tour de passe-passe effectué par le rapporteur sur le remplacement de la déchéance par la perte de la nationalité ne réglait pas l’ensemble des questions que ce dispositif pouvait soulever.
C’est de cela que je veux discuter, et non des propositions que vous faites de manière récurrente ici dans cette assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous allons bien entendu voter cette motion de rejet présentée par Paola Zanetti et je vais expliquer très simplement pourquoi.
Le pire des dangers menaçant le Parlement, c’est de légiférer là où le résultat sera contraire à ses intentions.
Lutter contre le terrorisme, lutter contre la barbarie, lutter contre les idéologies insupportables et totalitaires, comme c’est notre volonté à tous, ne peut pas se traduire par des artifices.
C’est le code pénal ! Le texte que vous proposez est totalement à côté de cette réalité parce que l’on n’y retrouve pas cette finalité.
Le texte est donc inutile.
Mais pas du tout ! S’agissant enfin de l’indignité, nous savons ce qu’il est advenu de ce dispositif : il a été supprimé par le double effet de l’amnistie et de la loi parce qu’il ne peut être que temporaire.
Est-ce cela que vous voulez ? Donc la loi peut le rétablir ? Votre dispositif est donc inefficace.
Je vais vous dire ce qui est le plus important : la démocratie, c’est l’organisation la plus fragile qu’un corps social puisse se donner.
Le plus grand risque qu’elle encourt, c’est de se donner les armes de ceux qui veulent l’anéantir.
Là est le fond du débat, depuis le début, et c’est notre responsabilité commune à tous… Merci de conclure, monsieur le député.
… de ne jamais emprunter les armes de ceux qui veulent anéantir la démocratie et de ne jamais s’éloigner des valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Comité de salut public va être rétabli ! Ces valeurs, vous en êtes les gardiens, comme nous, car seules les valeurs de la République nous permettront de vaincre.
Il faut conclure, monsieur Le Bouillonnec ! Il y a dans le monde des millions de gens qui souffrent autant que les Français du djihadisme et de ses abominations, et qui veulent toujours entendre la voix de la République et de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Munichois ! L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je souhaite faire une remarque très rapide : je rappelle que j’ai l’oreille assez fine.
C’est véritablement honteux de votre part ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Proposition de loi relative à la légitime défense des policiers.
La séance est levée.