La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, en matière d’immigration, on dirait que l’Europe est en guerre.
C’est hypocrite et ce n’est pas cohérent avec les valeurs que nous portons et que nous diffusons.
C’est avec cette logique-là que nous pourrons construire une paix durable autour de la Méditerranée.
Plutôt que de bâtir le tout sécuritaire, luttons contre la démagogie ordinaire.
L’immigration n’est ni un fléau, ni une menace ! Elle est indissociable de l’histoire de la France depuis des millénaires.
Or, aujourd’hui, dans notre pays, elle diminue.
En Europe, elle permet de lutter contre le vieillissement et répond à des besoins de main-d’œuvre non pourvus.
Oui, une politique européenne migratoire apaisée et ambitieuse est possible.
Construisons des ponts, pas des murs, comme le proposent nombre d’organisations ! Plutôt qu’une seule réponse militaire, il faut de la solidarité, y compris entre les États membres.
L’Italie, Malte et la Grèce ne peuvent gérer seules ce problème.
Ainsi, la Commission européenne a proposé une répartition, abusivement qualifiée de répartition par quotas.
Madame la députée, sur ce sujet, il faut être clair quant aux objectifs que l’on poursuit et précis quant aux concepts que l’on utilise.
Ces filières doivent être combattues, et nous les combattons résolument en France.
C’est la raison pour laquelle nous avons démantelé l’an dernier deux cents filières de l’immigration irrégulière de plus que l’année précédente.
Ensuite, il faut de l’humanité à l’égard de ceux qui relèvent du statut de réfugiés.
C’est la politique de la France.
C’est pourquoi nous avons nous-mêmes inspiré un mécanisme de répartition des réfugiés au sein de l’Union européenne tenant compte d’un ensemble de critères.
Si nous avons rejeté le concept de quotas de migrants, c’est parce que nous considérons que l’asile repose sur des critères et non pas sur des quotas.
C’est cette vision qui est conforme à notre tradition républicaine et à la tradition que nous portons de façon universelle à travers le monde.
Nous ne voulons pas non plus de quotas de migrants pour ceux qui ne relèvent pas du statut de réfugiés.
Nous sommes donc dans la solidarité et la soutenabilité dans la politique de l’asile.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que les bons concepts soient utilisés et que la politique de l’Union européenne soit forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, je suis obligé de revenir sur un sujet qui a déjà longtemps été débattu ces derniers jours, mais l’actualité me l’impose : il s’agit bien évidemment de la réforme du collège.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, la réforme du collège est nécessaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! Les chiffres le prouvent : au vu de ceux qui ne maîtrisent pas les fondamentaux et de celles et ceux qui sont tout de même en échec scolaire, sa nécessité s’impose.
Pour autant, la méthode employée est-elle la bonne ? (« Non ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Cette méthode, qui s’apparente tout de même à un passage en force, ne l’est pas, vous en conviendrez.
Vous faites fi de l’avis des parlementaires, de l’avis des enseignants, de celui des parents d’élèves et même de celui des intellectuels.
Vous savez, monsieur le Premier ministre, il existe dans ce pays des femmes et des hommes de bonne volonté qui, sans dogmatisme aucun, sont prêts à se mettre autour de la table et à travailler sur ce type de réforme.
Nous sommes prêts à l’UDI, comme beaucoup d’autres, à nous mettre autour de la table pour co-construire avec vous un vrai projet réfléchi.
Néanmoins, il faut pour cela une vraie volonté politique.
Je vous demande solennellement de bien vouloir retirer votre décret, de réunir toutes celles et ceux qui veulent travailler avec vous sur ce sujet ô combien important, dans l’intérêt des collégiens, des collégiennes et au service de l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, on peut avoir un goût invétéré pour la polémique, mais il y a un moment où il faut la laisser de côté et faire du travail de fond.
(Protestations sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP ; applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Non, pas vous ! De quel travail de fond parlons-nous ? Il s’agit de la réforme du collège.
Cette réforme a-t-elle été conçue de façon solitaire ? La réponse est non : elle était prévue par la loi de refondation de l’école, débattue il y a deux ans, pendant des mois et des mois, au sein même du Parlement.
Vous en connaissez les principes, et cette loi a été adoptée : davantage d’autonomie pour les collèges ; davantage d’interdisciplinarité ; davantage d’accompagnement personnalisé pour faire mieux réussir tous les enfants ; davantage de compétences développées, notamment en langues vivantes étrangères.
La réforme a ensuite été l’objet de consultations qui ont duré des semaines et des semaines, dans le cadre du Conseil supérieur de l’éducation, qui est l’instance légitime pour l’adopter.
Elle l’a été à une large majorité, le dix avril dernier.
Qu’appelez-vous une large majorité ? Par conséquent, nous avons publié aujourd’hui le décret permettant à cette réforme d’entrer en vigueur.
Elle se fera et elle doit se faire, car elle est indispensable pour nos enfants, vous l’avez dit vous-même.
Hier, un certain nombre d’organisations syndicales ont appelé à la mobilisation.
Je sais que des enseignants ont en effet fait grève.
Ils nous ont fait part de leurs inquiétudes.
Elles sont entendues.
La publication du décret… C’est de la provocation ! …va nous permettre de discuter des modalités de sa mise en œuvre.
Chacune des inquiétudes exprimées sera alors levée.
L’accompagnement, la formation nécessaire aux enseignants pour mettre en œuvre la réforme seront assurés.
Mais il nous faut le temps nécessaire, d’où le calendrier que j’assume et que je maintiens.
Nous devons avancer si nous voulons que la réforme entre en vigueur à la rentrée deux mille seize.
Ce sera le cas, dans l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous avez peur ! La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Au fronton des bâtiments publics et d’abord des établissements scolaires, la devise de la République nous rappelle combien l’égalité est une valeur centrale, mais aussi une exigence de chaque instant.
Provocateur ! En maintenant le calendrier initialement prévu, il s’agit d’accompagner au mieux la communauté éducative dans la mise en œuvre de cette réforme.
Pouvez-vous déjà en préciser le cadre, afin de rassurer ceux qui, de bonne foi, nourrissent encore des inquiétudes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Cette réforme a été pensée, discutée et adoptée ici même ; elle a été largement validée par la communauté éducative.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Des inquiétudes se sont fait entendre hier.
Elles portent sur les conditions de sa mise en œuvre, non sur sa viabilité elle-même.
Le décret publié aujourd’hui confirme donc qu’elle entrera en vigueur à la rentrée deux mille seize.
Cela étant, je l’ai dit, je suis à l’écoute et je prendrai en compte chacune des inquiétudes exprimées.
Ma porte est grande ouverte.
Je crois que c’est la vocation de l’école.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la perte à répétition de votre sang-froid et votre manière de gouverner alternant entre manipulation, louvoiement et brutalité inquiètent de plus en plus les Français ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’en prendrai trois exemples.
D’abord, la gestation pour autrui.
Vous avez refusé à l’automne dernier que la France fasse appel de l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme.
Sur cette question d’éthique majeure, qui touche à la marchandisation du corps des femmes, vous encouragez de fait la violation de la loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Vous jouez clairement le pourrissement ; permettez-moi de vous dire que sur ce sujet, c’est particulièrement indigne ! C’est honteux ! Les quotas de migrants, ensuite.
Vous tentez de nous faire croire que vous êtes contre les quotas ; dans le même temps, vous demandez au ministre de l’intérieur de négocier la répartition solidaire des migrants.
Expliquez-nous la différence entre une répartition solidaire des migrants et des quotas : il n’y en a pas ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous manipulez l’opinion publique et vous mentez aux Français ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.
– « Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez écouter la question, s’il vous plaît ! Dernier exemple : votre gestion de la réforme du collège.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle est la question ? Monsieur le Premier ministre, la brutalité est en politique l’arme des faibles.
Or publier ce décret en pleine nuit est un acte politique brutal.
Vous le paierez cher ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas de menaces ! Nous vous demandons l’abrogation du décret et la tenue dans les plus brefs délais d’un véritable débat démocratique ici, dans l’hémicycle, projet contre projet.
Nous vous mettons au défi de le faire ! (Les députés du groupe UMP et quelques députés du groupe UDI se lèvent et applaudissent vivement l’orateur.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Jacob, je vous réponds bien volontiers.
En vous écoutant, je me disais qu’en matière de violence, de perte de ses nerfs et de démagogie, vous aviez beaucoup à apprendre aux autres ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Et ce n’est pas la première fois – y compris lors de moments solennels pour l’Assemblée nationale.
Vous avez raison : chacun doit être à la hauteur de l’exigence des Français.
Un long débat a eu lieu ici même, à l’Assemblée nationale, à l’occasion de l’examen du projet de loi présenté par Vincent Peillon.
C’est notre devoir, mais aussi notre honneur, que d’engager cette réforme attendue et nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien, nous, nous avons décidé, monsieur Jacob, d’en faire une priorité ! Après ce débat, il était de notre devoir de mettre en œuvre la refondation de l’école.
On voit le résultat ! Tout le monde dans la rue ! C’est pourquoi, comme vient de le rappeler la ministre de l’éducation nationale, la réforme des collèges a été adoptée à une très large majorité par le Conseil supérieur de l’éducation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et les autres ? C’est la fin de l’école publique ! J’ai la conviction profonde qu’au-delà du débat actuel, l’immense majorité des Français attendent un changement et des réformes.
Car ce pays, monsieur Jacob, doit être réformé – en bien des matières, et pas uniquement scolaire.
Ces préoccupations sont au cœur de la réforme présentée par la ministre de l’éducation nationale.
En pleine nuit ! Il faut aller vite, parce qu’il faut former les enseignants en vue de la rentrée deux mille seize.
Il faut avancer, parce que c’est utile.
Ce gouvernement est déterminé à réformer ; nous continuerons à le faire, sur ce sujet comme sur tous les autres, car il y va de l’intérêt des Français.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Nicolin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, bien que notre pays n’ait jamais recensé autant de médecins, certains territoires ruraux, mais aussi urbains, souffrent d’une inédite désertification médicale.
Dans le département de la Loire, et particulièrement dans le Roannais, la situation devient dramatique.
Notre pays compte en moyenne un généraliste pour huit cents habitants ; dans le Roannais, nous n’en avons plus qu’un pour mille sept cents.
Nous sommes revenus en mille neuf cent trente ! Je veux être ici le porte-parole de tous ces élus, quelle que soit leur sensibilité, de nos villes comme de nos villages, pour vous porter un grave message d’alerte.
Des patients sans médecins, des délais d’attente de plusieurs semaines pour une simple consultation, des services d’urgence débordés : depuis des mois, nous vous alertons.
Vous répondez « tiers payant généralisé » au lieu d’apporter un remède à la désertification.
Les médecins ne veulent pas de cette mesure et la situation ne fera que s’aggraver.
L’augmentation à venir de la charge administrative sera considérable pour les médecins et votre loi aura un effet très négatif sur leur disponibilité, donc sur l’accès aux soins de la population.
Les personnels des hôpitaux contestent votre projet de loi et manifesteront demain à Paris.
L’ensemble de la filière, étudiants compris, est inquiète.
Monsieur le Premier ministre, c’est une première en France : depuis lundi, la totalité des généralistes de mon arrondissement sont en grève pour trois jours.
Depuis Roanne, les médecins de France vous lancent un cri d’alarme que vous n’entendez pas.
Demain, d’autres départements prendront le relais, afin que vous daigniez enfin les entendre.
Quelle sera votre réponse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, les déserts médicaux préoccupent l’ensemble des parlementaires, ainsi que tous les Français.
Et on ne fait rien ! Ces enjeux, je les ai abordés dès la fin de l’année deux mille douze en créant le pacte territoire santé, afin de savoir ce qui pourrait attirer les jeunes médecins dans des territoires où ils n’iraient pas spontanément.
La première chose qu’ils ont répondue, c’est qu’ils avaient besoin de lieux où travailler ensemble, et le nombre de maisons de santé a été multiplié par quatre depuis deux mille douze.
C’est dans cette direction qu’il faut aller.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.
Le Gouvernement agit, car l’accès de tous aux soins, partout sur le territoire, est pour nous une priorité.
À vous, collectivité de Roanne, d’assumer les vôtres, dans l’intérêt de vos habitants et de l’ensemble de la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Destot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vous le savez aussi bien que nous : il n’y a pas de redressement économique durable, pour notre pays, sans stratégie industrielle forte.
Or nous sortons d’une décennie quasi perdue pour l’industrie française : plus de sept cent mille emplois détruits, plus de quarante milliards d’euros de déficit d’investissement dans notre outil industriel.
Très bien ! Notre industrie a vu sa part dans le PIB chuter de vingt et un pourcent à treize pourcent en dix ans.
Depuis deux mille douze, notre gouvernement s’est employé à renforcer la chaîne de la compétitivité en améliorant les passages entre recherche, innovation, applications industrielles, services et exportation, notamment avec la sanctuarisation du crédit d’impôt recherche.
Nous observons les principaux résultats : l’heure de travail dans l’industrie est d’ores et déjà moins coûteuse en France qu’en Allemagne.
Nos usines automobiles voient enfin leur production repartir à la hausse après dix années de repli.
C’est faux ! Mais cela n’est pas suffisant : l’investissement est encore atone et le chômage à un niveau insupportable pour beaucoup de nos concitoyens.
Monsieur le ministre, vous avez lancé lundi à Nantes la seconde phase de la Nouvelle France industrielle, avec comme objectif d’accompagner toutes nos entreprises industrielles sur la voie de l’industrie du futur.
Comment ce nouveau projet va-t-il contribuer à relancer l’investissement productif dans notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Vous l’avez dit, monsieur le député, il n’y aura pas de réussite économique sans réindustrialisation du pays après les destructions d’emplois de cette décennie perdue.
Et cette réindustrialisation passera par cette capacité à mobiliser nos filières industrielles, à reconstruire des projets industriels.
Mon prédécesseur Arnaud Montebourg avait lancé en deux mille treize cette Nouvelle France industrielle autour de trente-quatre projets.
Nous les avons regroupés pour leur donner une nouvelle dynamique pour plus d’accélération, plus d’ambition, autour, finalement, de deux volontés.
La première est de simplifier pour accélérer l’investissement productif.
Il n’y aura pas de retour à l’industrialisation dans notre pays sans plus d’investissement productif.
Il est atone depuis trop d’années.
Sur ces quinze dernières années, l’investissement a trop peu porté sur l’outil productif, et nous avons raté trop de batailles.
Elles représentent une montée en gamme de notre économie, une accélération du numérique, une accélération de la transition énergétique.
Cet investissement public va déclencher de l’investissement privé productif.
Il accompagnera également les mesures fiscales qui ont été décidées et annoncées il y a quelques semaines, celles du suramortissement fiscal.
Ensuite, cette réussite, cette réindustrialisation se fera par une politique de filières, de la montée en compétences et une politique de formation.
On ne réussira pas la réindustrialisation du pays sans les salariés ou contre eux.
Vous avez raison de le dire, monsieur le député : notre défi, aujourd’hui, c’est de réindustrialiser.
Notre défi pour la croissance du pays, c’est d’enrichir cette croissance en investissement et en emplois.
Nous y parviendrons grâce à notre volonté en termes de formation, grâce à une vraie volonté de conduire cette politique de filières.
C’est ce que nous avons lancé lundi, c’est cette Nouvelle France industrielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Baratin ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie, au-delà des mots, je dois vous reconnaître une qualité majeure : vous dites tout haut ce que la plupart de vos collègues tentent encore de dissimuler sur le ralliement du Gouvernement aux choix libéraux.
Si seulement ! Vous êtes le décodeur de la politique gouvernementale.
En déplacement à Nantes, lundi, vous avez ainsi déclaré : « La clef de notre réussite industrielle, c’est l’invention d’une mentalité nouvelle, qui ne repose plus sur de la conflictualité, sur une fausse lutte des classes ».
Je pense à ceux de Continental, dans ma circonscription, ou aux deux mille cent cinquante licenciés de MoryGlobal.
Ce que vous leur proposez pour demain, c’est de cogérer la casse industrielle.
Nous connaissons le credo libéral : la main-d’œuvre est trop chère, le code du travail trop fourni en droits des salariés, et ces derniers trop résistants aux choix du capital.
Cela fait trente ans que nous entendons cela, mais en trente ans, nous avons perdu trente-six pourcent de nos emplois industriels – sept cent mille postes au cours des dix dernières années.
Le coût du travail vous préoccupe beaucoup, mais, de plus en plus, c’est le coût du capital qui nous plombe.
Vous déversez des milliards d’euros dans les caisses du MEDEF, mais, sans contrepartie.
Cet argent ne va pas à l’investissement, à l’emploi, à de meilleurs salaires : il se perd dans les dividendes, les placements financiers, les provisionnements pour les licenciements à venir.
C’est seulement ainsi, monsieur le ministre, que nous enrayerons le déclin industriel de notre pays ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je vous remercie, monsieur le député, de l’exercice d’exégèse auquel vous venez de vous livrer, mais je crains que vous n’ayez quelque peu déformé mes propos.
Je défendrai en tout cas ici leur esprit.
Non, il n’y aura pas de réindustrialisation du pays contre les entreprises ou sans les entreprises.
Il y a déjà l’école sans enseignants, et la médecine sans médecins ! Et le Gouvernement sans ministres ! Non, il n’y aura pas de réindustrialisation du pays si nous ne modernisons pas ensemble notre tissu économique.
C’est en réconciliant cette collectivité que nous réussirons, pas en y cultivant l’opposition de manière factice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est un fiasco.
Ce week-end, plusieurs médias ont titré sur le scandale de la procédure de désignation mise en œuvre par le CSA pour le choix du président de France Télévisions.
(Exclamations sur divers bancs.) En République, monsieur le Premier ministre, le soupçon est un poison.
(Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Afin de lever l’ensemble des soupçons et dans un souci d’apporter la transparence qui a tant manqué, le président du groupe UMP, Christian Jacob, a demandé la création d’une commission d’enquête parlementaire.
Aussi, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons d’œuvrer pour que celle-ci voie le jour.
Il n’y en avait pas beaucoup sous Sarkozy ! Soit la procédure a fait l’objet de nombreuses irrégularités, et il faudra avoir le courage politique de procéder à une nouvelle élection et de demander au président du CSA de prendre ses responsabilités.
Soit ce n’est pas le cas, et la présidente de France Télévisions aura alors trouvé la légitimité qui lui fait aujourd’hui défaut.
Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple : allez-vous faire en sorte que votre majorité autorise cette commission d’enquête parlementaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, le Gouvernement et la majorité sont extrêmement fiers d’avoir fait voter une loi rétablissant l’indépendance dans les procédures de nomination de l’audiovisuel public.
Nous avons décidé de faire autrement et nous assumons cette indépendance, qui est aussi un signe de respect de la démocratie.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Madame Greff, s’il vous plaît ! Voilà la réforme que nous avons conduite.
C’est scandaleux ! Le CSA est une instance indépendante… Très indépendante, certainement ! …et nous privilégierons toujours une décision collégiale, prise par des experts de l’audiovisuel dont je rappelle que la moitié a été nommée par la majorité précédente.
Cette décision a été prise après avoir étudié un certain nombre de projets, présentés par de nombreux candidats, et après avoir auditionné certains d’entre eux.
C’est une personne qui présente toutes les qualités pour exercer ces compétences.
Vous ne répondez pas à la question ! Vous pouvez continuer à jeter le discrédit sur les institutions de la République.
Quant à nous, nous préférons faire confiance aux institutions de la République et ne pas jeter en permanence le discrédit, la suspicion et le mépris de ces institutions républicaines qui font l’honneur de notre pays.
(Mêmes mouvements.) Je ne suis pas du tout sûre que le fait d’adopter en permanence cette attitude méprisante vis-à-vis des institutions de la République (Mêmes mouvements) soit le meilleur moyen de faire vivre la démocratie dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette allocation de solidarité a été malheureusement supprimée en deux mille onze par le gouvernement Fillon.
Pendant la campagne, le Président de la République avait pris l’engagement de faire en sorte que les personnes atteignant l’âge de soixante ans et ayant cotisé toutes leurs annuités retrouvent le droit de partir à la retraite à taux plein.
Dès le trois juillet deux mille douze, soit trois mois à peine après son élection, un décret était pris pour rétablir la possibilité de départ partiel à soixante ans pour ceux qui avaient démarré très jeunes leur vie professionnelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) De nombreux citoyens ont pu en profiter, et c’est heureux.
Le décret du quatre mars deux mille treize instituant à titre exceptionnel une allocation transitoire de solidarité – ATS – pour les demandeurs d’emploi nés en mille neuf cent cinquante-deux et mille neuf cent cinquante-trois a permis à certaines familles de sortir de la précarité.
Néanmoins, vous le savez, monsieur le ministre, ce décret n’a pas réglé toutes les situations.
Les anciens salariés de la société clermontoise Helvéticast, entreprise liquidée en deux mille dix, en savent quelque chose.
Ceux qui n’ont pas retrouvé de travail, ces chômeurs en fin de droits sans espoir de retour à l’emploi à soixante ou même à soixante et un ans comptent sur nous, monsieur le ministre.
Monsieur le ministre, une telle situation est indigne de notre pays, cinquième puissance mondiale.
C’est scandaleux ! Elle n’a que trop duré.
Et du chômage ! Madame la députée, votre souci de solidarité et de soutien aux personnes les plus fragiles vous honore et honore toute la majorité.
Je sais que de nombreux Français attendent aujourd’hui cette disposition, qui viendra après deux grandes mesures de justice sociale prises depuis le début du quinquennat et que vous avez évoquées, madame la députée.
Ainsi, dès juin deux mille douze, le Président de la République et le Gouvernement ont permis à ceux qui avaient commencé à travailler très jeunes de partir à la retraite dès l’âge de soixante ans.
Depuis deux mille douze, près de cent quarante mille personnes ont pu bénéficier de cette mesure de solidarité nationale et de justice sociale, qui honore la majorité.
Comme vous, madame la députée, je tiens à le rappeler ici.
Combien cela a-t-il coûté ? En outre, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a rouvert l’ATS aux générations de mille neuf cent cinquante-deux et mille neuf cent cinquante-trois.
Pour respecter l’engagement du Président de la République, le gouvernement de Manuel Valls vient de décider la mise en place d’un nouveau dispositif ciblé visant à répondre aux situations individuelles les plus difficiles.
Tout cela vise à réparer tous les dégâts causés avant deux mille douze par la précédente majorité en matière de justice sociale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de la défense, ce matin, le projet d’actualisation de la loi de programmation militaire – LPM – a été présenté en Conseil des ministres.
Malgré le succès commercial du Rafale, le budget de la défense est loin d’être sécurisé.
Le Président de la République a tenté de répondre à cette lourde inquiétude, que nous avions exprimée avec mes collègues du groupe UMP.
Pour autant, monsieur le ministre, à ce stade, nous sommes totalement dans l’incertitude, et cela pour trois raisons.
Ensuite, ce financement repose sur des économies théoriques, voire spéculatives, notamment en matière de prix des carburants.
Enfin – et c’est peut-être le plus grave –, vous reportez l’essentiel de l’effort après deux mille dix-sept, c’est-à-dire en quelque sorte aux calendes grecques.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, ma crainte est qu’en définitive, votre ministère ne soit payé qu’en monnaie de singe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, merci pour votre question et sa tonalité.
Vous avez rappelé que le Président de la République avait fait des choix et annoncé des décisions concernant l’actualisation de la loi de programmation militaire – vous en avez même cité certaines.
Je voudrais les clarifier devant vous.
Premièrement, il y aura effectivement une réduction de la déflation des effectifs de dix-huit mille cinq cents personnels militaires pour permettre le développement de la protection du territoire dans le cadre, en particulier, de l’opération « Sentinelle ».
Deuxièmement, il n’y a plus de ressources exceptionnelles, ni en deux mille quinze, ni pour les années suivantes.
Cette demande était formulée depuis longtemps, y compris sur vos bancs, monsieur le député.
Sur décision du Président de la République et du Premier ministre, ces crédits exceptionnels seront convertis en crédits budgétaires nets dès la fin de cette année, en accord avec le ministre des finances.
Troisièmement, ces crédits seront augmentés de trois virgule huit milliards sur l’ensemble de la période, y compris à partir de deux mille seize, contrairement à ce que vous avez dit.
Surtout en deux mille dix-sept ! Enfin, les ressources supplémentaires que nous pourrons acquérir s’il y a des facteurs favorables liés aux indices seront intégralement, pour un montant de un milliard d’euros supplémentaires, affectées au renouvellement des équipements.
Je vous rassure donc, monsieur Lamour : c’est la première loi de programmation militaire qui verra ses crédits augmenter en cours d’exercice.
Exactement ! Et c’est la première loi de programmation militaire dont les engagements seront intégralement respectés au cours de la période.
Surtout après deux mille dix-sept ! Il faut le remarquer, car c’est assez rare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! On s’en réjouit ! La parole est à Monsieur Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis la conférence de Copenhague, la communauté internationale peine à prendre la pleine mesure des enjeux climatiques.
En dépit de l’évidence des périls qui menacent l’humanité, la résignation et le statu quo semblaient devoir l’emporter.
Pourtant, la France, elle, ne se résigne pas.
C’est la raison pour laquelle elle s’est mobilisée pour organiser la COPvingt et un en cette fin d’année deux mille quinze.
Cette rencontre des dirigeants mondiaux n’a qu’un seul objectif : sauver notre planète du dérèglement climatique en adaptant nos économies et nos modèles de développement au défi considérable auquel est confrontée l’humanité.
Il faut aussi la sauver du socialisme ! Oui, la France doit mettre tous les moyens dont elle dispose pour que cette conférence soit une réussite.
Monsieur le ministre, l’objectif est clair : bâtir avec l’ensemble des pays de la planète un accord global, ambitieux et contraignant pour maintenir le réchauffement global en dessous de deux degrés.
Cet accord unique doit déboucher sur des actions concrètes.
Nous avons besoin d’un basculement radical vers de nouvelles pratiques et une nouvelle économie écologique associant les acteurs privés et publics.
Nous ne voulons pas rater cette chance.
La France doit être au rendez-vous de la conférence mondiale pour le climat pour saisir cette opportunité unique.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous dire comment le Gouvernement prépare cet événement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, vous avez très bien posé le problème.
D’abord, la France prépare cette conférence en essayant d’être la plus exemplaire possible.
C’est le sens des projets de loi sur la transition énergétique et sur la biodiversité défendus par Madame Ségolène Royal.
En ce qui concerne la COPvingt et un, que j’aurai l’honneur de présider, les objectifs sont au nombre de quatre – je vais les énoncer rapidement.
Le premier, le principal, est d’obtenir pour la première fois un accord universel des cent quatre-vingt-seize parties qui seront présentes pour ne pas dépasser les deux degrés d’augmentation du climat liés aux gaz à effet de serre.
C’est très difficile, mais grâce à notre politique diplomatique et à toute une série de rencontres et d’interventions, au premier rang desquelles celles du Président de la République, nous allons en ce sens.
Le deuxième objectif est de prendre la mesure de toutes les contributions nationales publiées au fur et à mesure par chacun des pays.
Ils doivent publier leur contribution avant la fin du mois d’octobre.
Nous en sommes aujourd’hui à près de quarante pays.
Le troisième objectif est de faire en sorte que les financements et les technologies soient rendus disponibles.
En effet, les responsables de pays en voie de développement disent souscrire aux objectifs, mais demandent des précisions sur la disponibilité des financements et des technologies.
Notre objectif est de les fournir.
Quatrièmement, il faut associer les communes, les régions, les entreprises, la société civile et vous, mesdames et messieurs les parlementaires, pour parvenir à la fin de l’année au succès que nous attendons.
Il n’y a pas d’autre solution que de réussir pour une raison simple, monsieur le député : il n’y a pas d’autre planète disponible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, la jeunesse est une priorité mais le collège mérite mieux que votre réforme.
Oh ! Et surtout mieux que Mariton ! Je doute, à dire vrai, du sérieux de votre engagement : vous faites semblant.
De nombreux rendez-vous de concertation annulés, une publication précipitée du décret : la communication est puissante.
Mais auriez-vous renoncé à agir sur la réalité ? Bien sûr.
(Sourires.) Vous feriez mieux de retirer votre réforme.
Ensuite, nous pourrions proposer et construire.
Nous sommes nombreux à être favorables à l’autonomie des établissements,… Eh bien, dans ce cas ! …mais pas au mot, à la réalité de celle-ci.
Il s’agit de faire face, en France, à la variété des élèves : or vous proposez de baisser leur moyenne.
Il existe une réponse : l’annualisation du temps de travail.
Elle se pratique déjà dans l’enseignement agricole.
Oui ou non, êtes-vous favorable à l’annualisation du temps de travail des enseignants, passage obligé vers une réelle autonomie des établissements ? Nous sommes nombreux à être favorables à l’autorité et à la responsabilité des chefs d’établissements.
Vous avez commencé, en deux mille douze, par abroger le décret Chatel qui leur permettait d’évaluer les enseignants.
Et alors ? Si vous utilisez les mots, en réalité vous faites le contraire.
Alors, le test est simple : allez-vous rétablir le décret Chatel ? Non.
Allez-vous, oui ou non, donner aux chefs d’établissements la responsabilité du recrutement des enseignants ? Si vous dites oui, madame le ministre, alors nous sortons le débat de l’affrontement partisan, en vue d’un meilleur avenir pour les jeunes.
Rigolo ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous dites non, madame le ministre, vous prenez alors la France en otage de votre communication et de votre idéologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je m’apprêtais à vous répondre que vous n’avez pas franchement de leçons à nous donner, ni en matière d’éducation, ni en matière de dialogue social, ni en matière de conduite de réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais, compte tenu du ton posé de votre question, et je vais donc, à mon tour, vous en poser une, monsieur Mariton.
Vous n’avez pas d’enseignants.
Combien d’agrégés d’allemand ? Pourquoi aurions-nous dû renoncer ? Parce que certains des enseignants qui ont fait grève hier se sont, en effet, déclarés hostiles à ce surcroît d’autonomie que nous offrons aux établissements ? Vous faites le contraire.
Mais nous l’assumons et nous le revendiquons.
Vous-mêmes, sur ces bancs, avez, depuis des années, affirmé qu’elle était nécessaire ! Vous devriez donc adhérer sans réserve à cette souplesse et à cette marge de manœuvre qui sont données aux établissements afin de leur permettre de mieux répondre aux besoins de leurs élèves.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Car, je le redis ici, dans certains collèges, il peut en effet être nécessaire d’insister sur l’acquisition du français, des mathématiques ou de l’histoire.
Il faut laisser la possibilité aux équipes pédagogiques de le faire : c’est ce que cette réforme permet.
Et le décret Chatel ? Enfin, monsieur le député, aurions-nous dû renoncer à ce décret pour avoir eu, face à votre contre-projet de réforme du collège, une révélation ? Eh bien je réponds non, car il nous conforte dans l’ambition que nous nourrissons pour l’école.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, et sur quelques bancs des groupes GDR et écologiste.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’arrêt, en deux mille douze, d’une partie de l’activité déficitaire a conduit au licenciement de mille salariés pour la reconversion et la formation desquels l’État et le conseil régional se sont mobilisés.
L’investisseur D et P Participations a, en deux mille douze, pris le risque de reprendre la majorité du capital.
Premier client à l’export, le groupe saoudien Almunajem a rejoint le mouvement en deux mille quatorze.
La mobilisation de l’entreprise, conduite par son président Arnaud Marion, dans le respect du dialogue social, comme l’engagement constructif des syndicats, des salariés et des éleveurs, ont permis de former un « pack » breton solidaire.
Monsieur le ministre, vous avez toujours été à l’écoute de ce « pack », comme en témoignent votre action et celle de votre ancien ministre délégué, M.
Guillaume Garot, qu’il s’agisse de médiation auprès de la Commission européenne ou d’accompagnement des phases du redressement.
Je pense également à l’intervention utile, quoique tardive, de la BPI, heureusement stimulée par le ministre de l’économie.
Après un redressement réussi, le groupe Doux a suscité des convoitises venant du Brésil et de la Chine.
Or hier, devant le comité central d’entreprise du groupe, a été annoncée la cession de la majorité du capital aux groupes français Terrena et Sofiprotéol.
Monsieur le député, vous avez rappelé un souvenir douloureux.
À l’époque, lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le groupe subissait un redressement judiciaire, avec des conséquences importantes en termes de suppression d’emplois.
De plus, si les deux cent mille tonnes exportées par le groupe ne pouvaient plus l’être, il aurait fallu les écouler sur le marché français, au risque d’une déstabilisation générale de cette filière.
Vous avez rappelé la question des restitutions, peu anticipée par le gouvernement précédent, puisqu’elles avaient été, je le rappelle, décidées à Hong-Kong en deux mille quatre.
Reproche était, déjà, fait au ministre de ne pas avoir maintenu ces restitutions, ce que j’ai, au contraire, fait pendant un an.
En revanche, nous avons cherché ensuite à organiser et à restructurer la reprise de cette activité exportatrice, d’abord en garantissant et en soutenant le marché sur lequel s’exportaient ces poulets.
Vous avez évoqué le groupe saoudien Almunajem : il s’agit d’un partenaire avec lequel nous avons travaillé pour maintenir les débouchés.
Ensuite, les repreneurs, que vous avez également évoqués, ont pris un risque qu’ils ont assumé de manière telle qu’aujourd’hui ce groupe est redressé.
J’insiste sur un point : l’activité de cette filière exportatrice formée de Doux et de Tilly-Sabco devait être maintenue si nous ne voulions pas déstabiliser l’ensemble de la filière française.
Mais maintenant que nous connaissons une nouvelle situation, l’objectif plus global que nous devons poursuivre est de pérenniser l’activité exportatrice et, ensuite, de reconquérir le marché français du poulet standard qui avait été laminé.
En effet, près de quarante pourcent des produits consommés sur ce marché sont importés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
Le douze mai deux mille quinze, monsieur le ministre, vous avez participé à la signature de la première opération financière au titre du plan d’investissement pour l’Europe.
L’objectif est d’augmenter et de faciliter les prêts aux PME et aux ETI innovantes françaises, grâce à la garantie financée par le budget européen, dans le cadre du Fonds européen pour les investissements stratégiques, dit FEIS.
À cet effet, un accord financier a été signé entre le Fonds européen d’investissement et Bpifrance.
Si l’on peut se satisfaire que cette première opération ait eu lieu en France, on peut aussi s’inquiéter qu’elle intervienne avant même que le FEIS ne soit institué officiellement.
Certains diront que cet acte est l’illustration de la volonté d’agir vite et de donner vie au projet avant même son adoption.
Donc acte.
Une fois de plus, force est néanmoins de constater que nous sommes davantage dans une nouvelle opération de communication, pour afficher des chiffres alléchants.
On peut toutefois s’interroger sur son application et sur son agenda.
Monsieur le ministre, vous parlez déjà d’un « plan Juncker Plus » alors que l’on débat encore de la mise en place du plan initial.
Certaines zones concernant son financement – où en est-on de l’effet de levier tant vanté ? – ou sa gestion restent floues.
Ce plan est toujours en discussion auprès des institutions européennes, les eurodéputés ne s’étant pas encore prononcés.
Certes, il y a urgence.
Aussi, je vous demanderai de bien vouloir nous apporter des éléments plus clairs sur l’application effective de ce dispositif.
Initialement, ce plan devait financer de gros projets européens.
Or cette première signature permet seulement une ouverture de crédits supplémentaires visant à étoffer l’offre de la BPI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Madame la députée, le plan dit Juncker est effectivement en cours de discussion et sera probablement finalisé fin juin.
Un vote a eu lieu au Parlement européen à la fin du mois d’avril, qui a permis d’en dessiner les contours.
C’est insuffisant au regard des besoins d’investissement public et privé européens, mais c’est déjà un pas important, et il faut commencer vite.
La France a poussé, avec d’autres États membres, pour que, dès à présent et sans attendre la finalisation de l’architecture juridique de cet accord, nous puissions déclencher ces crédits.
Aussi la BEI a-t-elle mis en place un guichet intermédiaire pour faire l’avance.
C’est sur la base de ce guichet intermédiaire que la BEI est en train d’examiner une dizaine de projets.
C’est la preuve que le plan Juncker avance, et c’est une nécessité.
Il avance sur la base de l’effet de levier, qui est sa philosophie.
On mobilise de l’argent public communautaire pour déclencher à la fois des garanties, et donc du prêt bancaire, et de l’investissement privé.
C’est une réalité, elle doit se mettre en œuvre.
Cela se fait dans le cadre défini avec les instances communautaires et la BEI, et nous continuerons à nous mobiliser pour aller chercher de grands projets concernant nos priorités que sont la transition énergétique, le numérique, les infrastructures.
Nous le ferons avec nos partenaires – nous avons des projets franco-allemands, franco-italiens, franco-espagnols – et un guichet unique est mis en place, avec une organisation française.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
On y trouve en effet des témoignages effrayants : des enfants qui dorment dans des voitures, sautent des repas, et dont la situation sanitaire entrave le bon développement, faute de ressources pour consulter un médecin.
Comment pourraient-ils suivre une scolarité sereine et épanouie ? Et il ne s’agit plus seulement de quelques-uns : désormais, plus d’un million d’enfants sont concernés.
Vous le savez, les radicaux de gauche sont très attachés à la lutte contre les inégalités.
Nous avons fait adopter le douze mars dernier une proposition de loi qui tend à garantir l’égalité de droit pour tous les enfants à la restauration scolaire et qui devrait, je l’espère, faire régresser certaines inégalités.
Pour autant, il nous faut aller plus loin.
Parmi ses préconisations, le rapport Delahaye suggère d’augmenter les fonds sociaux des établissements afin de payer des repas à la cantine, d’acheter du matériel scolaire, d’offrir des voyages scolaires aux enfants les plus démunis.
Madame la ministre, je suis convaincue de votre investissement indéfectible pour que tous les élèves suivent leur scolarité dans de bonnes conditions.
Toute notre action pour la refondation de l’école est d’abord destinée à ces enfants, afin qu’ils puissent eux aussi, par leurs seuls mérites et leurs seuls efforts, avoir accès à l’excellence et à la réussite.
J’ai reçu il y a une semaine le rapport de M.
Delahaye, qui rejoint nos préoccupations.
Si nous insistons aujourd’hui, avec la réforme du collège, pour développer l’accompagnement personnalisé pour être au plus près des besoins des enfants, c’est aussi pour repérer très tôt ce type de difficultés.
Il faut aller plus loin.
Les fonds sociaux ont été divisés par deux pendant les dix années au cours desquelles la précédente majorité a été aux responsabilités, on ne le rappelle pas assez.
Ces fonds sociaux, qui s’adressent pourtant aux enfants les plus fragiles, nous avons décidé de les augmenter de vingt pourcent, comme nous avons décidé de lutter contre l’insuffisance du recours aux bourses.
D’un établissement scolaire à un autre, on voit bien que l’information n’est pas homogène et qu’un grand nombre de familles passent à côté de la possibilité d’en bénéficier pour leurs enfants.
Nous allons poursuivre, madame la députée.
Ce doit être un enjeu qui nous rassemble sur tous les bancs que de permettre à chaque élève, quelle que soit sa situation sociale, de s’ouvrir toutes les perspectives que l’école doit lui offrir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Comme vous le savez, la Martinique et la Guadeloupe ont une tradition universitaire bien ancrée, qui remonte à la fin du dix-neufieme siècle.
Cette histoire universitaire a longtemps été partagée avec la Guyane.
Les choses ont toutefois évolué récemment, avec la création, le premier janvier deux mille quinze, d’une université de plein exercice dans ce territoire.
Il est donc devenu indispensable d’adapter les structures de l’ancienne université des Antilles et de la Guyane à son nouveau périmètre, pour créer la nouvelle université des Antilles.
Toutefois, le texte qui vous est présenté va bien au-delà d’un simple changement de périmètre.
En effet, le Gouvernement a souhaité, avec la participation active de la communauté universitaire et des élus locaux, que le cadre juridique qui s’appliquera à ce nouvel établissement soit adapté autant que possible aux spécificités locales.
À l’origine de la loi examinée aujourd’hui, l’ordonnance signée le dix-sept juillet deux mille quatorze par le Président de la République réaffirme l’unité de l’université des Antilles, tout en conférant à ses pôles une très large autonomie.
Le texte de l’ordonnance a ainsi résulté d’un accord politique autour de quelques grands principes d’organisation de l’université des Antilles.
Cet accord s’est traduit par les avis positifs des comités techniques de l’université des Antilles et de la Guyane, rendus en juin deux mille quatorze.
Il a également été conforté par le soutien apporté par les collectivités.
Le débat parlementaire en première lecture a permis d’enrichir et de compléter le texte initial de l’ordonnance qui, pour des raisons de calendrier, n’avait pu intégrer certaines dispositions nécessaires pour parachever le statut de l’université.
Le texte devait notamment être complété afin de prendre acte du changement de dénomination de l’université, l’ancienne université des Antilles et de la Guyane devenant officiellement université des Antilles.
Par ailleurs, la composition du conseil d’administration devait être modifiée pour tenir compte du retrait des membres guyanais.
Au cours des débats, les sénateurs ont également souhaité revenir sur les conditions d’élection des présidents de pôle initialement souhaitées par le Gouvernement et les élus des collectivités concernées.
Alors que le texte du Gouvernement prévoyait que les présidents de pôle seraient élus par les conseils de pôle, les sénateurs ont préféré que le président de l’université et les vice-présidents soient élus simultanément dans le cadre d’un même « ticket ».
Selon les sénateurs, ces dispositions traduisaient leur souci de préserver l’unité de l’université des Antilles.
Ces dispositions nouvelles n’ont pas été confirmées par votre assemblée.
Comme le Gouvernement, vous avez considéré en effet que le meilleur moyen de conforter l’unité de l’université des Antilles était de s’assurer que le texte voté fasse l’objet d’un plein accord des acteurs locaux.
Le meilleur moyen d’y parvenir est de rester aussi proche que possible des principes qui ont fondé l’accord politique du sept juillet deux mille quatorze et donc, de prévoir l’élection de chacun des vice-présidents par les conseils de pôle.
La commission mixte paritaire réunie pour trouver une issue à ce désaccord ayant échoué, c’est un texte conforme à celui que vous avez adopté en première lecture qui revient devant vous aujourd’hui.
L’adoption de ce texte permettra de poser des bases solides pour l’organisation de l’université.
À court terme, elle donnera à celle-ci les moyens d’assurer le fonctionnement régulier de ses différentes instances.
C’est pourquoi je tiens à vous remercier par avance pour le soutien que vous apporterez au Gouvernement lors du vote de ce texte.
Une université est indéniablement le meilleur investissement que notre pays puisse faire dans l’avenir des territoires et de leurs jeunes.
Lors de son récent voyage aux Antilles, le Président de la République a rappelé l’importance que l’État attache au développement de l’université, en annonçant la création de deux IUT, l’un en Martinique et l’autre en Guadeloupe.
Je ne doute pas que le texte que vous adopterez permettra de doter les Antilles d’une université qui soit à la hauteur des ambitions que nous avons collectivement pour ce territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Durand, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture le projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles et ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur.
Comme nous le rappelions en première lecture, cette université, créée en mille neuf cent quatre-vingt-deux par la réunion d’unités et de centres d’enseignement supérieur, dont certains étaient implantés depuis très longtemps, a toujours dû faire face à des tensions importantes.
Celles-ci se sont révélées d’autant plus dangereuses que l’université est confrontée à de redoutables difficultés.
Dans ce contexte, la commission des affaires culturelles et de l’éducation est unanimement convaincue que, pour garantir à nos jeunes compatriotes une éducation supérieure à la hauteur des enjeux du monde contemporain, les Antilles ont besoin d’une université unie et forte.
Seule une université disposant d’une masse critique suffisante pourra attirer les meilleurs étudiants et enseignants-chercheurs et nouer les indispensables partenariats dans la zone caraïbe et, plus largement, américaine.
Des établissements fragmentés, limités à quelque cinq mille étudiants par pôle, porteraient un coup très rude à la qualité de l’enseignement supérieur proposé dans ces régions.
L’ordonnance du dix-sept juillet deux mille quatorze, qu’il vous est proposé de ratifier par ce projet de loi, s’appuie ainsi sur deux piliers équilibrés.
Pour autant, l’ordonnance a conservé à l’échelon central les prérogatives les plus importantes pour l’avenir de l’université.
Conformément au droit commun, le conseil d’administration de l’université, qui réunit les deux pôles, adopte le règlement intérieur, le budget, le bilan social et le bilan de la politique du handicap.
Au total, seules deux dispositions dérogent directement au droit commun des universités.
Tout d’abord, l’ordonnance a introduit un élément de souplesse et de dialogue dans la répartition des moyens entre les pôles, décidée par le conseil d’administration de l’université.
La deuxième exception concerne l’alternance à la présidence de personnalités issues de chacun des deux pôles.
Selon la tradition, qui date de mille neuf cent quatre-vingt-deux, Guadeloupéens et Martiniquais alternent à cette fonction.
La rupture en deux mille dix de cette coutume a d’ailleurs joué un rôle important dans l’accroissement brutal des tensions.
Cependant, le principe constitutionnel de liberté des suffrages ne permettait pas d’imposer directement cette règle.
L’ordonnance a dès lors choisi d’interdire le renouvellement du mandat du président tout en l’étendant à cinq ans pour lui permettre de mener des projets à moyen terme.
En première lecture, le Sénat a modifié cette ordonnance, précisant notamment la répartition des services entre les pôles et l’université et rapprochant la composition du conseil d’administration du droit commun.
Notre assemblée a souscrit à presque toutes ces dispositions, ce qui aurait pu conduire à un succès de la CMP.
C’est cette disposition, que les sénateurs souhaitaient rétablir, qui a malheureusement contraint la commission mixte paritaire réunie au Sénat le onze mars dernier à se séparer sur un constat d’échec.
Il est vrai que cette formule de « ticket » est intellectuellement séduisante, semblant encourager la cohérence de l’action des dirigeants et prémunir l’université contre l’émergence rapide de rivalités exacerbées.
Il est à craindre cependant que son application concrète n’emporte beaucoup plus d’inconvénients que d’avantages.
Elle a ainsi suscité une très vive opposition sur le terrain, en rompant avec l’accord unanime recueilli par le Gouvernement sur l’ordonnance à l’été deux mille quatorze et en étant interprétée comme une marque de défiance vis-à-vis de l’autonomie des pôles.
Surtout, elle créerait le risque qu’un vice-président puisse être élu, dans un « ticket », par le conseil d’administration sans jouir de la confiance du conseil de pôle qu’il a pourtant pour vocation d’animer.
Une telle situation, avivant inéluctablement le sentiment d’exclusion du processus décisionnel qui a abouti dans le passé proche au retrait du pôle guyanais, aurait pu provoquer l’éclatement que nous voulons justement éviter.
Or, comme nous l’avons constaté en première lecture, courir un tel risque n’est pas nécessaire à la cohérence de l’université – c’est le moins que l’on puisse dire.
Bien sûr, nous le reconnaissons, l’ordonnance que nous ratifions aujourd’hui introduit des solutions qui s’écartent à certains égards des grands principes dégagés par la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche et qui militent pour la fusion des universités.
Bien sûr, nous aurions préféré nous entendre avec nos collègues sénateurs pour doter sans tarder l’université des Antilles, qui en a bien besoin, d’une gouvernance stable permettant de mettre un terme définitif aux tensions qui l’affaiblissent depuis longtemps.
C’est par la reconnaissance de cette diversité et de la spécificité des deux pôles que nous pourrons précisément construire l’unité nécessaire.
Pour ces raisons, la commission vous invite à adopter en nouvelle lecture le texte voté par l’Assemblée le dix-neuf février dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, premier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues de l’Assemblée, à moins de jouer à l’inconscient, il faut reconnaître que le monde dans lequel nous évoluons voit la cadence de ses mutations s’accélérer jour après jour.
La réalité a dépassé la fiction au point que l’espérance de vie de l’obsolescence elle-même est de plus en plus éphémère.
Conséquence inéluctable, réformer est devenu une exigence permanente.
L’enseignement, de la maternelle à l’université, est au cœur d’un débat dont on ne pourra faire l’économie.
L’actualité nous rappelle opportunément que le collège a perdu son latin et que la renommée de l’université s’est dégradée.
Pour en revenir au sujet qui nous occupe, c’est l’université des Antilles et de la Guyane qui s’est lézardée il n’y a pas si longtemps.
Pareil à un tsunami, ce démantèlement continue de provoquer des vagues annonciatrices de possibles destructions nouvelles.
Pour preuve manifeste, la création de l’université des Antilles se fait au forceps dans une ambiance délétère, renversante, frisant la schizophrénie.
Ma crainte légitime, au regard des manœuvres utilisées, des déclarations menaçantes proférées, est d’assister dans de telles conditions à l’accouchement d’une université croupion, d’une université avorton.
Cette manière de procéder me laisse pantois mais pas sans voix.
À ceux qui font mine d’oublier, un bref rappel historique s’impose.
L’université des Antilles et de la Guyane, une université des Outre-mer, a été amputée avec l’appui délibéré de deux ministres issus des Outre-mer.
Très juste ! C’est surprenant et paradoxal.
Ils n’ont eu ni la décence ni la clairvoyance de laisser perpétrer ce mauvais coup par d’autres.
Qui plus est, le parlementaire que je suis, et avec moi bien d’autres, ont été mis devant le fait accompli.
Ce geste, choquant, blessant, est aussi cavalier et douteux.
Ainsi, l’université de Guyane a été mise sur pied en un temps record pour deux mille étudiants, allant à contre-courant de la politique de regroupement soutenue ardemment par le Gouvernement.
Excellent ! Il y a forcément anguille sous roche derrière tous ces micmacs.
S’agissant de l’université des Antilles, onze mille étudiants y sont attendus.
Il s’agit de consolider une institution qui doit être à la base du développement bien compris des deux territoires, Guadeloupe et Martinique.
Au lieu d’aller à l’apaisement, on vire en cours de route le rapporteur, Monsieur Yves Durand remplaçant Monsieur Christophe Premat.
Du jamais vu ! Quels que soient le mérite personnel et le respect dû à Monsieur Durand, il est nommé pour empêcher l’instauration d’un « ticket à trois », garante, à mon humble avis, de la cohérence et de l’unité de l’université des Antilles.
En effet, expliquez-moi par quelle opération du Saint-Esprit l’université des Antilles pourrait fonctionner correctement, être viable et crédible avec trois têtes susceptibles de regarder dans trois directions opposées ? Ce serait tout simplement aberrant et désastreux.
Très bien ! Comme par hasard, les présidents des régions concernées apportent leur caution solidaire à cette démarche somme toute inavouable.
Telle est l’université boiteuse que l’on veut à tout prix nous imposer.
Parce qu’une présidente a eu le courage de défendre l’université contre vents, marées et tempêtes, qu’elle a eu l’audace de lutter fermement contre la corruption, on voudrait définitivement affaiblir tous les futurs présidents.
Quelle inconséquence ! Inconséquence d’autant plus piteuse que tout futur président, cela vient d’être rappelé, ne sera élu que pour un mandat de cinq ans non renouvelable.
Ces propos tombent comme un véritable couperet.
L’édifice menace de crouler avant même que d’être bâti.
De délit en délit, de déni en déni et dans tout cet embrouillamini, on appelle à la rescousse pour répéter que la Martinique avance ! Constatons en effet qu’elle avance à tâtons, qu’elle avance assurément à reculons.
Chers collègues, j’ai laissé Monsieur Marie-Jeanne s’exprimer longuement mais je ne pourrai faire preuve de la même générosité avec tous les orateurs.
Le sujet en valait la peine ! La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le travail législatif de ces dernières semaines nous a permis de saisir l’acuité des enjeux du projet de loi portant transformation de l’université des Antilles.
Aujourd’hui, notre débat et notre vote ont pour objet de conclure cette recherche d’équilibre que l’on peut présenter en quatre points.
Il faut ensuite renforcer l’autonomie des deux pôles universitaires régionaux de la Martinique et de la Guadeloupe, dans le cadre de la loi ESR, en les assimilant aux regroupements des composantes.
Cette autonomie doit néanmoins s’exercer dans le respect de l’unité de l’université, avec des organes centraux qui conservent les prérogatives que prévoit le code de l’éducation.
Enfin, il faut prévoir des éléments relatifs à l’existence de pôles dont l’unité est renforcée, en encourageant la souplesse et le dialogue pour ce qui concerne la répartition des moyens et le non-renouvellement du mandat des présidents de pôle.
C’est dans cette logique que l’assemblée a rejeté le « ticket » de nomination des présidents qui suscitait des tensions.
Il ne s’agit pas de revenir sur l’équilibre atteint à l’Assemblée en première lecture ; il faut adopter ce texte en nouvelle lecture tel qu’il a été voté le dix-neuf février dernier.
Cependant, afin de nous saisir de tous les enjeux liés à la nécessité d’un pôle consolidé, je souhaiterais revenir sur plusieurs éléments de contexte.
Les Antilles doivent en effet relever un double défi : répondre aux attentes de la jeunesse, dont les taux de diplômes sont bien inférieurs à ceux de la métropole, et confirmer ces entités territoriales dans leur rôle de façade scientifique dans le monde américain.
Comme l’a indiqué Monsieur le rapporteur, les diplômés de l’enseignement supérieur, qui représentent quarante-deux pourcent des métropolitains de vingt-cinq à trente-quatre ans, n’en représentent que vingt-sept pourcent en Martinique et vingt-deux pourcent en Guadeloupe.
Ces performances décevantes sont notamment liées à des taux d’échec très élevés en licence, de l’ordre de soixante-huit pourcent en première année.
La moitié de ces étudiants bénéficient de bourses octroyées sur critères sociaux.
Cependant, les Antilles possèdent aussi des éléments de rayonnement scientifique comme l’Institut Pasteur de Guadeloupe, le pôle de recherche agro-environnementale de la Martinique ou encore l’INSERM et le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement, le CIRAD.
Le Président de la République nous a rappelé aux Antilles, voici quelques jours, ce message d’unité et d’équité en faveur de la jeunesse.
« Vous avez voulu l’université des Antilles, mais la compétition n’a pas lieu d’être.
Vous avez le devoir de faire vivre dans l’unité l’Université des Antilles », a-t-il déclaré tout en précisant que sept cent cinquante mille euros seront apportés à cette université.
La politique de proximité, si nécessaire aux jeunes antillais, est confortée par la création de deux IUT et d’une nouvelle école régionale de la deuxième chance.
L’ensemble de ces mesures et d’autres encore, comme la recherche sur le cancer, pour laquelle un pôle existera dans chacune des deux îles, illustrent la volonté d’équité qui anime les décisions politiques.
C’est pourquoi nous devons être conscients des enjeux et accomplir à notre tour notre devoir d’unité en adoptant ce projet de loi.
Soyons prudents, toutefois : loin de nous le dessein de nous exonérer de la moindre attention sur l’avenir de l’université des Antilles.
Nous appelons tous les acteurs qui se sont impliqués dans ce débat à considérer ce projet non pas comme une fin, mais comme le début d’un travail d’unité et de concorde.
Les Antilles en ont besoin pour leur reconnaissance dans le paysage scientifique américano-caribéen.
Pour leur jeunesse, c’est une urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’interviens à cette tribune avec une certaine tristesse à l’occasion du deuxième examen de cette ordonnance.
Et pour cause : alors que vous avez d’ores et déjà remercié la majorité pour son vote, madame la ministre, j’ai l’impression que nous nous livrons à un simulacre.
C’est à mon sens d’autant plus dommageable qu’il est question d’une partie de la jeunesse des Antilles.
Notre débat porte en effet sur la nouvelle université des Antilles qui, hélas, est elle-même déjà le fruit d’une scission, puisqu’elle était auparavant l’université des Antilles et de la Guyane.
Comme vient de le rappeler Monsieur Marie-Jeanne, des membres du Gouvernement ont malheureusement contribué à cette première partition déjà très regrettable.
C’est un état de fait ; je n’y reviendrai pas davantage.
Une autre chose est en revanche particulièrement choquante.
Permettez-moi de revenir sur les propos de Monsieur Yves Durand, dont je salue le travail même si je ne partage absolument pas son analyse concernant les modalités de gouvernance.
Bien au contraire : je fais une analyse inverse.
À mon sens, l’ordonnance qui nous est présentée aujourd’hui porte hélas en elle la future partition de l’université, qui est en quelque sorte inscrite dans le texte.
En réalité, il n’est plus nécessaire d’effectuer un travail ex ante dans une équipe composée d’un président et de deux vice-présidents qui représentent chacun un pôle, en l’occurrence la Guadeloupe et la Martinique.
Le fait de ne pas accomplir ce travail préalable risque à terme de produire une situation de gouvernance conflictuelle.
C’est à cela que Monsieur Marie-Jeanne faisait explicitement référence.
C’est la raison pour laquelle la proposition du Sénat était différente.
C’est aussi la raison pour laquelle nous avions décidé unanimement en première lecture et en commission – Monsieur le rapporteur l’a rappelé – de maintenir en l’état la proposition du Sénat.
Le Gouvernement a souhaité qu’il en soit autrement : c’est regrettable, surtout pour la jeunesse antillaise.
C’est aussi regrettable parce qu’il existe un écart important entre certaines déclarations du Gouvernement et ses actes.
Alors même que la majorité au pouvoir depuis deux mille douze insiste sur le développement de communautés universitaires et a martelé ici même, dans l’hémicycle, la question de la taille critique des universités, elle semble soudain y renoncer.
C’est dommage : pour que l’université des Antilles puisse rayonner, son unité est indispensable.
Or, l’ordonnance telle qu’elle nous est présentée ne garantira pas cette unité, bien au contraire : elle pourrait très rapidement produire le résultat inverse.
Je ne vous ferai pas l’offense de vous rappeler que le terme « université » partage une étymologie commune avec « universalisme ».
Or, nous sommes bien loin de cet universalisme, car le risque de partition existe.
On a l’impression qu’on est en train de parler d’un sujet technique : on évoque les questions de gouvernance, de tuyauterie en quelque sorte, mais on oublie que l’essentiel est de concevoir pour l’université des Antilles un projet ambitieux.
On nous rappelle seulement que le Président de la République, en déplacement aux Antilles, a proposé un financement à hauteur de sept cent cinquante mille euros.
Vous avez rappelé à plusieurs reprises, madame la ministre, que d’illustres prédécesseurs rue de Grenelle, au dix-neufieme siècle, avaient une vision pour l’éducation nationale.
Eh bien, ce texte traduit sans doute une vision colonialiste du dix-neufieme siècle, loin de la vision éclairée qui devrait prévaloir au vingt et unieme siècle.
C’est là un autre point de rupture.
Si, comme je l’ai dit tout à l’heure, c’est avec tristesse que je suis monté à la tribune, c’est que j’ai l’impression qu’on oublie de penser à la jeunesse.
Le texte que vous nous avez présenté n’est pas adapté pour le vingt et unieme siècle et c’est regrettable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Notre inaction serait coupable, tant les enjeux sont immenses.
Enjeux immenses pour les Antilles car le chômage des jeunes actifs y atteint des seuils dramatiques : soixante-huit pourcent en Martinique, cinquante-neuf pourcent en Guadeloupe et quarante-quatre pourcent en Guyane.
Enjeux aussi pour notre République qui se doit de garantir un accès équitable à l’éducation sans distinction de condition sociale, de convictions, de confession religieuse, et de la même manière pour tous les territoires de France.
D’ailleurs, quand on connaît leur histoire, on se dit que notre République devrait faire plus encore pour ces territoires.
Comment en sommes-nous arrivés là ? C’est un autre débat.
Les irrégularités pointées du doigt par les magistrats de la rue Cambon ont suscité un sentiment de révolte profond et justifié, parmi les universitaires comme parmi les étudiantes et les étudiants, qui sont les premiers concernés.
Le champ de l’habilitation ne lui a pas pour autant permis de tirer les conséquences du retrait du pôle guyanais.
Il était par conséquent indispensable que le législateur intervienne en urgence pour tirer les conséquences du retrait du pôle guyanais et clarifier la situation juridique des deux universités.
Aussi, disons-le sans détour, le recours aux ordonnances, pour une fois, ne nous semble pas inapproprié.
Il était par conséquent indispensable de rénover en profondeur la gouvernance de l’université des Antilles pour préserver son unité, tout en donnant au pôle martiniquais et au pôle guadeloupéen une large capacité d’organisation administrative et pédagogique.
Cela paraissait si simple ! Ces compétences propres leur auraient permis d’adapter leur gestion quotidienne aux circonstances locales et d’aboutir à une organisation pleinement déconcentrée, rompant avec les anciennes tentations centralisatrices.
Parallèlement à cette large autonomie, la cohérence et l’unité stratégique de l’université des Antilles devaient impérativement être préservées.
La question des objectifs de l’université des Antilles doit être posée en tenant compte de la situation de ces territoires au sein d’une région du monde en plein développement.
À cet égard, l’analyse d’Alfred Marie-Jeanne est juste et m’a beaucoup impressionné… Cette nouvelle organisation aurait conféré à l’université des Antilles des fondations solides qui lui auraient permis d’envisager son développement avec sérénité.
Les évolutions apportées sur ce point au Sénat nous semblaient de nature à assurer une solidarité au sein de l’équipe de direction.
Elle aurait également permis de créer des relations de confiance entre le président et les deux vice-présidents, et favorisé l’élaboration d’un projet d’établissement global et cohérent, défendu par le président, ainsi que la mise en place de véritables stratégies.
Au terme de l’examen du projet de loi par l’Assemblée nationale et le Sénat, les deux assemblées ont échoué à s’entendre sur ce seul point en commission mixte paritaire.
Nous le regrettons.
Qu’en pensez-vous aujourd’hui, monsieur le rapporteur Yves Durand ? En ce qui nous concerne, nous sommes convaincus que l’éclatement de l’université serait particulièrement grave et pénaliserait lourdement la jeunesse antillaise.
Mais le ver est dans le fruit… Nous croyons que la survie de cette université passe par des pôles disposant d’une autonomie renforcée et une gouvernance cohérente et efficace.
Or, ces deux éléments, essentiels à nos yeux, ne sont plus garantis.
Il convient pour cela que leurs enfants puissent s’épanouir à travers un système de formation de grande qualité, notamment dans le supérieur.
Nous doutons aujourd’hui de l’efficacité de ce projet de loi, dont l’équilibre a été bouleversé.
Aussi, en l’état, nous ne pourrons malheureusement pas le voter.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le paysage universitaire de nos départements français d’Amérique a changé, et cela sans qu’aient été consultés les parlementaires antillais.
Il s’agit aujourd’hui d’acter cette évolution par le vote définitif du projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles.
Au nombre des avancées proposées dans le texte initial figure la clarification des éléments constitutifs des pôles universitaires régionaux, ce qui permet de distinguer les services qui leur sont propres des services communs et de l’administration générale de l’université.
Cela répond en outre à la nécessité d’inscrire dans la loi l’autonomie des pôles universitaires de Martinique et de Guadeloupe.
Mais les sénateurs, à mon sens, ont péché par excès en tentant de renforcer la gouvernance face aux divergences qui ont été qualifiées – un peu rapidement, selon moi – d’identitaires.
Le texte ne devrait pas se contenter, comme je l’ai entendu dire en commission le onze février dernier, de « sauver les meubles ».
Les mots sont malheureux même si l’intention n’était pas de nuire.
Le texte aurait pu permettre une refonte pragmatique et pertinente du paysage universitaire antillais en tirant tous les enseignements des événements ayant mené à la scission du pôle universitaire guyanais.
Nos étudiants ne méritaient pas que l’on traite les affaires de leur université dans la précipitation.
Votre prédécesseur avait pourtant confirmé à Alfred Marie-Jeanne, madame la ministre, que ces professeurs resteraient dans leur département.
La situation dans le secteur privé n’est guère meilleure.
Ainsi, les actuelles restructurations du secteur bancaire risquent de priver nos territoires des emplois qualifiés auxquels nos jeunes diplômés de l’université pourraient prétendre.
Le Gouvernement a d’ailleurs commandé en deux mille treize un rapport à Monsieur Patrick Lebreton, député de la Réunion, afin d’identifier les moyens de mieux faire profiter les ressortissants ultramarins des emplois publics comme privés créés dans leurs territoires.
La discussion de l’avenir de l’université aux Antilles est aussi l’occasion de mettre tous ces sujets sur la table.
Ainsi, les charges afférentes à deux campus représentant un tiers des surfaces universitaires de Guadeloupe sont insuffisamment couvertes par la subvention pour charges de service public.
Il en va de même pour l’ESPE de Martinique.
S’agit-il d’une aide ponctuelle ou pérenne ? Il faudra bien renégocier dès la prochaine loi de finances les montants alloués par l’État en tenant compte de toutes les surfaces dont l’université des Antilles est propriétaire, en Guadeloupe comme en Martinique.
Face à ces défis, les élus de nos territoires sont en première ligne aux côtés de la jeunesse.
La richesse culturelle doit demeurer au cœur de l’identité universitaire en synergie avec les organismes de recherche des trois territoires français d’Amérique.
La pluralité culturelle associée à la richesse de la biodiversité doit demeurer notre bien commun et notre force ! Plusieurs études ont montré que la biodiversité est une source d’innovation importante.
Il appartient à l’université d’étudier et d’organiser la mise en valeur des ressources endogènes et de proposer des solutions pérennes conciliant mieux activités humaines et préservation de la biodiversité dans le cadre d’une démarche bien comprise de développement endogène et durable.
La collaboration étroite sur ces sujets communs à nos deux régions doit donc être maintenue et même renforcée.
Elle est vitale pour nos territoires où sévit un chômage endémique des jeunes.
C’est le moins que nous puissions attendre de notre université ! À la veille de la discussion du texte en première lecture, j’ai plaidé auprès du Gouvernement en faveur d’une collaboration renouvelée entre l’université des Antilles et l’université de la Guyane.
Je continuerai à défendre la mise en place d’outils spécifiques favorisant les échanges entre chercheurs, enseignants et étudiants.
La Martinique et la Guadeloupe disposent de formations d’enseignement supérieur depuis la fin du dix-neufieme siècle, lesquelles se sont développées après la Seconde guerre mondiale en lien avec la faculté de droit de Bordeaux.
Dans le cadre de la loi Faure du douze novembre mille neuf cent soixante-huit, le centre universitaire des Antilles et de la Guyane a été créé le trente et un juillet mille neuf cent soixante-dix.
Il est devenu l’université des Antilles et de la Guyane en mille neuf cent quatre-vingt-deux, composée jusqu’en deux mille quatorze de trois pôles géographiques, la Guadeloupe, la Guyane et la Martinique.
Un blocage du campus guyanais a eu lieu en deux mille treize en raison de difficultés de fonctionnement apparues dès les années mille neuf cent quatre-vingts.
La médiation engagée par le Gouvernement est parvenue le onze novembre deux mille treize à un protocole d’accord prévoyant notamment la création d’une université de Guyane.
Celle-ci a été créée par décret le trente juin deux mille quatorze et a vu le jour le premier janvier deux mille quinze.
L’article premier du projet de loi fait suite à ce décret et vise à adapter le cadre juridique de l’université des Antilles qui compte plus de onze mille étudiants et une vingtaine de structures de recherche.
L’ordonnance du dix-sept juillet deux mille quatorze rénove la gouvernance de l’université des Antilles en identifiant les deux pôles restants comme des « composantes » auxquelles le conseil d’administration peut déléguer des compétences.
Le président de l’université sera entouré de deux vice-présidents, chacun chargé d’un pôle avec des compétences propres.
Je vous invite à imaginer semblable situation dans nos collectivités locales, chers collègues.
Je n’ai pas choisi cette comparaison au hasard.
Comme un très grand nombre d’entre vous cumule un mandat parlementaire et d’autres mandats électifs, l’exemple devrait être parlant.
Selon cette logique, il faudrait que les présidents d’intercommunalité soient élus au suffrage direct par un vote complètement déconnecté de l’élection des maires.
L’ex-rapporteur Christophe Prémat a consciencieusement fait son travail.
Il a tenu à impliquer les représentants de tous les groupes parlementaires de notre commission malgré des impératifs d’emploi du temps très contraignants.
Il a auditionné les parties concernées et élaboré un rapport dont tous les groupes ont reconnu la qualité.
Rétablissons ensemble le « ticket » de trois candidats afin d’assurer la stabilité de la gouvernance de l’université des Antilles, comme l’ont proposé Alfred Marie-Jeanne et Patrick Hetzel.
C’est bien avant l’élection que doivent être menées les négociations doivent avoir lieu et non après ! Nous devons cela aux personnels, aux enseignants et avant tout aux étudiants des Antilles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, « la vraie politique ne peut […] faire un pas sans avoir auparavant rendu hommage à la morale […].
C’est en effet un édifice naissant encore vulnérable, qui est déjà gangrené par des coups bas, des querelles, des déchirements, des protections politiciennes en bande organisée et même des menaces – je dis bien : des menaces – sur l’intégrité physique et morale de ses dirigeants.
Au terme de multiples épisodes, pour certains très épineux, l’université des Antilles que nous sommes en train de créer est déjà menacée d’une future scission.
Nous pouvions tout autant éviter encore les incessantes dissensions entre élus de Martinique et de Guadeloupe, qui ont empêché l’émergence d’une position commune.
Et je ne parlerai pas de ces amendements honteux ayant suscité des débats sur la répartition des dotations budgétaires entre les deux pôles, qui ont donné lieu à l’expression de lamentables divergences.
Tout ce temps perdu ne contribue pas à porter cette jeune université sur des fonts baptismaux lui garantissant pérennité et explique sans doute que seul un étudiant antillais sur quatre désire y suivre un cursus universitaire.
Cette fuite de nos cerveaux diplômés entrave toute possibilité, tout espoir de développement.
Aujourd’hui, il nous faut réagir.
Il y a en effet urgence et la situation est grave.
Saurons-nous être à la hauteur ? Je crois que, pour cela, il faut dès maintenant s’attaquer clairement aux dérives financières et judiciaires que connaît aujourd’hui l’université.
Neuf millions d’euros – je dis bien : neuf millions d’euros – se sont volatilisés.
Cette affaire doit trouver une conclusion judiciaire, car il ne saurait y avoir de futur sain pour la nouvelle université sans un apurement du passé, du passif et une moralisation des pratiques.
Très bien ! Comme le disait Freud, « faute de pouvoir voir clair, nous voulons à tout le moins voir clairement les obscurités », pour que nos jeunes les évitent à l’avenir.
À cet égard, je crois qu’il faut conforter et stabiliser la gouvernance de l’université sur une base de projets, et non de personnes, pour construire un avenir pérenne.
Excellent ! C’est pourquoi je voterai les amendements proposés qui vont dans ce sens.
Encore une fois, ce qui dépend de notre vote, c’est l’avenir de nos étudiants, et nous avons reçu le mandat impératif de nous entendre dans le sens de l’intérêt général.
Il nous appartient de redoubler d’efforts et d’ingéniosité pour retenir nos étudiants dans notre institution.
Notre objectif doit donc être désormais de permettre à l’université des Antilles d’être enfin attractive, crédible et solide, pour rétablir les conditions favorables à l’apprentissage et à l’épanouissement de nos étudiants, ainsi qu’à son rayonnement dans la Caraïbe.
Je salue la force, la conviction et la détermination de l’actuelle présidente et de son équipe à aller en ce sens.
C’est un bel exemple pour notre jeunesse, notamment pour le « non » opposé à la corruption et à la petitesse.
Cette volonté nous rappelle ce qui devrait nous guider fondamentalement : comme l’affirmait Nelson Mandela, « l’éducation est l’arme la plus puissante que l’on puisse utiliser pour changer le monde ».
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, soyez rassurés : je ne serai juge de qui que ce soit, et je ne ferai pas de la situation de l’université mon fonds de commerce politique.
Cela étant dit, il y a urgence : depuis deux ans, nous connaissons une situation très difficile ; onze mille jeunes attendent, ainsi que des dizaines d’enseignants, des agents et des élus des deux pays – la Martinique et la Guadeloupe.
Le vote, aujourd’hui, de ce texte, mettra fin à une situation rocambolesque.
Un grand nombre d’entre eux, d’ailleurs, partent.
Beaucoup plus grave, le cumul des incertitudes a conduit à la prolifération de mesures dépourvues du moindre sens et qui excluent des priorités les jeunes de la Martinique et de la Guadeloupe.
Je rappelle que deux jeunes sur trois quittant la Martinique pour faire des études à l’extérieur ne reviennent pas au pays.
Autrement dit, la Martinique perd environ mille personnes par an : nous sommes déjà passés de quatre cent mille à trois cent quatre-vingt-dix mille personnes.
Cela veut dire, madame la ministre, que la situation est urgente et, pour ce qui me concerne, je voterai ce texte.
Bien entendu, il y a un débat sur la pertinence de l’unité.
De mon point de vue, on n’a pas été suffisamment attentif à l’expression des différences, à l’organisation des politiques liées aux territoires.
Qui peut me démontrer que la situation de la Guyane est exactement celle de la Martinique ? La Martinique est une île tandis que la Guyane appartient au continent.
Je considère que l’on peut parfaitement travailler ensemble dans le respect de nos différences et dans le cadre d’une organisation autonome.
J’ai combattu, il est vrai, l’amendement portant sur la répartition du budget, que Victorin Lurel avait présenté, en se prévalant légitimement des investissements extrêmement importants qu’il a engagés en Guadeloupe.
De fait, la collectivité de Guadeloupe s’est, en certaines occasions, quelque peu substituée à l’État, d’où une différence importante en termes d’investissements réalisés.
Victorin Lurel l’a revendiqué.
Mais nous lui avons indiqué, dans le cadre de l’accord que nous avons conclu en juillet deux mille quatorze, qu’il faut penser, non seulement au passé mais aussi à l’avenir.
Cet amendement n’est d’ailleurs plus d’actualité.
Je considère que c’est le dialogue qui permettra d’assurer l’organisation de l’université dans le respect de l’autonomie.
Cela a déjà commencé à se voir, dans le cadre de ce que l’on appelle le « dialogue budgétaire », au moyen d’une répartition extrêmement claire.
À présent, nous avons l’obligation de mettre en place l’université très rapidement.
J’ai souvent entendu parler du CEREGMIA.
Une procédure judiciaire est engagée : laissons la justice suivre son cours.
Si des agissements peu catholiques ont eu lieu, ils seront sanctionnés.
Une procédure disciplinaire est même en cours.
J’ai regardé très précisément les conventions signées entre l’université et le CEREGMIA : douze l’ont été avant deux mille dix.
On n’a pas de leçons à donner aux gens.
On est en train d’enfumer le débat au détriment des jeunes étudiants de la Martinique et de la Guadeloupe.
C’est pitoyable.
Oui ! Personnellement, je ne donnerai pas le spectacle d’un Martiniquais luttant contre la Guadeloupe.
La Guadeloupe et la Martinique mènent un combat commun, celui de l’unité entre les deux pays et les deux peuples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Victorin Lurel, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, je crois que tout a été dit.
On connaît la situation de l’université : inutile d’y revenir.
J’aimerais adresser des remerciements, en premier lieu à la ministre, qui a donné, ici même, une feuille de route extrêmement claire, indiquant que le Gouvernement se tiendrait au texte adopté par l’Assemblée nationale au mois de février.
Je me félicite de cette position très explicite.
J’aimerais également remercier les députés ici présents, qui débattent dans une atmosphère sereine, pour ne pas dire pacifiée.
De fait, ce n’était pas tout à fait la même ambiance la dernière fois.
J’ai entendu des amalgames, que Serge Letchimy a dénoncés, ainsi que quelques propos excessifs.
On est là pour réaffirmer un certain nombre de choses, et je crois que le Gouvernement a été clair sur ce point.
À la Guadeloupe et à la Martinique, nous tenons à l’unité universitaire, à condition qu’elle ne soit pas autocratique, qu’elle ne confine pas à une uniformité qui empêcherait la diversité de s’exprimer.
Ce que certains voudraient faire croire ici, c’est que le vote libre serait mal utilisé par les pôles martiniquais et guadeloupéen.
Curieuse conception de la liberté ! Cela signifie que l’on utiliserait mal la liberté.
De fait, j’entends et je lis depuis des temps fort anciens que l’on devrait faire l’apprentissage de la liberté.
La Guyane est précisément partie parce qu’elle ne pouvait pas faire valoir son autonomie, exprimer ses desiderata, ses aspirations et ses besoins.
Le raisonnement que l’on entend revient à faire porter le soupçon sur les administrateurs martiniquais et guadeloupéens.
Je ne peux donc y souscrire, et je remercie le Gouvernement de l’avoir compris.
L’accord qui a été conclu n’est pas politicien.
Il présente le grand intérêt de réunir parfaitement la Guadeloupe et la Martinique, d’associer les acteurs de l’université, les enseignants, les chercheurs, le personnel administratif et, par endroits, les étudiants.
Dans le cadre d’un écosystème politique, d’une sorte de théâtralisation préélectorale, certains ont effectué des amalgames et ont projeté de défaire cet accord en inventant la formule d’un « ticket » et en laissant accroire qu’à défaut, le démantèlement était assuré.
Nous souhaitons que chacun puisse s’exprimer et nous faisons confiance, du moins je l’espère, aux administrateurs.
C’est la raison pour laquelle nous avons fait le deuil de l’amendement qui visait à répartir le budget en tenant compte des surfaces.
Le texte précise que les administrateurs seront libres d’intégrer tous les critères, avec les pondérations qu’ils auront choisies.
Je remercie le Président de la République d’être venu en Guadeloupe et en Martinique et d’avoir affirmé qu’il y aurait deux instituts universitaires de technologie.
Je demande aux administrateurs de l’université de faire en sorte qu’ils soient créés le plus rapidement possible, l’un en Guadeloupe, l’autre en Martinique.
Le Président a entendu les doléances, et nous y avons tous notre part : une rallonge budgétaire a été annoncée.
On passera de six cent mille euros à sept cent cinquante mille euros.
Il s’agit à présent de pérenniser cette dotation, mais je suis sûr que nous serons entendus sur ce point.
Par ailleurs, nous avons toujours dit que les collectivités continueraient d’accompagner le projet à condition que le travail parlementaire soit respecté.
J’estime pour ma part qu’il est parfaitement du rôle des parlementaires présents et des exécutifs régionaux et départementaux de faire entendre leur voix, de mettre leur grain de sel ; je n’y vois aucune difficulté.
J’ai entendu les soupçons qui ont pesé sur nous ; je m’associe à ce que j’ai entendu.
Je ne me fais pas d’illusions sur celles et ceux qui veulent tirer la couverture à eux.
Une enquête judiciaire est en cours, et il est indécent que certains veuillent faire croire que l’affaire n’aurait pas éclaté si je n’avais pas été là.
En tant qu’autorité de gestion, j’ai moi-même adressé un courrier à la présidente de l’université, et la réponse qui m’a été donnée n’est pas satisfaisante ; nous poursuivrons donc nos démarches.
Ainsi que j’ai déjà eu l’occasion de l’affirmer ici, s’il y a eu des malversations, la justice, qui est libre, fera son travail.
Par conséquent, je voterai avec beaucoup de bonheur le texte présenté ici et soutenu par le Gouvernement.
C’est un bon texte, et je vous remercie du travail qui a été accompli, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article du projet de loi restant en discussion.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Madame la ministre, vous avez porté un message de sérénité, de confiance ; c’est ce qui ressort de la récente visite du Président de la République dans les Antilles.
Nous en sommes ravis.
Nous sommes en famille, si je puis dire, pour régler cette question, qui est importante pour la communauté universitaire des Antilles.
Nous sommes en famille parce que nous avons un travail de deuil à effectuer : celui de la perte de la partie guyanaise.
Comme dans toutes les familles, les spécialistes vous le diront, le travail de deuil nécessite au moins un an.
Or, en l’occurrence, si nous nous référons à l’ordonnance du dix-sept juillet deux mille quatorze, nous arrivons presque au terme de ce deuil, et c’est heureux.
Nous sommes en famille parce que, au-delà de ce deuil, nous devons envisager un mariage et générer un désir de l’université des Antilles, un désir pour l’université des Antilles.
Cette dernière doit faire son deuil pour renaître avec deux pôles.
Je compte donc sur nous tous pour retrouver les conditions d’un désir de l’université des Antilles, qui passe par un désir mutuel des deux pôles.
Nous devons être les garants de ce mariage, et j’espère sincèrement que cette université vivra et trouvera l’écho qu’elle mérite.
Je remercie le Gouvernement d’avoir assuré cette transition et la présidence de l’université des Antilles d’avoir tenu le cap en assurant la liaison entre le travail de deuil et le mariage promis.
N’oublions pas que la question de la gouvernance sera déterminante pour assurer une stabilité et éviter des malentendus qui alimenteraient la rivalité entre les deux pôles.
En tant que député des Français de l’étranger, j’ai dans ma circonscription des lycées français qui, précisément, ont des modes de gouvernance très spécifiques – je pense aux lycées franco-allemands, notamment au lycée franco-allemand d’Irlande –, qui requièrent un accord préalable entre les parties.
Le rapporteur a évoqué le principe de réalité ; pour conclure cette diatribe freudienne, je vous enjoins à ne pas ignorer le principe de plaisir et le désir des deux pôles.
Tel est le message que je souhaitais vous adresser avant l’examen du présent article.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Doucet, également inscrite sur l’article.
Mes chers collègues, avec l’article premier, nous en venons au cœur du sujet.
Il a effectué un travail très détaillé, comme à sa suite Monsieur Yves Durand.
Il était en effet difficile de trouver une solution, mais ce fut chose faite le dix-neuf février dernier.
C’est la raison pour laquelle je m’en remets à votre vote sur le présent article, avec le souhait que ce mode d’élection du président et des vice-présidents constitue une solution pérenne et d’avenir.
Permettez-moi simplement de rappeler les raisons du refus du « ticket ».
Nous avons donc aujourd’hui à sceller la bonne marche de l’université des Antilles.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le présent amendement s’inscrit dans le droit fil des arguments que j’ai exposés voilà quelques instants dans la discussion générale.
Il nous faut aujourd’hui définir les modalités de fonctionnement de la gouvernance de la nouvelle université des Antilles, en particulier le mode de désignation du président et des deux vice-présidents.
L’amendement vise ainsi à ce que les candidats se présentent selon un « ticket » de trois personnalités, soit un président et deux vice-présidents.
Cette proposition avait été formulée par le Sénat puis relayée ici par Christophe Premat, qui était rapporteur en première lecture.
Permettez-moi à cet égard d’établir brièvement un parallèle.
Je ne m’explique pas ce changement de position.
J’appelle donc simplement l’actuelle majorité à faire preuve de cohérence, et j’espère qu’elle retrouvera rapidement la raison pour voter cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
À l’instar des auteurs de l’amendement qui vient d’être défendu, nous proposons de revenir à un ticket à trois.
Notre collègue Jean-Philippe Nilor l’a très bien dit : nous devons tout faire pour assainir la situation.
Nous ne sommes pas ici pour juger qui que ce soit… Si, vous jugez ! …ni ce qui s’est passé aux Antilles ou ce qui s’y passera.
Nous sommes ici pour assurer l’avenir d’une université, pour limiter au maximum les risques de blocage.
Tel est l’objectif de cette formule du « ticket », qui permet à trois personnes mues par un projet global de s’associer et de défendre un projet pédagogique, tout simplement.
Vous parliez de diversité, monsieur Lurel, mais la diversité pourra tout aussi bien s’exprimer avec des projets divers et des tickets multiples, si par exemple trois personnes s’opposent à trois autres, chacun défendant son propre projet.
Il est en effet question de projet pédagogique… À moins qu’on ne parle d’autres dossiers qui n’ont rien à voir avec ce débat.
Nous sommes ici en tant que membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation ; nous avons débattu ensemble de la loi pour la refondation de l’école de la République, de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Nous ne débattons aujourd’hui que de l’avenir de l’université des Antilles, et nous comptons bien sur le ticket à trois, sur le projet pédagogique global pour en assurer la stabilité.
Cette solution sera simplement un garde-fou, appelons-la ainsi, contre d’éventuelles tentations centrifuges de la part des deux pôles régionaux.
Ainsi que je l’ai souligné, cet immobilisme sera dommageable en premier lieu aux étudiants de l’université.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est évidemment défavorable,… C’est bien regrettable ! …et je vais vous expliquer pourquoi en quelques instants.
J’aimerais tout d’abord m’adresser à Monsieur Hetzel, dont le raisonnement est juste, mais qui est, comme à son habitude, parti d’un exemple faux.
Il a voulu prendre l’exemple des communes associées, que j’ai évoqué en commission, mais probablement à un moment où il a été distrait.
Je connais bien le sujet, puisque j’ai été maire d’une commune qui a été associée à celle de Lille.
En cas d’association, la commune associée conserve un conseil communal et un maire élus de manière totalement indépendante de la commune à laquelle elle s’associe, et ce statut fonctionne très bien.
Mais cela n’existe plus ! Ainsi, la diversité, la particularité de chaque commune est préservée dans le cadre général de l’association des communes.
C’est sans doute pour cela que vous avez repris cet exemple, monsieur Hetzel, en le dévoyant légèrement, cependant.
Ainsi que je le rappelais dans mon propos liminaire, sur le plan intellectuel, si nous voulions respecter stricto sensu l’esprit de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, nous aurions matière à tiquer.
Cependant, il y a des particularités, sur lesquelles la majorité des élus de la Guadeloupe et de la Martinique se sont exprimés.
Si celles-ci ne sont pas reconnues, il peut y avoir un risque d’éclatement.
Cette unité absolument nécessaire et pour laquelle tous nous militons, cette unité que nous voulons tous unanimement construire, repose sur la reconnaissance de ces deux particularités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans répéter ce qu’a dit le rapporteur, je souhaite répondre à Monsieur Hetzel et à Madame Attard.
Je pense que nous sommes tous d’accord pour qu’il y ait à la fois une unité et une autonomie des deux pôles.
La question est de savoir comment y parvenir au mieux.
Au contraire, l’organisation fédérale proposée dans le texte garantit que les décisions seront prises dans le dialogue et la concertation, tout en laissant une nécessaire et large autonomie à chacun des pôles.
Permettez-moi d’y insister : la particularité de cette université par rapport à toutes les autres est qu’elle s’étend sur plusieurs régions.
Il faut s’y adapter.
C’est pourquoi la communauté universitaire et les élus locaux ont réussi à trouver un accord soutenu aujourd’hui par le Gouvernement.
Nous souhaitons donc maintenir ce mode d’élection et rendons un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je ne suis d’accord ni avec le raisonnement du rapporteur ni avec celui de la ministre.
S’agissant des communes associées, monsieur le rapporteur, le maire délégué doit désormais figurer sur la liste du maire élu dans la commune centre.
Mais non ! Je vous assure que si ! C’est le dispositif ancien que vous décrivez.
Il n’a plus cours depuis la réforme.
J’en reviens au texte proprement dit.
L’université des Antilles doit bien entendu proposer des formations en fonction des potentiels propres à la Guadeloupe et à la Martinique.
Le projet doit permettre une offre universitaire attractive, ce qui suppose un fonctionnement harmonieux et une gouvernance claire.
Il faudra donc une politique volontariste de coopération entre la Martinique et la Guadeloupe, mais aussi avec l’université de Guyane, qui, depuis deux mille quatorze, est une université de plein exercice.
En effet, ce dispositif s’appuiera forcément sur un projet global d’établissement et une stratégie de développement mûrement réfléchie.
Nous voterons donc ces amendements.
Très bien ! Je demande la parole.
Je la demande également.
Mes chers collègues, je vous rappelle que nous sommes en nouvelle lecture.
Il me semble suffisant, conformément à notre règlement, d’entendre un orateur favorable aux amendements et un orateur défavorable.
La parole est donc à Monsieur Serge Letchimy, après quoi nous passerons au vote car chacun a déjà pu largement s’exprimer.
Je respecte le point de vue des auteurs des amendements, mais je veux souligner que chaque région a l’obligation de réaliser pour elle-même un schéma régional de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Nous avons engagé le nôtre, la Guadeloupe également.
Nous avons du reste ménagé une passerelle entre les deux, puisqu’un membre de chacune des collectivités siège dans le comité de pilotage de l’autre collectivité.
Il y a donc deux schémas pour une université, qui fera par ailleurs l’objet d’un programme de développement pluriannuel.
La question est de traduire cela sur le terrain.
À cet égard, je puis vous assurer que les deux dynamiques de développement peuvent se rejoindre.
On ne saurait cantonner l’université à la question de la formation, quand toutes nos politiques visent à établir un lien entre aménagement du territoire, développement économique, innovation, recherche et université.
Si nous ne nous dirigeons pas rapidement vers une autonomie exprimée, il est fortement à craindre que n’émergent très vite une université de la Martinique et une université de la Guadeloupe.
C’est pourquoi je demande que l’on vote ce texte tout de suite afin de rassurer les onze mille jeunes de la Martinique et de la Guadeloupe.
(« Très bien ! » sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix le projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille six cent onze, deux mille sept cent trente-six).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro huit cent neuf à l’article premier bis.
La commission a supprimé cet article.
Je suis saisi de trois amendements, numéros huit cent neuf, cinq cent quatre-vingt-dix-sept et quatre cent dix-sept, tendant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il a été demandé à l’ADEME de prolonger son analyse afin qu’elle soit plus crédible encore qu’elle ne l’est aujourd’hui.
Notre amendement vise à garantir que ce travail démontrant la faisabilité des cent pourcent en deux mille cinquante sera bien effectué et que le Gouvernement le rendra public.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend également à demander au Gouvernement un rapport, même si nous sommes très dubitatifs quant au respect des objectifs que se donne ce projet de loi.
Puisque la majorité et l’opposition réclament toutes deux un rapport, je pense que l’on va s’amuser lorsqu’on disposera d’une vraie étude d’impact ! Encore faudra-t-il, monsieur le rapporteur, que ce rapport soit réalisé par une autorité véritablement indépendante.
Cela nous rassurerait quant à la tenue de ces objectifs ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Le groupe UMP ne demande pas exactement le même rapport.
Selon celui de l’ADEME, auquel Monsieur Baupin faisait allusion, on pourrait passer à un modèle de production d’électricité cent pourcent renouvelable, avec 0 pourcent de nucléaire.
Notre amendement, au contraire, reprend l’analyse qui prévaut dans le projet de loi.
Il est bien beau de vouloir fermer vingt-quatre réacteurs nucléaires, mais combien cela coûtera-t-il ? Les Français se plaignent déjà du montant des taxes et de l’augmentation continue de la contribution au service public de l’électricité – CSPE – depuis plus de dix ans.
Nous disposons déjà de l’excellente étude réalisée par notre collègue Hervé Mariton sur le coût de la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Si on multiplie ce coût par vingt-quatre, on atteint la centaine de milliards d’euros, à quoi il faudra ajouter l’impact du remplacement de la production par des énergies renouvelables.
Mais pour s’en tenir à l’arithmétique, monsieur Baupin, j’aimerais savoir si le surcoût a été calculé.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune.
Monsieur Baupin, je suis défavorable à votre demande de rapport sur les modalités techniques et financières d’une production énergétique à cent pourcent renouvelable à l’horizon deux mille cinquante.
En effet, s’agissant de l’évolution du mix énergétique, le projet de loi privilégie des objectifs de moyen terme, soit deux mille trente, qui est un horizon d’investissement.
Cela n’empêche pas l’ADEME de travailler sur des échéances plus lointaines si elle le souhaite, mais il faut bien distinguer les deux démarches.
Monsieur Aubert, vous souhaitez la remise d’un rapport qui précise d’une part les conséquences de l’objectif de réduction de la part du nucléaire sur les charges publiques et d’autre part le nombre de réacteurs nucléaires à fermer.
Mon avis est également défavorable.
Ces deux documents déclineront concrètement les moyens nécessaires pour réaliser l’objectif de cinquante pourcent de nucléaire dans le mix électrique d’ici à deux mille vingt-cinq.
Votre demande, monsieur Aubert, me semble donc entièrement satisfaite.
S’agissant de votre amendement, monsieur Pancher, l’argumentaire est le même.
Quant au coût d’une éventuelle indemnisation, il est compris dans l’enveloppe maximale indicative des ressources de l’État.
Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Baupin, vous avez vous-même qualifié votre proposition d’amendement d’appel.
Sachez qu’il a été entendu ! Et donc, qu’il vous appartient de le retirer… Mais quelle est la réponse ? À moins que les mots n’aient changé, un amendement d’appel vise à provoquer un débat.
Vous savez parfaitement d’ailleurs, pour avoir fait la question et la réponse, que l’ADEME travaille sur le sujet.
Je vous précise que le rapport sera rendu public.
Très bien ! Je vous demande donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur Aubert, que seul le rapport de l’ADEME concourrait à cette réflexion, puisqu’il existe un groupe de travail dont vous êtes un membre éminent.
Vous savez parfaitement que nous travaillons aujourd’hui sur plusieurs hypothèses afin de préparer la programmation pluriannuelle de l’énergie qui sera établie pour la fin de l’année deux mille quinze.
Le rapport de l’ADEME n’est pas le seul scénario sur la base duquel le Gouvernement réfléchit.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le Gouvernement, monsieur le ministre, est un peu pris la main dans le sac puisque vous refusez des amendements qui permettraient de démontrer s’il y a eu une vraie analyse d’impact ou non.
Je ne vois pas pourquoi vous refusez notre amendement si vous êtes aussi sûr que l’objectif est facilement atteignable.
Vous nous dites que des analyses et un plan pluriannuel seront présentés à la fin de l’année.
Nous ne le croyons pas et nous maintenons notre amendement de bon sens, en espérant que la majorité s’y ralliera.
Sur l’amendement numéro quatre cent dix-sept, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas à la même date ! Je pose une question très simple.
Je répète, pour que tout le monde comprenne bien : oui ou non le Gouvernement travaille-t-il sur une option à 0 pourcent de nucléaire ? Les employés d’Areva, d’EDF et de toute la filière nucléaire ont besoin de le savoir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À question claire, réponse claire : non.
Le Gouvernement ne travaille pas sur cette hypothèse.
Le travail effectué par l’ADEME n’est pas une commande du Gouvernement.
Les statuts de l’ADEME lui permettent de s’autosaisir.
Ce travail alimente le débat, mais ce n’est pas une commande.
Deuxièmement, vous savez parfaitement que ce travail est fait à horizon deux mille cinquante, alors que celui qui sera à faire à partir des différents scenarii que nous allons retenir dans le cadre de la PPE sera pour deux mille trente.
Nous ferons ensuite les études d’impact sur ce qui sera retenu.
Les choses ne peuvent pas être plus claires.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Monsieur Pancher, vous vous souvenez que Madame Jouanno était responsable de l’ADEME à une époque : ce n’est pas sous le seul gouvernement actuel que l’ADEME prend l’initiative de mener des réflexions sur un certain nombre de sujets.
Je pense d’ailleurs qu’il est bon d’avoir dans le paysage de nos institutions des espaces de réflexion qui ne travaillent pas que sur l’ordre et la commande du Gouvernement.
Cela permet d’alimenter le débat.
Il ne doit donc pas y avoir de confusion.
Les études ne portaient pas sur le 0 pourcent de nucléaire ! Vous avez dit, monsieur Aubert, que le texte définissait une « trajectoire ».
Justement non : il pose un cadre.
Il expose l’ensemble des leviers sur lesquels nous pouvons agir pour modifier la donne en matière de transition énergétique.
La trajectoire, pour reprendre votre mot, c’est bien la PPE qui va la dessiner, c’est elle qui dira – un vrai travail d’épicerie fine ! – comment il faudra faire les choses.
Le texte donne des objectifs, des leviers, un cadre général d’action, et la PPE posera la trajectoire.
Ce texte n’est donc pas celui qui porte la trajectoire.
Comme vous êtes très attaché aux mots, qui ont tous un sens, et que vous savez généralement très bien les utiliser, je voulais vous donner cette précision sémantique.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Mon appel ayant été entendu, et ayant eu confirmation du ministre que le rapport serait rendu public, je retire mon amendement.
Et je précise à Monsieur Aubert que c’est lorsque Monsieur François Loos était président de l’ADEME que l’étude concernée a été lancée.
Vous êtes tombé sur un Loos, monsieur Aubert ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’ADEME travaille bien lentement ! Il faudrait peut-être envoyer la Cour des comptes pour voir pourquoi c’est si lent… Une trajectoire, monsieur le président Brottes, cela vous fait aller d’un point A vers un point B.
Or, il est écrit dans votre loi qu’en deux mille quinze, on est à soixante-quinze pourcent de nucléaire et qu’en deux mille vingt-cinq, on sera à cinquante pourcent.
Il y a donc une pente qui mène de soixante-quinze à cinquante pourcent.
Si ce n’est pas une trajectoire pour vous, dans mon vocabulaire, cela y ressemble furieusement ! Par ailleurs, j’aimerais savoir si un jour vous ferez des études sur cent pourcent de nucléaire.
C’est impossible ! J’ai en effet l’impression que les études sont toujours faites dans le même sens.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, sur l’article.
Monsieur le président, je voudrais d’abord dire que vous présidez très bien.
Tout à l’heure, vous avez dû prendre une décision difficile et vous l’avez fait.
Hier, j’ai eu l’occasion de dire ce que je pensais que la France pouvait imaginer pour ce grand projet d’avenir que peut être la reconversion énergétique, à condition que nous la conduisions bien.
Ce pourrait être un projet dans lequel nous pourrions assumer à nouveau un certain leadership national.
Mais j’ai précisé à Madame la ministre qu’il fallait alors un appui fort de la population, en particulier de ceux qui sont aujourd’hui les plus touchés par des mesures agro-environnementales qui n’ont, il faut bien le dire, ni queue ni tête.
Je pense notamment aux fameux SDAGE, schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux.
Résultat des courses : nos cours d’eau sont tellement plein de cailloux et de vase qu’ils arrivent quasiment au niveau des routes et des maisons avoisinantes.
Quel débit peut-on avoir dans un cours d’eau archiplein ? En outre, il n’y a plus aucun entretien des berges.
En effet, il est absolument interdit, bien entendu, de couper une branche d’arbre ou même d’ôter une feuille.
Il n’y a plus de paysans pour entretenir les campagnes.
Maire, je les voyais encore il y a quelques années : dès qu’un arbre tombait, tous les voisins se précipitaient aussitôt.
C’était même à celui qui en prenait possession le premier pour se chauffer ! Maintenant, il n’y a plus personne.
Tout s’accumule, tout s’amoncelle, il y a des embâcles, et lorsque cela se passe à Oloron-Sainte-Marie ou à Pau, cela cause des désastres absolus qui coûtent très cher.
Il y a même des territoires qui sont encore plus touchés, et notamment le Pays basque, dont j’ai l’honneur d’être le député.
Si les cours d’eau avaient été entretenus, nous aurions pu réviser au moins de moitié la facture des inondations de l’an dernier dans cette région.
 Je tenais à en parler car même si cela paraît relever du simple bon sens, force est de constater que ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Sans compter que nous sommes zonés de toutes parts.
Nous avons des ZNIEFF – zones naturelles d’intérêt écologique, faunistique et floristique – des ZICO – zones importantes pour la conservation des oiseaux – et autres zones Natura deux mille, plus sympathiques les unes que les autres… On ne peut dans ces conditions plus rien entreprendre.
Je ne vous dis pas dans quel état elles sont.
Vous ne l’ignorez pas, monsieur le secrétaire d’État.
La réglementation à tout-va ne convient pas à ce beau pays de France.
Je vous remercie, monsieur le président, et vous prie de m’excuser pour les quarante-cinq secondes que je vous ai tapées, mais c’était pour dire du bien de vous.
Une minute trente, monsieur l’orateur.
J’étais tiraillé… Il y avait tout de même une poétique ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Vous imposez à notre pays des engagements pour deux mille vingt, deux mille vingt-cinq, voire deux mille cinquante, mais sans lui donner les moyens de les réaliser.
C’est devenu du reste la méthode de travail du Gouvernement.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous pensons, à l’UDI, que la transition énergétique suppose de mobiliser un certain nombre d’acteurs, notamment ceux du secteur du bâtiment et de la filière bois.
Ils constituent des leviers.
Ils ont besoin d’être soutenus.
Je pense que cela n’altérerait pas la loi que de l’inscrire dans le texte.
Nous affirmerions ainsi notre volonté de concilier les enjeux écologiques, les enjeux de transition énergétique et les enjeux de développement économique et de création d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fait spécifiquement référence au secteur du bâtiment et à la filière bois, secteurs d’activité auxquels nous sommes comme vous, mon cher collègue, très attachés – vous connaissez l’engagement du président Brottes pour la filière bois.
Mais on ne peut pas citer que deux secteurs dans le texte alors que beaucoup d’autres sont concernés par l’économie circulaire ! Et si on voulait les énumérer tous, on en oublierait probablement.
En outre, le texte évoque l’ensemble des secteurs de l’économie, et couvre donc bien évidemment ceux que vous évoquez.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si je suis très attaché à la filière bois, même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les signataires de cet amendement caricaturent le rôle que ce projet de loi assigne à l’État.
En poursuivant ces missions, l’État est bien le garant de l’intérêt public et collectif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Nous souscrivons pleinement à la philosophie de cet article qui vise à améliorer le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Une politique de transition énergétique doit en effet prendre en compte cette dimension afin que les évolutions en matière de consommation ne se traduisent pas par une dégradation des conditions de vie des ménages.
Cet amendement vise seulement à rappeler que nos politiques d’efficacité énergétique doivent être tournées en premier lieu vers les plus précaires.
Loin d’être marginales, les situations de précarité énergétique concernent aujourd’hui un Français sur cinq, soit onze millions de personnes qui éprouvent des difficultés à se chauffer et à s’éclairer.
Quelque quatre millions de foyers, soit environ huit millions de personnes, consacrent plus de dix pourcent de leurs ressources à leurs dépenses en énergie pour leur logement.
Nous vous proposons d’intégrer cette exigence dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? La préservation du pouvoir d’achat concerne bien évidemment en premier lieu les ménages les plus précaires.
En conséquence, avis favorable.
Ah ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Cet amendement vise à compléter l’article deux relatif à la déclinaison des objectifs de la politique énergétique au sein de l’ensemble des politiques publiques en rappelant la nécessité d’encourager l’autoconsommation d’énergie électrique.
Elle est plus économe, évite les déperditions et les investissements.
Elle joue donc un rôle moteur dans le développement de la filière des énergies renouvelables.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Plisson : l’autoconsommation électrique doit être encouragée et nous avons besoin d’un cadre pour la favoriser.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
Il faudrait donc le réécrire.
Sur le fond, l’objectif me paraît juste et rejoint ceux du Gouvernement.
Mais il est logique que celui-ci n’ait qu’un discours, qu’il soit en première ligne pour appliquer les orientations qu’il a lui-même fixées dans ce texte et que la majorité soutient.
Nul besoin de les lui rappeler.
Par conséquent, un amendement de cette nature et ainsi rédigé n’a pas sa place dans ce projet de loi.
Je rappelle qu’il existe déjà des contrats de service public.
Au bénéfice de ces explications et tout en partageant son objectif, je vous demande donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très concrète.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Cette mesure inquiète beaucoup les propriétaires, qui estiment qu’elle sera impossible à mettre en œuvre dans des délais aussi courts, pour des raisons techniques et surtout financières.
Il est à craindre dans ces conditions que ne sortent du parc locatif privé un nombre important de logements qui ne répondraient plus aux nouveaux critères de décence.
En pleine de crise du logement, ce serait difficilement concevable ! La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
La date butoir avait été initialement fixée en deux mille trente, puis en deux mille vingt, avant que la commission n’opte pour deux mille vingt-cinq.
Un consensus a donc été trouvé et il me semble que l’équilibre est relativement satisfaisant, d’autant que les logements sociaux les plus énergivores font d’ores et déjà l’objet d’une obligation de rénovation, en application de la loi Grenelle un.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-quatre et cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
L’article trois B prévoit une obligation de rénovation énergétique des bâtiments résidentiels avant deux mille vingt-cinq.
L’amendement numéro trois cent vingt-quatre propose, compte tenu des remontées du terrain et des inquiétudes des propriétaires, de revenir à la version adoptée en première lecture par l’Assemblée, avec une échéance en deux mille trente.
La rédaction actuelle risquerait d’aggraver la situation du parc locatif français dans une période de crise du logement ; elle ne paraît pas adaptée au contexte.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Au-delà des arguments qui viennent d’être développés, nous ne comprendrions pas que l’on n’en revienne pas au texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
L’application de cette mesure serait compliquée ! Nous préférerions une perspective plus cohérente.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-huit et cinq cent quatre-vingt-neuf, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
L’article trois C prévoit une obligation de rénovation énergétique en cas de mutation de certains biens immobiliers.
Les foyers les plus modestes ne pourront pas répondre à cette obligation.
Il est certes indiqué qu’elle s’appliquera « sous réserve de la mise à disposition des outils financiers adéquats », mais qu’est-ce que cela veut dire ? Rien n’est véritablement précisé.
L’État ne fournira pas de solutions individuelles aux personnes dans le besoin.
En la matière, il vaut mieux proposer des mesures incitatives qu’instaurer de nouvelles obligations qui mettraient de nombreuses personnes actuellement dans le besoin encore plus en difficulté.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
L’argumentaire est le même : nous pensons que ce n’est pas une bonne idée, dans le contexte actuel, que de vouloir imposer à compter de deux mille trente une telle contrainte en cas de mutation.
Cela va peser sur les prix.
En outre, cette mesure ne nous semble guère réaliste compte tenu des difficultés sociales, techniques et juridiques qu’elle soulèverait.
Je précise qu’il s’agit d’un amendement auquel tient fortement mon collègue Joël Giraud.
Le Gouvernement estime qu’une telle rédaction ne comporte aucune prise de risque puisqu’elle ne répond pas à une volonté normative : il s’agit plutôt de donner une orientation.
Mais compte tenu de la position de la commission, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale – peut-être pour demander une suspension de séance ? Non, pour intervenir dans le débat, monsieur le président.
On peut comprendre la gêne que cela provoque.
Il est évident que si l’on ne fait aucune recommandation, il n’y aura jamais de mise à niveau du parc.
D’un autre côté, une injonction à faire assortie d’une réserve dont on ne connaît pas la teneur, voilà qui peut justifier des amendements de suppression ! Je peux donc comprendre le point de vue de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Le sujet est effectivement délicat, et l’on pourra difficilement le trancher en disant noir ou blanc.
Il existe des propriétaires impécunieux, on le sait, et cette disposition soulève des enjeux financiers aussi bien qu’énergétiques.
Une injonction brutale risquerait de donner des résultats inverses, pouvant aller jusqu’au blocage des transactions, voire, dans certains cas, jusqu’à un effondrement du patrimoine.
D’ailleurs, cela se vérifie aussi en matière de restauration des bâtiments anciens : entre le désir de perfection d’un côté et des moyens nécessairement limités de l’autre, on aboutit parfois à des résultats qui sont l’inverse de ceux recherchés.
L’enfer est parfois pavé de bonnes intentions ! Mais d’un autre côté, cela me gênerait de ne pas donner de signal.
Je suis donc très partagé.
À mon avis, il s’agit plutôt d’un problème de rédaction, soit d’ordre législatif, soit d’ordre réglementaire.
Il faudrait fixer un cadre incitatif, mais dont l’application ne serait pas d’une rigidité telle qu’elle bloquerait un certain nombre de mutations, voire provoquerait l’abandon d’une partie du patrimoine que l’on essaie de restaurer ou de préserver.
Je le répète : la question n’est pas si simple qu’on puisse la traiter à la serpe ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je dois avouer que je suis stupéfait : ce débat n’a pas eu lieu en commission ! Personne n’avait proposé la suppression de l’article, bien qu’il ait été ajouté par le Sénat.
La majorité sénatoriale avait en effet estimé qu’il s’agissait d’un signal important à donner.
Ce serait pour le coup un très mauvais signal si l’Assemblée nationale rayait d’un trait de plume une incitation aussi forte.
L’échéance a été fixée relativement loin, en deux mille trente, afin d’envoyer un signal à l’ensemble des propriétaires, de sorte que les choses puissent se mettre en place progressivement.
La réflexion menée dans le cadre du plan Bâtiment du Grenelle de l’environnement avait abouti à cette idée qu’il faudrait à terme fixer une obligation, mais à une échéance suffisamment éloignée pour que les gens aient le temps de s’organiser.
C’est précisément ce qui est prévu par l’article.
Il serait vraiment dommage de le supprimer.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Une disposition législative qui resterait d’ordre indicatif mais permettait au domaine réglementaire d’aller plus loin dans les possibilités d’interprétation serait peut-être une piste à suivre.
Mais peut-être le ministre pourrait-il nous en proposer, des pistes… d’atterrissage ? Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Appartenant au même groupe que Michel Piron, je ne peux que suivre son avis, d’autant qu’il est un spécialiste des questions de logement.
Je pense que le décret en Conseil d’État pourrait préciser non seulement, comme l’indique l’alinéa deux, le calendrier progressif d’application de l’obligation, mais aussi les modalités de sa mise en œuvre.
Je suis pour ma part attaché, et je souscris en cela à la réflexion de Denis Baupin, à ce que des obligations précises en matière de rénovation soient fixées.
Cela étant, cela a un coût élevé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Mais auparavant, je voudrais dire quelques mots.
Nous avons prévu dans le texte des mécanismes de tiers financement afin de favoriser la réhabilitation des bâtiments privés.
C’est vrai ! Nous avons notamment conçu un système de prêt Avance Mutation, suivant lequel un tiers qui financerait la totalité des travaux se rémunérerait sur la mutation du bien.
Cela prendra du temps, mais c’est en train de se mettre en place.
Voilà un exemple qui montre que des outils financiers sont d’ores et déjà en train d’apparaître.
L’avenir nous montrera, me semble-t-il, que les biens qui n’auront pas accompli cette mutation sortiront du marché, car ils ne trouveront sûrement pas preneur.
Cela étant dit, je vous confirme, monsieur le président, ma demande de suspension de séance.
Si vous le voulez bien, monsieur le président de la commission spéciale, et pour la clarté de nos débats, je propose que Monsieur le secrétaire d’État s’exprime avant la suspension.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant de l’existence d’un problème de constitutionnalité, puisque c’est l’argument qui a conduit Madame la rapporteure à donner un avis favorable à ces amendements de suppression, le Gouvernement ne partage pas cette analyse juridique.
La question de constitutionnalité qui a pu être soulevée était liée à l’éventualité d’une atteinte à la propriété privée.
C’est justement pour l’écarter que le Sénat a ajouté « sous réserve de la mise à disposition des outils financiers adéquats » : ainsi, le texte ne porte plus en lui-même atteinte à la propriété privée.
Cette formulation a été élaborée par le Sénat à la lumière de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
L’argument ne paraît donc pas déterminant au Gouvernement.
La question qui se pose n’est pas tant celle de l’objectif, qui paraît bien normal et en cohérence avec l’objet du projet de loi, que celle de l’application du principe aux réalités de la vie.
Le président Brottes a donné l’exemple d’un certain nombre de situations auxquelles naturellement, demain, les gouvernants seront confrontés.
De même, séparations et liquidations de régimes de communauté en cas de divorce entraînent des mutations, mais ce sont en quelque sorte des mutations forcées.
Il me semble que l’esprit du texte vise plutôt les mutations volontaires, les ventes réalisées en vue de l’acquisition d’un autre bien, non les ventes qui résultent des contraintes de la vie.
Je le dis clairement : le Gouvernement entend évidemment prendre en compte l’ensemble de ces situations dans ses textes réglementaires.
Les outils financiers auxquels il est fait référence dans le texte sont là pour ça.
Je tenais à vous le dire avant la suspension de séance.
Il ne s’agit pas d’outils financiers au sens large, mais des outils financiers qui répondent aux situations particulières qui sont soulevées, des outils qu’il nous faudra inventer.
Le Gouvernement s’en est donc remis à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Nous pourrons reprendre utilement le débat après la suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Je me suis tout à l’heure appuyée sur un point précis pour donner un avis favorable aux amendements soumis à notre examen, mais j’ai été largement rassurée par les explications complémentaires que Monsieur le secrétaire d’État a bien voulu nous donner.
Cette difficulté ayant été levée, je vous propose donc maintenant de rejeter, chers collègues, ces amendements.
Cependant, il faudra être extrêmement vigilants quant à la rédaction du décret qui listera l’ensemble des cas.
Les travaux de rénovation doivent être perçus comme une mesure non pas punitive mais qui permette d’aller de l’avant.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai bien noté que les cas particuliers de vente forcée ou de cession non souhaitée évoqués par Monsieur le secrétaire d’État, qui résultent d’accidents de la vie, seront pris en compte.
Je voudrais simplement souligner qu’on voit ici les limites d’une politique du logement jacobine et uniforme, malheureusement, sur l’ensemble du territoire.
Dans un État un peu plus décentralisé, un État véritablement décentralisé, comme le dit la Constitution et comme la France l’est en réalité si peu, un champ d’adaptation réglementaire pourrait être dévolu aux régions.
Il est incontestable qu’entre le Limousin, la Champagne-Ardenne et certains endroits particulièrement tendus de la région Rhône-Alpes ou d’Île-de-France, les réponses ne devraient pas être les mêmes.
Nous pourrions imaginer de nous baser sur la cartographie déjà existante des zones tendues pour peut-être commencer une expérimentation, avec toutes les réserves indiquées, avant de nous lancer dans quelque aventure assez hasardeuse pour l’avenir même du patrimoine bâti.
Je dois demander aux auteurs des amendements si, compte tenu des explications qui ont été données, ils les maintiennent.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
J’ai bien entendu l’explication de Madame la rapporteure.
En adoptant l’article trois C, nous ne faciliterons pas la vente des logements et certaines maisons vont devenir taudis.
Je ne pense pas que cela soit une bonne chose.
Dois-je en déduire que vous maintenez votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
Sur l’amendement numéro trois cent vingt-huit, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
J’en déduis qu’il est maintenu… Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le débat a été utile : tout en partageant le même objectif, nous avons évoqué les questions soulevées par cette mesure tant en matière juridique, et notamment de constitutionnalité, que s’agissant de ses conditions pratiques de mise en œuvre.
Nous pourrons effectivement prévoir une démarche plus restrictive pour les marchés tendus, où l’on sait que les mutations poursuivent parfois un objectif surtout spéculatif.
Les débats à l’Assemblée nationale font l’objet d’un compte rendu.
Nos discussions permettront donc à ceux qui auraient une lecture abrupte de ce texte et pourraient s’interroger sur sa portée d’être éclairés en lisant le compte rendu des débats d’aujourd’hui.
C’est pourquoi le Gouvernement rejoint la position de la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
De mon point de vue, il reste une difficulté juridique.
Pour imposer une obligation en fonction de la performance énergétique d’un logement, il faut se référer au diagnostic de performance énergétique – DPE, lequel n’est pas juridiquement opposable.
Les résultats de ce diagnostic sont même parfois très aléatoires ! Or je ne vois pas comment on pourrait obliger quelqu’un à réaliser des travaux sur la base d’un document qui n’est pas juridiquement opposable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Pour répondre à cette objection, monsieur Bricout, le DPE a vocation à évoluer.
Le décret en Conseil d’État devra préciser les choses.
Il est clair que ce diagnostic ne suffit pas, mais nous parlons d’une disposition qui ne s’appliquera qu’à partir de deux mille trente.
Et dont la mise en œuvre s’étalera même jusqu’en deux mille cinquante ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent vingt-huit et cinq cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement – CAUE – existent sur l’ensemble du territoire.
Ils connaissent bien le contexte local et ont une expertise incontestée.
L’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept vise à préciser qu’il est souhaitable de faire appel à leurs compétences, leur rôle devant être fixé par décret.
Cela tombe sous le sens ! Je propose donc à Madame Bonneton de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut d’un retrait, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
De même que la rapporteure, je pense qu’il n’est pas nécessaire de répéter plusieurs fois la même chose.
En revanche, je tiens à souligner à mon tour l’intérêt et la qualité du travail de ces CAUE, sans lesquels beaucoup de bêtises auraient été faites dans nos départements.
Quand ils sont impliqués, ils réalisent un travail considérable.
Ils font partie des organismes qui ont souvent aidé les élus à s’inscrire dans une logique de développement durable, beaucoup plus que ne l’aurait fait n’importe quel autre conseil.
Demander le retrait de cet amendement, ce n’est pas dénigrer le travail des CAUE.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Merci, monsieur le président Brottes, pour ces paroles concernant les CAUE.
Cependant, je ne retirerai pas mon amendement car il faut vraiment insister pour donner à ces conseils une reconnaissance officielle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Cet amendement vise à rétablir la version de l’article trois adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Lors de l’examen de cet article en commission spéciale au Sénat a été introduite la notion de dérogation motivée, ce qui restreint assez fortement la portée de l’article et limite son caractère opérationnel.
Au nom de la simplification et du bon sens, nous proposons donc de revenir à la rédaction initiale de l’article trois.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le Sénat a inversé la logique de l’article trois, ce qui risque non seulement d’en restreindre la portée, mais également de le neutraliser définitivement, il faut bien le dire.
En l’état actuel, l’interdit serait la règle et une décision motivée de la commune serait nécessaire pour y déroger.
Très franchement, j’ai du mal à comprendre la logique qui a présidé à la réflexion du Sénat, par ailleurs habituellement assez longue, sinon profonde.
Je préfère donc revenir à la version adoptée par l’Assemblée nationale.
Nous sommes d’accord ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable au maintien de la rédaction du Sénat : il est donc défavorable à ces amendements qui visent à rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
La rédaction du Sénat nous semble préférable afin d’assurer un bon équilibre entre la facilité ouverte aux travaux d’isolation, qui permet d’accélérer la rénovation énergétique des bâtiments, et le respect de la qualité architecturale et de l’insertion paysagère des constructions concernées.
Elle permet de promouvoir les isolations par l’extérieur en dérogeant aux règles du plan local d’urbanisme tout en préservant la capacité d’appréciation de l’autorité compétente en matière d’urbanisme.
Par ailleurs, la question de la hauteur différenciée selon les procédés constructifs doit logiquement être traitée à l’article L. cent vingt-sept-un du code de l’urbanisme relatif au bonus de constructibilité en fonction des performances environnementales.
C’est pourquoi cette disposition a été déplacée à l’article quatre du présent projet de loi.
En conséquence, le Gouvernement souhaite le maintien de la rédaction issue des travaux du Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Sa durée sera décomptée du temps de parole du groupe SRC.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La suspension a été très fructueuse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est favorable à la rédaction issue des travaux du Sénat.
Votre question est, bien entendu, légitime.
Dans la rédaction du Sénat, la motivation doit être comprise au sens des règles générales de la motivation des actes administratif.
C’est l’inverse qui ne serait pas possible.
Je vous confirme qu’il ne s’agit pas d’une motivation spécifique qui viendrait complexifier la démarche.
Au bénéfice de ces observations, je pense que ces amendements pourraient être retirés.
Monsieur Caullet, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
Monsieur Piron ? Je le retire, avec beaucoup de perplexité.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Après un certain suspens autour de ces amendements, nous en restons à la rédaction du Sénat.
Mon amendement vise à compléter l’alinéa trois, car il n’est pas imaginable que l’autorité compétente pour délivrer le permis de construire puisse déroger aux règles lorsqu’il s’agit de monuments historiques ou de zones sensibles d’un point de vue patrimonial.
Monsieur le président de la commission a rappelé le rôle que peuvent jouer les CAUE dans la prise de décision.
Les autorités ne doivent pas pouvoir accorder des dérogations lorsqu’il s’agit de tels monuments ou zones.
C’est ce qui est prévu par l’alinéa huit ! Compléter l’alinéa huit sera l’objet d’un amendement à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’est pas approprié d’exclure automatiquement toutes les zones sensibles dans leur globalité.
Il pourra être possible, par exemple, d’isoler des façades sur cour qui ne sont visibles ni depuis la rue ni depuis un monument situé à proximité.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante et un, quatre cent cinquante et un et cinq cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il s’inscrit dans la continuité du précédent.
Le président de la commission considère que l’alinéa huit nous apporte toute sécurité à ce sujet, mais cet alinéa se limite à préciser que la capacité dérogatoire ne peut s’exercer pour des édifices ou parties d’édifices construits en matériaux traditionnels.
Cela comprend la façade dont vous parliez à l’instant, madame la rapporteure ! Tout cela se fera donc au cas par cas, édifice – ou partie d’édifice – par édifice.
En outre, qu’est-ce que des matériaux traditionnels ? On ouvre la porte à la plus grande incertitude.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
L’argumentaire est le même.
La capacité dérogatoire ne pourra être exercée convenablement, car la notion d’édifices construits en matériaux traditionnels n’a juridiquement aucun sens.
En outre, l’isolation par l’extérieur peut être dans certains cas une bonne solution.
Cela doit être évalué au cas par cas.
Certains PLU autorisent du reste des isolations par l’extérieur.
Bref, l’alinéa huit reviendrait à exclure systématiquement de toute dérogation quelque chose qui n’est pas défini juridiquement et pourrait en outre s’avérer tout à fait inefficace sur le plan de l’isolation du bâtiment.
Nous ferions donc œuvre utile en le supprimant.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
En outre, la rédaction introduit une obligation de moyen et non de résultat.
Or des exigences de résultat laissent plus de liberté aux concepteurs et aux industriels et sont moins susceptibles de faire l’objet d’un recours.
C’est pourquoi le Gouvernement propose un amendement qui vise à conserver l’esprit de la mesure en la consolidant sur le plan juridique et en la rendant encore plus ambitieuse.
Le bois et les matériaux recyclés, qui, sous réserve des cas cités ci-dessus, présentent le plus souvent d’excellentes performances dans le cadre d’une analyse en cycle de vie, seront ainsi favorisés dans la construction grâce à leurs performances.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons cette analyse.
Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros six cent quatre-vingt-dix-huit, six cents, deux cent trente, deux cent quatre-vingt-onze, trois cent soixante et onze et quatre cent cinquante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent trente, deux cent quatre-vingt-onze, trois cent soixante et onze et quatre cent cinquante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à préciser la notion d’exemplarité environnementale des bâtiments tout au long de leur cycle de vie.
Il assure également une bonne coordination avec les objectifs de la directive deux mille quatorze/vingt-quatre/UE du Parlement européen et du Conseil du vingt-six février deux mille quatorze sur la passation des marchés publics.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
L’adoption de l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre du Gouvernement modifie quelque peu le contenu de l’alinéa deux.
Bref, nous avons souhaité rétablir la rédaction issue de la commission.
En effet, l’adoption de l’amendement du Gouvernement fait tomber des dispositions introduites par l’UDI par amendement en commission.
Il s’agit là d’un compromis permettant d’aller dans le sens du Gouvernement sans imposer trop de contraintes et en restant dans le cadre strict de la loi.
Surtout, c’est conforme à ce que souhaiterait le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
L’objectif est le même, mais la rédaction de cet amendement permettrait d’intégrer la notion d’exemplarité sur l’ensemble du cycle de vie du bâtiment.
En outre, elle permettrait que soit la performance des matériaux, plutôt que leur nature, qui soit sujette à recours.
Cet amendement me semble cohérent avec ce qu’a dit le secrétaire d’État lors de la présentation de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il a été suffisamment expliqué.
Il s’inscrit dans le droit fil de l’amendement proposé par le Gouvernement et que nous avons adopté.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Je crois qu’il est important de parler non seulement de performance énergétique mais aussi de performance environnementale : tel est l’objet de cet amendement.
Je rappelle, en outre, que, dans le cadre d’une bonne coordination avec les objectifs de la directive deux mille quatorze/vingt-quatre/UE du Parlement européen et du Conseil du vingt-six février deux mille quatorze, cet alinéa est indispensable.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit de Monsieur Giraud a été rejeté en commission.
Personne n’est aujourd’hui capable de calculer les coûts imputés aux externalités environnementales qu’il souhaite ériger en critères d’exemplarité.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable, mais je précise, monsieur Giraud, que tout comme vous, j’ai hâte que nous soyons en mesure de le faire.
Cette obligation permet de satisfaire votre préoccupation, monsieur Benoit, et c’est la raison pour laquelle je vous propose de le retirer.
S’agissant des amendements identiques, la discussion a déjà eu lieu en première lecture, puis de nouveau en commission en nouvelle lecture.
Ils ont été rejetés par la commission.
Mais il faut néanmoins admettre qu’il s’agit d’approches qui, en termes de concepts, de méthodes ou de référentiels, ne sont pas encore pleinement matures.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de discussion de fond sur ce sujet, mais un débat d’opportunité sur ce qu’il faut inscrire ou non dans la loi.
L’amendement qui vient d’être adopté à la demande du Gouvernement répond pour l’essentiel aux aspirations qu’ont exprimées les auteurs de ce ces amendements.
En effet, la performance environnementale des bâtiments est intimement liée à leur performance énergétique : elle apporte aux bâtiments une dimension bas carbone qui répond aux objectifs de la loi et aux exigences de la lutte contre le dérèglement climatique.
C’est pourquoi l’amendement que l’Assemblée a adopté permet d’aller vers le bâtiment à faible empreinte carbone en prenant en compte l’ensemble de son cycle de vie.
Cette performance environnementale s’applique à toutes les constructions, et pas uniquement aux bâtiments publics.
Il me semble que, compte tenu de l’adoption de cet amendement, les objectifs recherchés par les uns et par les autres sont atteints.
Par conséquent, je souhaite que tous ces amendements puissent être retirés.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souhaite obtenir un éclaircissement complémentaire concernant la portée juridique de cet exemplarité environnementale, qui serait liée à l’affichage des coûts imputés aux externalités.
Monsieur Giraud, maintenez-vous l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit ? Je le maintiens.
C’est ainsi que je le comprends.
Monsieur Caullet, maintenez-vous l’amendement numéro deux cent trente ? Compte tenu des explications de M.
le secrétaire d’État, et du fait que le décret prendra en compte la totalité du cycle de vie des bâtiments, je le retire.
Monsieur Heinrich, maintenez-vous l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze ? Je le maintiens, car à mon sens il complète l’amendement du Gouvernement.
Monsieur Leboeuf, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux ? Oui.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le secrétaire d’État, notre amendement est acceptable ! Je vais vous répondre, monsieur Benoit.
L’adoption de l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre du Gouvernement a simplement eu pour conséquence de déplacer, et non de supprimer l’objectif.
En réalité, il insère bien au troisième alinéa de l’article L. cent onze-neuf du code de la construction et de l’habitation les mots « sur l’ensemble du cycle de vie du bâtiment ».
On retrouve donc là ce que vous pensiez avoir été supprimé.
Ce déplacement renforce d’ailleurs probablement la portée de la disposition puisqu’il en fait une obligation de résultat alors que la rédaction précédente revenait à une obligation de moyens.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le secrétaire d’État, vous m’avez convaincu, et pour vous être agréable, nous retirons l’amendement numéro six cents.
Voyez comme nous sommes attentifs et constructifs ! Exemplaires.
(Sourires.) Nous allons donc procéder au vote.
Je rappelle que les amendements numéros six cent quatre-vingt-dix-huit, six cents et deux cent trente ont été retirés.
Le vote portera donc sur les trois amendements identiques qui ont été maintenus.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Nous proposons, dans la ligne de notre débat de tout à l’heure, que ces mêmes bonifications et ces mêmes aides puissent également bénéficier aux bâtiments intégrant des matériaux issus de ressources renouvelables ou recyclées.
Je suis certain, madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État, que cet amendement est recevable.
Madame la rapporteure, donnerez-vous satisfaction à M.
Benoit ? Je pense, tout comme vous, monsieur Benoit, que cet amendement est recevable..
Ah ! …mais je vais vous expliquer pour quelle bonne et simple raison je vous demande de le retirer.
Oh ! L’utilisation de matériaux issus de ressources renouvelables ou recyclées peut bien sûr aller dans le sens de l’exemplarité environnementale.
Pour autant, force est de constater que ce n’est pas toujours le cas, notamment dans le cas de matériaux recyclés qui auraient nécessité de grandes quantités d’énergie afin d’être transformés, ou de volumes de bois transportés sur de longues distances.
Ces procédés ne sont pas écologiquement vertueux.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait ou défavorable.
Monsieur Benoit ? Retiré.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il n’existe aucune définition de ce qu’on appelle la haute performance environnementale.
Par conséquent, comme la démarche est ambitieuse et complexe et qu’il faut aller vers la complexité avec des idées simples, nous proposons qu’un décret vienne définir les exigences auxquelles devront satisfaire ces bâtiments.
Cela permettra d’en préciser, dans la mise en application de cette loi, le détail, mais aussi de définir les bâtiments à énergie positive ainsi que ce que l’on appelle la haute performance environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ah ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La démarche est légitime, mais je m’interroge, monsieur Aubert, sur la rédaction de votre amendement.
Nous pourrions, peut-être, substituer le mot « performance » au mot « qualité », puisque le terme de haute performance environnementale est plus utilisé et qu’il montre mieux l’ambition d’excellence attendue.
L’objectif est le même, mais cette substitution nous placerait en cohérence avec des termes que l’on retrouve par ailleurs dans la loi.
Sous la réserve de cette précision, et en partageant votre objectif, le Gouvernement émet un avis favorable.
Monsieur Aubert, acceptez-vous cette rectification ? Je m’incline devant la qualité du ministre, de manière à ce que la performance soit collective ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Loin de moi l’idée d’allonger nos débats pour une question de vocabulaire, mais je fais bien humblement remarquer à Monsieur le secrétaire d’État que la notion de bâtiment à haute qualité environnementale existe bel et bien, et ce depuis de nombreuses années.
Elle est identifiée, reconnue et labellisée et il ne me semble pas scandaleux de faire référence dans la loi à quelque chose qui existe et qui est reconnu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour répondre à Monsieur Geoffroy, car je connais son souci de la précision juridique, le mot « qualité » est effectivement utilisé dans la définition de certains labels, et celui de « performance » figure dans les textes réglementaires.
Dans la mesure où nous faisons ici du droit positif, c’est ce terme que nous avons préféré utiliser.
Très bien.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois, rectifié par son auteur sur proposition du Gouvernement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux, cinq cent soixante-dix-neuf et huit cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La rédaction adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale rendait possibles ces partenariats.
Or le Sénat a supprimé cette disposition.
Nous pensons qu’en matière de transition énergétique, le processus doit débuter très en amont, et notamment dans le domaine éducatif.
Par conséquent, nous vous proposons, par cet amendement proposé par Madame Vautrin, de rétablir la rédaction de l’alinéa six.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Je partage globalement les arguments qui viennent d’être avancés.
Nous avions d’ailleurs voté cet alinéa à l’unanimité en première lecture et je ne sais pas pour quelles raisons le Sénat a souhaité le supprimer.
Les universités représentent aujourd’hui dix-huit millions de mètres carrés, six mille hectares de terrain.
Il est important de conclure avec elles des partenariats, car cela permet d’en faire des terrains d’expérimentation et d’innovation favorables aux entreprises locales, à la recherche, à la formation des étudiants.
Dans un certain nombre de pays, on voit que dans les universités, lieux de formation des étudiants, on expérimente un certain nombre de techniques dans ce domaine.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Il est défendu.
Cela étant, il n’y a vraiment pas de débat sur le fond et nous partageons ce souhait.
La commission a rejeté ces amendements mais, à titre personnel, j’y suis plutôt favorable.
Je m’en remettrai volontiers à l’avis du Gouvernement.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de débat sur le fond.
La seule question, c’est de savoir s’il faut inscrire ou pas cette possibilité dans la loi.
Cela l’alourdit, mais c’est tout de même une orientation intéressante.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
En réalité, il est même plutôt favorable à l’adoption de ces amendements.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.