La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (n 3217, 3282, 3247, 3252).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 1 deuxième rectification et 288 deuxième rectification sont identiques, ainsi que les amendements n 309.
Je rappelle que la montée en débit de l’Internet nécessite d’amener la fibre du répartiteur aux sous-répartiteurs, de façon à augmenter le débit de ceux qui sont desservis par une ligne téléphonique entre le sous-répartiteur et leur domicile, et, plus tard, de préparer l’arrivée de la fibre dans les zones de population moins dense.
C’est un point important.
1 deuxième rectification.
Il convient d’accélérer l’aménagement numérique de nos territoires, notamment des territoires ruraux.
Cela passe par des dépenses d’investissement que les collectivités territoriales, notamment les conseils départementaux, financent en grande partie.
Nous sommes un certain nombre à avoir alerté le Gouvernement sur cette question en commission, lors de l’examen de la loi de finances initiale pour 2016.
Nous souhaitons, je le rappelle, que ces dépenses soient à nouveau éligibles au FCTVA.
Notre amendement a toute sa place dans le projet de loi de finances rectificative pour 2015 dans la mesure où nous souhaitons que les dépenses d’ores et déjà engagées par les collectivités territoriales, notamment les conseils départementaux, soient éligibles au FCTVA, sans solution de continuité avec ce qui a pu être fait auparavant alors qu’elles étaient éligibles.
C’est la raison pour laquelle nous présentons cet amendement dans ce texte, en souhaitant qu’il soit adopté à l’unanimité car il propose une mesure de bon sens, très attendue, qui permet de réduire la fracture numérique et va dans le sens de l’équité, de la mobilité et du progrès économique.
288 deuxième rectification.
476 deuxième rectification.
Vous évoquez à juste titre le problème de la rétroactivité de la mesure.
Ces amendements sont uniquement liés au Plan France très haut débit, ce qui pose deux problèmes.
Premièrement, il y a dans ce domaine un certain nombre d’investissements en dehors du Plan France très haut débit, et ces investissements ne sont pas visés par ces amendements.
554 deuxième rectification.
Notre assemblée a adopté, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 2016, l’élargissement de l’assiette du FCTVA aux dépenses d’entretien de voirie et non aux seules dépenses d’entretien des bâtiments.
C’est une mesure que nous soutenons, tant le secteur des travaux publics pâtit des coupes franches effectuées dans les dotations aux collectivités locales et du recul de l’investissement public.
Le présent amendement a pour objet la mise en œuvre du Plan France très haut débit.
La Direction générale des finances publiques a en effet annoncé que les dépenses d’investissement engagées par les collectivités territoriales pour les opérations de montée en débit ne seront plus éligibles au FCTVA.
Cette décision, prise sans aucune concertation avec les élus territoriaux, déséquilibre le montage financier de tous les projets présentés et remet en cause les engagements pris par le Gouvernement.
En conséquence, nous proposons de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du Plan France très haut débit.
Nous avons auditionné ce matin le premier président de la Cour des comptes à propos du Programme d’investissements d’avenir, le PIA.
Il ressort de cette audition qu’il est crucial d’accélérer de façon significative l’accès au très haut débit sur le territoire français.
Ces amendements présentent des caractéristiques différentes.
Les n 476 deuxième rectification et 554 deuxième rectification s’inscrivent dans le cadre du Plan France très haut débit.
Dans la mesure où je maintiens l’amendement n 309, je ne peux qu’être défavorable à tous les autres.
Quoi qu’il en soit, j’invite le Gouvernement à en soutenir au moins un.
Essayons d’analyser la situation.
Premièrement, les collectivités locales qui investissent dans des réseaux dont elles sont propriétaires ne rencontrent pas de soucis lorsqu’il s’agit de récupérer la TVA.
La question ne se pose pas.
Lorsqu’elles investissent dans un réseau dont elles sont propriétaires, elles récupèrent la TVA au travers du fonds de compensation, comme c’est le cas pour l’ensemble des investissements qu’elles engagent sur leurs biens propres.
Monsieur de Courson, ce serait plus pratique si vous me laissiez aller au bout de mon raisonnement.
Je n’ai pas d’objection à ce que vous m’invitiez devant votre commission pour y faire un travail de commission.
Sérieusement, je me demande parfois si nous n’aurions pas intérêt à trouver un lieu de travail où nous pourrions traiter de sujets très importants qui nécessitent des explications précises.
En outre, pour la plupart des dispositifs que nous mettons en place à titre dérogatoire, nous nous attachons à fixer une limite temporelle, quitte à reculer cette limite, ce que nous faisons souvent pour les dispositifs exceptionnels.
Toujours est-il que personne n’a rien proposé, que personne n’a porté véritablement attention à la fin de cette disposition.
C’est regrettable, certes, mais tout le monde en est responsable.
Personne n’attend des services qu’ils lui adressent des courriers pour signaler que tel ou tel dispositif s’arrêtera à la fin de l’année.
C’est la réalité et elle se trouve derrière nous, nous n’y changerons rien.
Le Gouvernement est d’accord pour reconduire le principe d’exception pour les opérations réalisées dans le cadre du Plan France très haut débit et non pour l’ensemble des opérations.
C’est l’un des points qui différencient ces amendements.
476 deuxième rectification et 454 deuxième rectification qui reprennent typiquement cette formulation.nn Certes, les problèmes techniques peuvent toujours se résoudre, mais il y a aussi un enjeu financier, même s’il est vrai que la mise en œuvre du Plan France très haut débit est prioritaire pour le Gouvernement et qu’il ne serait pas complètement choquant de voir adopter une telle disposition.
Mon amendement est calé sur votre position, à savoir uniquement le Plan France très haut débit.
Il reste la date, sur laquelle vous êtes ouvert, si j’ai bien compris.
Sur la deuxième question, celle du champ, il y a effectivement une marge de discussion.
Mais je constate qu’il y a aussi des opérations faites par les collectivités territoriales pour réduire la fracture numérique qui, sans entrer stricto sensu  dans le cadre du Plan France très haut débit, sont parfaitement d’intérêt général puisqu’elles visent à réduire la fracture numérique.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement n 1 deuxième rectification.
Je vous propose de retirer l’amendement n 309 et de rectifier l’amendement n 309.(L’amendement n309 est retiré.) C’est plus complexe que cela.
Il me semble intelligent de tous nous rallier à l’amendement n 476 deuxième rectification, ce qui permettrait de sécuriser le dispositif tout en laissant place à une réécriture au retour de la navette si nécessaire.
À ce stade, l’amendement n Je suis d’accord.
Je n’ai pas compris si vous mainteniez ou retiriez votre amendement, monsieur Larrivé.
Je le maintiens.
Monsieur Giraud, retirez-vous l’amendement n Je le retire au profit de l’amendement n 476 deuxième rectification, ainsi rectifié.(L’amendement n288 deuxième rectification est retiré.) Les amendements identiques n Dans ces conditions, puisque la disposition est identique à celle qui a été adoptée au Sénat, le Gouvernement ne s’oppose pas et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur le n 476 deuxième rectification.
Avis favorable.nn.
 Celles-ci perçoivent la TVA tous les trimestres.
Nous avons donc un certain nombre de questions techniques à vérifier pour voir comment faire les corrections dans la mesure où votre amendement aurait un effet rétroactif.
Un peu d’expérience parlementaire, même faible, le démontre.
Je souhaite donc que l’on adopte le même dispositif que le Sénat, puisque cela revient exactement à cela si l’on adopte l’amendement n 476 deuxième rectification.
Nous verrons alors, au retour de la navette, comment intégrer l’année 2015.(L’amendement n1 deuxième rectification n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n476 deuxième rectification et 554 deuxième rectification, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés.) 365.
La commission a repoussé cet amendement.
En effet, a déjà été adopté un amendement au projet de loi de finances qui vise à une exemption de taxe de séjour pour l’ensemble des personnes handicapées en établissements d’accueil.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n365 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 253 et 254, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements visent à faire en sorte que les régions, qui sont aujourd’hui les seules autorités organisatrices de transport, dites AOT, qui n’ont pas de taxe affectée, puissent se voir doter des moyens dont elles ont besoin, sachant que leurs besoins sont importants en matière de renouvellement du matériel de transport, notamment des TER.
Il y a donc besoin de sécuriser les financements d’investissement.
Nous proposons deux options.
La première, dans l’amendement n 253, vise à créer un versement transport additionnel qui viendrait abonder le budget des régions.
La deuxième, dans l’amendement n(Les amendements n253 et 254, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 48.
Le projet de loi de finances rectificative de 2015 donnant la possibilité aux collectivités en taxe d’enlèvement d’ordures ménagères, dite TEOM, d’expérimenter une part incitative sur une partie de leur territoire, cet amendement transpose cette disposition à la redevance d’enlèvement des ordures ménagères, ou REOM.
Cette idée, que nous avons évoquée, est effectivement très intéressante mais un problème de rédaction se pose.
Il conviendrait d’exposer la même idée mais un peu différemment, peut-être dans le cadre de la deuxième lecture.
En l’état, je vous invite à retirer cet amendement.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Je ne vois pas, dès lors, comment il serait possible de conférer un caractère plus incitatif à une redevance pouvant précisément être adaptée en fonction d’un tel service.
Il me semble préférable que vous retiriez cet amendement, ne serait-ce que pour des raisons de forme.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
Je le retire.(L’amendement n48 est retiré.) 283.
Cet amendement vise à déduire de la contribution aux quatre fonds de péréquation horizontale la part correspondant au montant des dégâts constatés pour les communes, intercommunalités et départements qui ont subi des catastrophes naturelles.
Ces collectivités ne peuvent subir une double sanction avec une ponction sur leurs recettes fiscales alors même qu’elles doivent faire face à de lourdes dépenses pour réparer les dégâts causés par les intempéries.
En cas de catastrophe naturelle, même si le Gouvernement réagit très rapidement, on s’aperçoit en effet que lorsque les situations sont trop complexes à gérer pour les communes ou les intercommunalités, les procédures sont parfois contestées.
Je pourrais vous citer un exemple s’agissant de ma ville de Saint-Malo où nous avons dû revoir la procédure à deux reprises avant de parvenir à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
Pendant ce temps-là, les délais s’écoulent, six mois, neuf mois, un an et les remboursements n’arrivent pas, ce qui pose beaucoup de problèmes à la fois pour les communes mais, également, pour les particuliers victimes des dégâts.
Avis défavorable.
Les communes reconnues en état de catastrophe naturelle peuvent bénéficier du fonds CatNat qui leur permet de bénéficier de la solidarité nationale lorsqu’elles doivent effectuer des travaux qui ne sont pas remboursés par leurs assurances.
À ce titre, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Même avis que la rapporteure générale.
Enfin, l’adoption de cet amendement pourrait induire des effets contradictoires avec l’objectif de péréquation de ces fonds.
L’avis du Gouvernement est donc clairement défavorable à son adoption.
Un mot, simplement.
J’admets tout à fait que la réaction du Gouvernement a été extrêmement prompte dans les Alpes-Maritimes et que les indemnisations l’ont été tout autant.
Le problème, néanmoins, ne se pose pas tant en matière d’indemnisation que de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
Je maintiens que le délai de reconnaissance peut être parfois très long, que la procédure n’est parfois pas entièrement transparente et qu’elle est parfois contestée.
Dans ces cas-là, les communes et les particuliers doivent avancer les fonds, de façon parfois importante, les délais restant très longs.(L’amendement n283 n’est pas adopté.) 200.
Dans le cadre de la réforme de la tarification dans les transports en commun engagée depuis plusieurs années par la région Île-de-France et le STIF, le présent amendement propose un nouveau relèvement du versement transport pour 2016 par la voie de la création d’une nouvelle tranche qui permettra d’augmenter la ressource principale du STIF pour accompagner la montée en charge des projets de transports en commun en Île-de-France et favoriser un rééquilibrage du territoire régional.(L’amendement n200, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 662.
Ce dispositif est intégré au fonds national de péréquation de la CVAE perçue par les départements.
Avis favorable.
Je souhaiterais connaître les intentions du Gouvernement en termes de calendrier et de montant.
Dans les couloirs, entre l’ADF et vos services, il se murmure qu’un amendement gouvernemental préciserait les conditions d’éligibilité à ce fonds.
Je vous remercie.(L’amendement n662 est adopté.) 525.
Il s’agit d’un petit amendement de cohérence.
Vous le savez, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite MAPTAM, a confié la promotion du tourisme aux métropoles mais le dispositif lié à la taxe de séjour n’a quant à lui pas été harmonisé.
Ce n’est pas possible, ce n’est pas cohérent, mais tel est l’état du droit.
Dès lors que le conseil de métropole a décidé de la création de cette taxe, cet amendement vise à préciser qu’elle s’impose à toutes les communes.
Il n’est pas possible de s’y soustraire.
Sans supprimer cette disposition, votre amendement propose d’ajouter que lorsque les métropoles instituent la taxe de séjour, les communes situées dans leur périmètre ne peuvent s’opposer à la perception de la taxe par la métropole.
Vous articulez en fait deux mécanismes sans tenir compte de leur intersection.
Même avis défavorable.(L’amendement n525 n’est pas adopté.) 526.
Je propose une mesure pour enrichir le coefficient d’intégration fiscale, le CIF, en y intégrant le versement transport puisque, actuellement, on n’en tient pas compte alors que le transfert de la compétence transport des communes vers les intercommunalités constitue un élément d’intégration.
Où existent des périmètres de transports urbains, les PTU, et où le versement transport a été institué, il serait donc logique d’intégrer cet impôt dans le calcul du CIF.(L’amendement n526, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 203.
Dans le même état d’esprit que celui de nos amendements précédents visant à répondre aux besoins criants de logements dans les zones tendues et, particulièrement, à Paris, nous proposons de relever le taux de la taxe sur les logements vacants.
Dans de nombreuses zones tendues, celle-ci est beaucoup trop faible pour inciter vraiment les propriétaires à mettre leurs biens en vente ou en location en vue d’en assurer l’usage comme résidence principale.
En conséquence, nous proposons de doubler le taux de la taxe la première année d’imposition et les années suivantes.(L’amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 364.
Actuellement, les mutations à titre gratuit sur la forêt sont exonérées de droits, à condition bien sûr que les donataires ou les héritiers s’engagent à respecter une des garanties de gestion durable de la forêt ou à appliquer le régime d’exploitation normale.
Cet avantage permet notamment de limiter le morcellement de la forêt et d’inciter à son exploitation.
Cet amendement vise à en faire de même s’agissant des droits de mutations à titre onéreux, les DMTO, afin d’encourager les regroupements comme le préconise la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, dite LAAF.
Aujourd’hui, le poids des taxes est bien souvent supérieur au prix des parcelles en question.
L’amendement que vous proposez vise à favoriser une sorte de remembrement forestier en prévoyant une exonération sur les DMTO.
Vérification faite dans le code forestier, il apparaît que votre dispositif ne vise pas uniquement les petites parcelles isolées mais qu’il est beaucoup plus large.
Dès lors, l’exonération de droits de mutations serait beaucoup plus importante que ce que vous envisagez ou qui constitue l’objectif de votre amendement.
La commission a émis un avis défavorable à son adoption.
Même avis.
Nous n’a Je me propose de retirer cet amendement et de le présenter à nouveau, plus tard, avec les précisions nécessaires.(L’amendement n364 est retiré.) 229.
Cet amendement a pour objet de détricoter la fiscalité professionnelle unique.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen du projet de loi de finances, me semble-t-il, et la commission n’a pas souhaité adopter cet amendement.
Laissons un peu cette fiscalité vivre.
On a beaucoup travaillé et fait évoluer cette répartition entre département, commune et intercommunalité.
Aujourd’hui, il existe un système qui permet de redistribuer.
Laissons les communautés de communes s’organiser avec les dispositifs dont elles disposent déjà, et que le Parlement, semble-t-il, souhaiterait même amplifier.
Il y a tout de même un vrai problème, monsieur le secrétaire d’État, parce que les implantations d’éoliennes reposent essentiellement sur les communes.
Les problèmes d’accessibilité, de voirie, d’urbanisme, sont gérés par les conseils municipaux.
J’ai en tête au moins trois ou quatre exemples d’élus municipaux qui refusent de donner leur autorisation à l’implantation d’éoliennes, parce qu’ils estiment que cela ne leur apportera que des ennuis, et aucune contrepartie, ou des contreparties très faibles.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 12 et 11, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit là de deux amendements de bon sens, déposés par Catherine Vautrin.
Les nouveaux EPCI, nés de modifications législatives récentes, notamment de la loi NOTRe, lorsqu’ils vont voir le jour, au 1 Il s’agit, par ces amendements, d’harmoniser les délais d’option pour les régimes de la fiscalité professionnelle de zone et de la fiscalité éolienne unique sur celui de l’option pour la fiscalité professionnelle unique.(Les amendements n12 et 11, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 196.
Il est admis depuis plusieurs années que la création d’une aide aux maires bâtisseurs est indispensable pour relancer la construction de logements, et la création d’une telle aide a été annoncée à plusieurs reprises par le Premier ministre.
Par ailleurs, de très nombreuses communes de l’aire urbaine de Paris sont de longue date en déficit de logements sociaux.
Pour la plupart d’entre elles, les taux de taxe foncière sur les propriétés bâties appliqués sont plus bas que ceux en vigueur dans d’autres communes franciliennes.
Il apparaît légitime que les propriétaires de locaux de ces communes participent à l’effort financier indispensable pour accompagner la relance de la construction de logements.
Cette taxe permettrait à la fois de dégager de nouvelles ressources pour le Comité régional de l’habitat et de l’hébergement d’Île-de-France et d’inciter ces territoires à contribuer de manière plus active au nécessaire effort de construction de logements sociaux.
Aller faire payer les gens qui sont propriétaires, parce que leur commune ne développe pas les logements sociaux, et utiliser cet argent pour récompenser les maires qui n’ont pas une politique de logement social… Vous comprendrez que le Gouvernement y soit défavorable.(L’amendement n196 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 176, 248 et 455.
176.
Cet amendement a pour but de rendre permanente l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les installations et bâtiments de toute nature affectés à la production de biogaz, d’électricité et de chaleur par la méthanisation.bis  du code général des impôts, n’est valable que pour une durée de sept ans.
Il est proposé de rendre permanente cette exonération, comme c’est le cas pour les immobilisations destinées à la production d’énergie photovoltaïque.
Cet amendement va dans le sens d’un soutien au développement des unités de méthanisation, un processus très écologique et durable, permettant de valoriser des déchets agricoles pour produire du biogaz.
248.
Mon argumentation est la même.
Il s’agit d’introduire un peu de logique dans notre fiscalité.
Vous allez me répondre, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons déjà exonéré ces activités pour une durée de sept ans.
Je vous remercie de cette décision, que nous approuvons.
Mais il nous semble qu’il faudrait aller plus loin encore, en exonérant directement toutes ces propriétés qui font de la méthanisation agricole.
455.
Cet amendement propose une exonération permanente de taxe foncière pour les activités de méthanisation agricole, alors qu’aujourd’hui cette exonération n’est prévue que pour les sept premières années.
Il convient tout simplement d’aligner la fiscalité de ces installations agricoles sur l’ensemble de la fiscalité agricole.
Nous avons déjà eu ce débat, qui est tout à fait légitime.
Je crains qu’en suivant votre raisonnement, des sociétés de méthanisation, non agricoles mais industrielles, ne fassent le même type de demande ou qu’on ne soit conduit de proche en proche à requalifier en bâtiments agricoles des bâtiments abritant des activités para-agricoles.
Le problème n’exige pas une solution immédiate puisque la loi prévoit une exonération de sept années.
Peut-être faudra-t-il y revenir, avant la fin de ce délai.
Je vous ai proposé il y a quelques jours de prendre contact avec mes services pour un amendement visant des échanges de matières premières entre exploitations.
Il sera de même possible de se pencher sur cette question qui, je le répète, ne se pose pas dans l’immédiat.
Je persiste à penser, connaissant ce sujet pour des raisons locales, que la question des tarifs de rachat est sans doute plus essentielle que celle de la fiscalité sur les bâtiments.
Telle est l’approche qui me semble être la bonne.
 disposition en faveur des pionniers.
Soyez assurés que le Gouvernement ne fait preuve sur le sujet d’aucune mauvaise volonté.
Au contraire, il veut bien faire pour inscrire dans la durée la résolution de l’ensemble des problèmes.
Dans la mesure où la loi prévoit sept années d’exonération, y compris pour les pionniers, il n’y a aucune raison d’agir dans l’urgence.
Il faut donner un signe politique.
Oui.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Le problème, c’est que nous évoquons cette question depuis si longtemps que les CUMA hésitent à se lancer dans la méthanisation, alors que celle-ci peut assurer le maintien des élevages.
C’est vrai.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de prendre en considération cet aspect de la question.
Certes, des solutions ont été apportées dans l’immédiat, ce dont nous vous remercions, mais, en l’absence de certitude sur le long terme, les CUMA ne développeront pas les méthaniseurs.uméro(L’amendement n176 est retiré.)uméro Il faut conclure aujourd’hui.
Ces amendements, je crois, recueillent un large assentiment sur tous les bancs.
Leur adoption sera reçue de manière très positive par tous ceux qui se battent au quotidien pour réaliser des projets de méthanisation.
C’est loin d’être toujours facile, monsieur le secrétaire d’État, et ce n’est pas à cause des voisins.
Les projets de méthaniseurs ne créent aucun problème dans ma circonscription, contrairement aux projets d’éoliennesuméro Oui, madame la présidente, je maintiens mon amendement.
C’est un signe fort qu’attend l’Association des agriculteurs méthaniseurs de France.
Il permettra de redynamiser et de renforcer une filière qui rencontre actuellement de grosses difficultés, ainsi que de donner de la lisibilité à tous ceux qui veulent se lancer dans la méthanisation.(Les amendements identiques n248 et 455 sont adoptés.) 202.
Afin d’encourager l(L’amendement n202, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 145 et 460.
145.
Cet amendement porte sur le dégrèvement de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour vacance d’exploitation.
Les conditions d’application de ce dégrèvement sont particulièrement complexes et restrictives, puisqu’il ne peut pas bénéficier au propriétaire d’un bien qui ne l’exploite pas en propre.
Très concrètement, quand un propriétaire a un locataire et que ce dernier se trouve dans l’impossibilité d’exploiter le bien, il ne peut pas bénéficier de ce dégrèvement.
Je pourrais citer d’autres situations tout à fait comparables.
Il s’agit d’une situation que l’on rencontre souvent dans le monde rural, notamment lorsque des biens sont vacants pendant un certain temps, parce qu’ils ne sont pas loués, mais que leurs propriétaires recherchent des locataires.
Le présent amendement devrait permettre de résoudre ce type de problème.
460.
Même argument.
Oui, madame la rapporteure générale.
La commission est défavorable à ces amendements.
Tout à fait, monsieur le secrétaire d’État.(Les amendements identiques n145 et 460 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 64, 97 et 679, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 64 et 97 sont identiques.
L’amendement n 679 fait l’objet d’un sous-amendement, n 730.
r soutenir l’amendement n 64.
64.
Il est très important de laisser cette faculté d’exonération aux communes.
Ce sont les acteurs locaux, les élus, les personnes qui vivent sur ces territoires qui connaissent les stratégies de développement et doivent en rester maîtres.
97.
J’ai vu avec une grande satisfaction que le Gouvernement avait déposé un amendement, n 679, qui est une sorte de mea culpa  en matière de fiscalité des zones tendues.
Effectivement, en 2015, les effets de la réforme de la taxe foncière sur les propriétés non bâties ont été largement constatés dans ces zones tendues.
En 2016, cela allait être catastrophique, puisque la taxe due allait doubler, tripler ou être multipliée par 10 voire par 100 dans certaines zones.
Étant frontalière de la Suisse, je sais ce que cela peut représenter pour certains propriétaires de foncier non bâti.
Je me réjouis donc de l’amendement n En discussion commune avec les amendements identiques n 64 et 97, je suis saisie d’un amendement n 679, qui fait l’objet d’un sous-amendement, n 730.
Madame Dalloz, je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler la genèse de cet amendement.
Vous savez très bien que cette taxe a été instaurée par la première loi de finances rectificative pour 2012, à une époque où la majorité n’était pas la même.
Pour autant, le Gouvernement, soucieux de rester dans des proportions équitables, a déposé cet amendement n 679.
En outre, afin que les propriétaires concernés puissent prendre leurs dispositions pour bâtir ou céder des terrains, l’avis de taxe foncière 2016 les informera de cette réforme, qui permettra d’arriver à une situation plus équitable.
J’indique par avance que le sous-amendement n 730 à l’amendement n 679, et pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements faisant l’objet de la discussion commune.
Le sous-amendement n En résumé, le sous-amendement n J’en déduis, madame la rapporteure générale, que vous êtes favorable à l’amendement n 679 du Gouvernement, sous réserve de l’adoption de votre sous-amendement.
La commission n’a pas examiné l’amendement n 679 du Gouvernement.
À titre personnel, je lui donne un avis favorable.
En revanche, je suis défavorable aux amendements identiques n 64 et 97.(Les amendements identiques n64 et 97 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n730 est adopté.)(L’amendement n679, sous-amendé, est adopté et les amendements n100, 63, 98 et 101 tombent.) 366.
En première lecture du projet de loi de finances, nous avons adopté l’amendement n 1065 de notre collègue Joël Giraud, lequel visait à introduire les mêmes corrections que celles que vous proposez, madame Got.
Comme celles-ci s’imposaient, nous les avons votées.
J’espère que nos collègues sénateurs les auront maintenues.
L’amendement est satisfait.
Je vous propose, madame Got, de retirer votre amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n366 est retiré.) 201.
L’amendement est défendu.(L’amendement n201, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 586 est retiré.(L’amendement n586 est retiré.) 9 rectifié.
Il s’agit du transfert de la part départementale de la taxe d’habitation au bloc communal en 2011.
L’état actuel de la législation ne prévoit pas les successions de fusions d’EPCI car à l’époque, cela ne se pratiquait pas.
L’objectif de cet amendement est de garantir l’égalité et la continuité de traitement concernant la part départementale de taxe d’habitation transférée au bloc communal en 2011.(L’amendement n9 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 290.
On observe une inégalité sur le territoire qui ne fait que se creuser selon les décisions prises par les communes.
Je voulais appeler l’attention sur cette situation en proposant de ne plus tenir compte de ce différentiel.
La commission soutiendra l’amendement n Avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n290 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 181, 249 et 456.
181.
Le présent amendement s’inscrit dans la continuité de notre discussion sur la méthanisation et a pour but de rendre permanente l’exonération de cotisation foncière des entreprises pour les sociétés produisant du biogaz, de l’électricité ou de la chaleur par la méthanisation.
En effet, à l’heure actuelle, cette exonération n’existe que pour les sept premières années.
249.
L’amendement n 248 portait sur la taxe foncière des propriétés non bâties, le présent amendement concerne la cotisation foncière des entreprises.
Nous achevons un cycle qui va dans le bon sens.
456.
Il s’agit, dans le droit-fil de ce que nous avons défendu tout à l’heure, d’aligner la fiscalité des installations agricoles sur l’ensemble de la fiscalité agricole.
Nous avons examiné tout à l’heure des amendements équivalents sur la taxe foncière.
En l’espèce, il s’agit là de la cotisation foncière des entreprises, la CFE.
Notre commission avait émis un avis défavorable en cohérence avec sa position sur la taxe foncière.
Mais dans la mesure où l’amendement relatif à la taxe foncière a été adopté, la cohérence voudrait que ces deux séries d’amendements soient adoptées.
Cela étant, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette série d’amendements identiques car vous exonérez tout et pour toujours.
C’est un choix auquel le Gouvernement ne souscrit pas.(Les amendements identiques n181, 249 et 456 sont adoptés.) 565.
L’utilisation d’outillages industriels par les entreprises artisanales peut conduire à une requalification par les services fiscaux de l’activité artisanale en activité industrielle, avec pour conséquence une modification à la hausse des taux d’imposition.
Elle provoque notamment une modification de l’évaluation de la valeur locative des biens imposables à la cotisation foncière des entreprises qui leur est applicable.
L’amendement permettrait de clarifier la situation.
Avis défavorable.
Le fait d’être exploité par des artisans ne peut constituer un critère d’exclusion de certains locaux de la méthode comptable utilisée pour déterminer la valeur locative des établissements industriels.(L’amendement n565, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Pour accompagner cette réforme et renforcer à moyen terme le caractère incitatif de la tarification de l’enlèvement des déchets ménagers, le présent amendement permet en outre, à compter de 2025, de rendre l’instauration de la part incitative de la TEOM obligatoire pour les collectivités qui auront fait le choix de financer la prise en charge des déchets assimilés par la TEOM.
C’est une manière de donner des marges de manœuvre supplémentaires aux collectivités dans le cadre de leur politique en matière de déchets.
Avis défavorable.
Cet amendement présente deux inconvénients majeurs.
Le premier est de ne pas laisser aux collectivités la liberté de mettre en place une part incitative à la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
C’est vrai.(L’amendement n215 n’est pas adopté.) 331.
Il s’agit d’un vieux débat sur le calcul de la CVAE, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, au niveau des groupes et non au niveau de chaque entreprise.
Nous sommes nombreux à constater des variations quelque peu erratiques des notifications de vos services.
Cet amendement vise à éviter des optimisations à l’intérieur des groupes.
La commission en a longuement discuté et cela lui a semblé une plus juste répartition territoriale de la CVAE.
En outre, cela simplifierait la vie de vos services qui ne calculeraient plus la CVAE au niveau de chaque entreprise d’un groupe, mais au niveau des comptes consolidés du groupe en appliquant ensuite les critères de répartition, établissement par établissement, commune par commune, etc.
Telle est la position de la commission, en espérant ne pas l’avoir trahie, madame la rapporteure générale.
Nous étions plusieurs, de différentes sensibilités politiques, à défendre cette idée.
Je ne suis pas favorable à une application   de cet amendement.
On sait qu’il y aura d’importants transferts qui vont déshabiller Pierre pour habiller Paul, car c’est ce qui va se passer.
Il faudrait approfondir la question.
J’avais proposé que le Comité des finances locales s’en saisisse, sur la base de l’étude de l’Inspection générale des finances.
Mais, et ce n’est pas la première fois, celui-ci n’en a rien fait.
Il faut regarder les simulations de près car je crains qu’il n’y ait des effets massifs et des transferts très importants.
Je ne dis pas qu’ils ne sont pas justes, mais il faut savoir où on met les pieds.
Mais ne mélangeons pas les débats.
Dans l’état actuel des choses, afin d’éviter un dispositif qui provoquerait des transferts brutaux, je suis défavorable à cet amendement, s’il est maintenu.
J’entends donc ce que vous dites, mais si des amendements de repli prévoient une date différée, j’appelle mes collègues à accepter cette proposition du secrétaire d’État, sachant que, dans le rapport de l’IGF paru récemment, figurent déjà des simulations faisant apparaître des transferts de masse qui, somme toute, à en croire ce rapport et son annexe, semblent raisonnables.
Laissons-nous cepend ant le temps d’examiner ces documents.
Pour la clarté des débats, je précise que les amendements de repli n’ont pas été défendus.
Je rappelle que les sous-amendements doivent être écrits.
On ne peut pas bricoler ainsi, oralement.
Je retire donc l’amendement n 331.(L’amendement n331 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement, n 298, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 738.
Cet amendement poursuit un objectif que nous avons déjà défendu l’année dernière et qui consiste à assurer la cohérence avec ce que le Parlement a voté – qui plus est, sur un avis favorable de la commission.
Il s’agit d’assurer une égalité de traitement entre les technologies utilisées et les différents opérateurs dans le cadre de la mise en place des infrastructures destinées au haut débit et au très haut débit.
J’ajoute que l’amendement exclut évidemment de cette harmonisation et de cette égalité, pour une durée de cinq ans, la fibre, qui est aujourd’hui au cœur des investissements les plus massifs et les plus importants.
738.
Bien qu’il soit relativement complexe, l’amendement n 298, tel qu’il est rédigé, me semble créer une distorsion de concurrence entre les opérateurs de communications électroniques selon qu’ils déploient de la fibre jusqu’à l’abonné final ou de la fibre à terminaison coaxiale.
Le sous-amendement permet de respecter les principes d’égalité devant l’impôt et de neutralité technologique en étendant le bénéfice de l’exonération quinquennale à toutes les technologies de très haut débit fixe.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 298 et le sous-amendement n En deuxième lieu, cette application de l’IFER au cuivre court jusqu’en 2017.
Une borne existe donc, après laquelle il nous faudra voir ce qu’il y a lieu de faire.
Je comprends donc que le Gouvernement préfère attendre jusqu’à 2017.
Parallèlement aux éléments que nous avons évoqués lors de l’examen du texte en commission, nous ne disposons pas des différents modèles de taxation correspondant aux trois types de réseaux dans le cas où nous ferions basculer l’IFER sur chacun d’entre eux.
S’il existe donc bien une distorsion fiscale entre les trois, nous n’avons pas assez d’éléments issus d’études d’impact qui nous permettent d’apprécier toute la portée de l’amendement.
C’est ce qui explique l’avis défavorable de la commission, mais peut-être le Gouvernement pourra-t-il nous fournir plus d’éléments.
Même avis sur le sous-amendement.
Comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure générale, le législateur a prévu, pour l’IFER, une clause de revoyure en 2017.
Il serait donc plus sage d’attendre ce terme, qui n’est plus très éloigné, afin de pouvoir, le cas échéant, traiter cette question, qui n’est pas neutre.(Sourires.) Un peu… (Sourires.) Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement s’il est maintenu, pour la raison que je viens d’indiquer.(L’amendement n298 est retiré et le sous-amendement n738 tombe.) 198.
Dans cet esprit, le présent amendement vise à modifier les tarifs des première et deuxième circonscriptions afin d’augmenter le produit de la taxe sur les surfaces de stationnement pour financer toute action en faveur du dispositif vélo du conseil régional d’Île-de-France.
Nous avons déjà examiné hier soir un certain nombre de dispositifs relatifs au vélo.
La commission a souhaité en rester là.
Avis défavorable, donc, sur cet amendement.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) 494.
L’amendement porte sur ce point délicat que sont les attributions de compensation.
Il vise à autoriser un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité unique à jouer sur les attributions de compensation, quand il constate une augmentation des recettes liées à de nouvelles implantations ou une baisse consécutive à des fermetures.
Le seul levier disponible reste les attributions de compensation, du moins en régime de fiscalité unique.
L’amendement vise à donner une base législative à des solutions qui restent de toute façon à l’initiative des conseils communautaires.(L’amendement n494, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.
Les attributions de compensation visent à compenser aux communes les produits fiscaux transférés par celles-ci du fait de l’application du régime de fiscalité professionnelle unique.
Or la liste des produits à prendre en compte dans le calcul de droit commun n’est pas exhaustive.
L’amendement vise, par conséquent, à prendre en compte l’allocation compensatrice de taxe d’habitation liée au transfert de la part départementale de la taxe aux communes.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n 332, de la commission des finances.
Il vise à permettre le versement par un établissement public de coopération intercommunale dont le régime fiscal relève de la fiscalité professionnelle unique, d’une attribution de compensation aux communes concernées par l’implantation d’installations éoliennes, au titre des nuisances environnementales liées à ces installations.
Cet amendement nous semble satisfait, puisqu’il est possible de réviser librement les montants servis au titre des attributions de compensation, pour tenir compte d’une éventuelle perte de recettes liée à cette ressource fiscale.bis  du projet de loi de finances, adopté sur proposition du Gouvernement, assouplit les règles de majorité présidant à la révision du montant des attributions de compensation.
Au bénéfice de ces explications, je pense que l’amendement pourrait être retiré.
Non, madame la présidente, nous le retirons.(L’amendement n332 est retiré.) J’aimerais bien que, contrairement à ce qui s’est passé pour l’amendement n L’amendement n Nous proposons de préciser le contenu du protocole financier général dont la mise en œuvre est obligatoire pour les EPCI issus de fusion dont le régime fiscal relève de la fiscalité professionnelle unique.
En l’état actuel, le mode de calcul des attributions de compensation permet la neutralité financière, mais pas la neutralité fiscale, ce qui pose problème, puisque l’application de nouveaux taux intercommunaux implique nécessairement des variations de pression fiscale au sein du même périmètre intercommunal.(L’amendement n, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 493.
Il s’agit d’autoriser les établissements publics de coopération intercommunale à réduire les attributions de compensation, non à l’unanimité mais à une majorité qualifiée.
Je vous invite à lire l’exposé sommaire de l’amendement.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.(L’amendement n493, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 7.
Nous proposons d’abandonner la prise en compte de l’évolution du taux moyen pondéré de la taxe foncière et de la taxe d’habitation pour la détermination du taux maximum de contribution foncière des entreprises.
Cette évolution se justifie pour partie par le fait que la CFE représente une charge bien moins importante que la taxe professionnelle, pour une autre partie par le fait que la liaison entre taxe d’habitation et CFE est maintenue.
Les décisions fiscales locales visant à favoriser les ménages au détriment des entreprises restent toujours strictement encadrées par la loi tant que subsiste la liaison entre taxe d’habitation et CFE.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8.decies  pour les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité professionnelle unique aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle.
Les restructurations intercommunales vont entraîner des modifications de taux intercommunaux.
L’objectif est de donner aux communes membres les moyens d’adapter leurs propres taux, pour éviter des transferts injustifiés de pression fiscale entre catégories de contribuables à l’occasion d’une fusion ou d’une extension d’établissement public de coopération intercommunale.
De tels problèmes se présenteront inévitablement dans les prochains mois.
Il serait judicieux de les anticiper.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 10.
L’amendement est en cohérence avec ceux que je viens de défendre.
Dès le mois de janvier, nous rencontrerons des difficultés liées à la mise en œuvre de l’harmonisation fiscale.
Je regrette que vous ne vouliez pas l’entendre.
Nous vous proposons d’accorder aux collectivités territoriales un délai suffisant pour qu’elles prennent leurs décisions, tout en sécurisant l’encadrement législatif de la procédure.
Avis défavorable.
J’entends bien, madame Dalloz, que vous nous annoncez encore une fois l’apocalypse, mais votre amendement est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Si, pour les amendements précédents, je me suis contenté d’explications lapidaires, c’est que certains contiennent des incohérences majeures.
L’amendement n 10, par exemple, propose une mesure exactement inverse à ce que préconise l’exposé des motifs.
C’est également le cas d’autres amendements sur lesquels je suis resté discret.
J’ai fait l’effort de défendre brièvement ces amendements, et je ne suis pas même récompensée par un minimum de respect.
Nous sommes habitués à ce que, dans l’hémicycle, l’opposition soit traitée comme quantité négligeable.
Je ne m’en offusquerai donc pas plus que ça, mais je refuse de retirer mes amendements.(Sourires.)(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n 333, de la commission des finances.
Cet amendement, sans doute très mal rédigé lui aussi, a tout de même été adopté par la commission des finances.
Nous proposons d’allonger le délai d’adoption des délibérations relatives à l’assiette, qui est actuellement trop court pour permettre aux collectivités de délibérer dans de bonnes conditions.
novembre.
Ce court délai supplémentaire permettrait aux collectivités territoriales d’harmoniser le traitement de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères et des autres taxes.
L’Assemblée est souveraine.
Vous proposez de retarder de quinze jours les délibérations fixant certains points concernant les recettes des collectivités territoriales, alors même que celles-ci se plaignent régulièrement, probablement à juste titre, qu’on leur communique leurs recettes trop tard pour élaborer leur budget.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
C’est à vous de savoir si vous préférez avoir un peu plus de temps pour délibérer sur des dispositions fiscales ou si vous préférez ne pas recevoir les notifications de recettes trop tard.
À mon sens, le plus sage serait de laisser les choses en l’état.
À ma connaissance, les éléments qui permettent aux collectivités de connaître précisément leurs recettes fiscales arrivent courant mars, voire fin mars, alors qu’il y a quelques années, quand j’étais maire, elles nous parvenaient plutôt en février.(L’amendement n333 n’est pas adopté.) 140.
J’espère que cet amendement sera adopté à l’unanimité par la représentation nationale.
Il concerne les jeunes agriculteurs.
Or vous le savez, les jeunes ont du mal à s’engager dans le métier d’agriculteur, où les conditions de vie sont dures et les revenus faibles.
Il nous appartient donc de les encourager.bis Aussi cet amendement vise-t-il à préciser que les déclarations déposées hors délai ouvrent droit au dégrèvement pour toutes les années restant à courir à compter de l’année suivant celle du dépôt de la déclaration.
Le régime en vigueur est en effet trop sévère.
En outre, vous maintenez une pénalité puisque si l’on dépasse la date, on n’a plus que quatre ans au lieu de cinq.
Tout cela me paraît de bon aloi.
Avis favorable.(L’amendement n140 est adopté.) 665.
L’amendement vise donc à instaurer une dérogation au secret professionnel permettant aux agents de la Direction générale des finances publiques de transmettre les informations utiles aux services préfectoraux pour apprécier l’éligibilité des dépenses engagées par les collectivités au FCTVA.(L’amendement n665 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 737.
737.
Le sous-amendement n’a pas été examiné par la commission, mais j’y suis également favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement Tout en restant prudent, le Gouvernement émet un avis favorable sur le sous-amendement n 737.
En effet, on ne voit pas trop le lien entre la suppression de l’exonération de TASCOM et les ZTI – qui sont un autre sujet.
Si le sous-amendement est adopté, il s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement, en précisant toutefois que la décision serait bien prise sur délibération des communes – car si l’on peut trouver curieux que les grands magasins parisiens soient exonérés de TASCOM, l’exonération ne suscite pas forcément le même sentiment d’iniquité en province.(Le sous-amendement n737 est adopté.)(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n 334, de la commission des finances.
Nous avions déjà évoqué cet amendement, que j’avais finalement retiré.
Il s’agit de prévoir qu’en cas de changement de propriétaire sans cessation d’activité, la TASCOM soit bien perçue sur l’année entière, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Nous avions en effet déjà évoqué le sujet au moment de l’examen du projet de loi de finances.
Même si je comprends son esprit, cet amendement ne me convient pas parfaitement.
Je vous suggère donc de le retirer au profit de l’amendement n 444, dont la rédaction est plus conforme à ce que souhaite le Gouvernement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n334 est retiré.) 4.
Cet amendement est le fruit de nombreux débats que nous avons eus, tant en commission qu’en séance publique.
Il n’a cessé d’être rectifié pour prendre en compte les remarques faites par le Gouvernement.
Je tiens également à dire qu’il a reçu, au cours de ces débats, le soutien de parlementaires de diverses sensibilités.
La commission a repoussé cet amendement, même si elle partage le constat de la nécessité d’une réflexion globale sur la TASCOM.
Nous ne sommes jamais défavorables à une réflexion globale, madame la rapporteure générale.
Je suis tout à fait prêt à ce que l’on puisse s’y associer, avec les services compétents.
Certes, mais je le signalais au passage.
Au demeurant, la mesure que vous proposez n’est pas précisément chiffrée.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Il s’agit là d’un sujet très important pour chacun de nous.
On examine parfois des amendements portant sur des niches, très techniques, mais, en l’occurrence, on parle de ce qui constitue l’un des principaux employeurs du pays.
La taxe additionnelle à la TASCOM conduit à taxer davantage ceux qui emploient le plus.
En ce qui concerne le gage, nous l’avons prévu pour tenir compte d’une réponse qui nous avait été faite lors de l’examen de la loi de finances initiale.hard discount(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 444.
Cet amendement, qui concerne également la TASCOM, présente le même objet que l’amendement n 334 de la commission des finances, que la rapporteure générale a retiré.
Il vise à créer un nouveau fait générateur de la taxe en cas de changement de propriétaire en cours d’année.(L’amendement n444, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 400 vise-t-il à modifier le 1ier alinéa de l’article en question afin de mettre un terme à cette distorsion.
L’amendement n Avis favorable aux deux amendements.
Il s’agit là de corriger des erreurs portant sur des sujets très techniques, et je remercie les parlementaires d’avoir bien voulu travailler sur ces questions.
L’avis du Gouvernement est favorable.(Les amendements n 403.
Il est défendu.(L’amendement n403, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il s’agit, dans la répartition de l’octroi de mer prélevé dans le département de Mayotte, de donner un léger coup de pouce en faveur des communes.
L’année 2014 devait être une année de transition qui appellerait des ajustements, une fois dressé le bilan de ces dispositifs.
Or, ce bilan tarde à venir.
Il est prévu pour le début de l’année 2016, dans l’attente du prochain rapport de la Cour des comptes, qui s’annonce extrêmement sévère.
Mais, dans l’urgence, il a fallu, pour voler au secours des finances communales mal en point, modifier une première fois, par la loi de finances rectificative pour 2014, la répartition de cet octroi de mer entre le département et les communes.
rritoire, sans porter préjudice aux finances du département.
Cet amendement vise à plafonner la part de l’octroi de mer allouée au département au niveau atteint au titre de l’exercice 2014 et à réserver le bénéfice du dynamisme de cette ressource aux communes.
Je me permets à nouveau d’appeler l’attention de la représentation nationale sur l’urgence qu’il y a à dresser un bilan de la fiscalité locale directe instituée en 2014 dans le département de Mayotte, afin de statuer sur les situations extraordinaires auxquelles les contribuables mahorais sont soumis.
J’insiste également sur la nécessité d’adopter rapidement un schéma de financement pérenne des collectivités mahoraises, incluant les ajustements nécessaires à cette fiscalité locale, la stabilisation de la répartition de l’octroi de mer entre les communes et le département, la révision des dotations de ces collectivités et du prélèvement sur ressources exceptionnel qui a été institué en 2014 pour boucler ce dispositif, et ce, en tenant compte des réalités institutionnelles transitoires de ces collectivités.
Favorable.
Le Gouvernement est également favorable à cet amendement.
Quelques légères retouches rédactionnelles seront proposées au cours de la navette.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n 729, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  740.ier Ce fonds sera géré pour le compte de l’État par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
740.
Sur le principe, l’amendement recueille notre accord.
Sur la forme, on peut regretter que la version définitive de cet amendement ne soit soumise à l’Assemblée nationale que quelques heures avant la séance publique, ce qui ne permet pas de mener à bien le travail technique en commission, de se livrer à une évaluation et d’avoir une connaissance très précise des départements visés par ce dispositif.
Quoi qu’il en soit, le sous-amendement que je vous présente a pour objet d’ajuster le second critère – le premier critère concerne le taux d’épargne et le second, la part des allocations individuelles de solidarité, autrement dit les dépenses sociales, dans le total des dépenses de fonctionnement.
J’imagine que ce sous-amendement peut ne pas prospérer dès maintenant, mais j’aimerais vraiment que cette question soit examinée très précisément à la faveur de la navette.
La commission a reçu l’amendement n Par conséquent, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement et défavorable sur le sous-amendement n 740.
pas faire un drame, mais je regrette vraiment que nous n’ayons pu disposer de ces simulations plus tôt.
Je me pose une question.
Si j’ai bien compris, par construction, sont exclus tous les départements qui n’ont pas atteint le plafond en termes de taux de DMTO.
Par conséquent, une fois de plus, on pénalise ceux qui n’augmentent pas les impôts.
Je trouve que le système qui consiste à verser de l’aide en proportion de l’augmentation de la fiscalité est profondément pervers, et nous en avons ici un nouvel exemple.
J’ai d’ailleurs demandé à la Cour des comptes d’effectuer, au titre des travaux qui seront réalisés en 2016, une étude sur la corrélation entre les aides de l’État, les dotations que l’État verse aux collectivités locales, et le niveau de dépenses publiques de celles-ci.
On a en effet le sentiment que l’aide est d’autant plus importante que l’on dépense beaucoup et qu’on a des impôts élevés.
C’est exactement le contraire de la politique que vous défendez par ailleurs.
Cela étant dit, les départements concernés par cette mesure sont l’Aisne, le Cher, le Gard, le Nord et le Pas-de-Calais, la Seine-Saint-Denis, le Val d’Oise et la Guyane.
Il est impossible de se faire immédiatement une idée précise de la question.
J’aimerais néanmoins avoir une explication sur ce dernier point.
Un département comme l’Indre, qui, a priori Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Bien entendu, chaque fois que certains critères ont été retenus, on peut toujours imaginer que d’autres auraient pu l’être et se plonger dans les tableaux pour pointer tel ou tel département pour lequel on a une affection particulière.
Monsieur le président de la commission, je confesse que mes services ont probablement commis une maladresse sur le délai de transmission, car nous aurions en effet pu avancer celle-ci d’une ou deux journées.
Je veillerai à ce que cela ne se reproduise pas.(Sourires) , pour intégrer les critères de votre choix.
Le Gouvernement n’est pas totalement fermé sur le sujet.
Une proposition est sur la table, mais nous concevons que de nouvelles colonnes et de nouvelles formules de calcul puissent être ajoutées.
En tout état de cause, l’avis du Gouvernement est défavorable à ce stade de la discussion.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie d’avoir souligné qu’il était nécessaire d’affiner les critères au cours de la navette.
Il me semble que la transmission de tableaux comparés en amont de l’examen de dispositions de ce type serait de nature à nous éclairer pleinement.
Je serais très heureux qu’une telle simulation puisse nous être adressée à la faveur de la navette.
J’aimerais faire deux remarques.
Premièrement, monsieur Larrivé, pardonnez-moi de le préciser à nouveau, mais les simulations ont été réalisées non pas par les services de notre ministère mais par la direction générale des collectivités locales.
Cela étant dit, le Gouvernement est un et indivisible, et j’entends bien votre demande.
Dans mon intervention de tout à l’heure, j’évoquais la situation difficile du département de Mayotte et je concluais sur le dispositif institutionnel transitoire.
Cet amendement me donne l’occasion d’illustrer ce que j’entendais par là.(Le sous-amendement n740 n’est pas adopté.)(L’amendement n729 est adopté.) 381.
Cet amendement technique a pour objet le nouveau mécanisme attaché à la taxe sur la consommation finale d’électricité qui devait s’appliquer au 1ier janvier 2016.
Il vise à sécuriser le produit de cette taxe pour les collectivités qui n’ont pas délibéré avant la date butoir du 1ier octobre 2015 sur les coefficients multiplicateurs.(L’amendement n381, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 360.
Accepteriez-vous de défendre par la même occasion l’amendement n Volontiers, madame la présidente.
Je vous remercie, veuillez poursuivre.
L’objectif de ces deux amendements est en effet le même, seuls diffèrent les moyens proposés.
Cette proposition est très attendue par les communes rurales viticoles.
Ces dernières ont à leur charge des frais divers et variés inhérents à l’activité au sein des domaines et châteaux viticoles mais ne bénéficient d’aucune recette liée à ces activités.
Ces amendements visent donc à affecter une partie de l’impôt sur les bénéfices dont s’acquittent les viticulteurs aux communes qui comportent des exploitations viticoles et qui engagent pour ces raisons des frais spécifiques d’aménagement et de services.
Nous proposons un fléchage de cet impôt à partir soit du nombre d’hectolitres produits par les entreprises viticoles, soit de la déclaration de la valeur ajoutée produite par ces entreprises.
Économiquement, ces deux amendements sont intéressants.
En droit, rien ne les interdit, mais leur adoption serait une première.
Comme le dit le président de la commission des finances, ce sont des amendements révolutionnaires.
(Sourires.)  La commission ayant été moins révolutionnaire, elle a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements, puisqu’ils remettent en cause le principe de non-affectation des produits de l’impôt sur le revenu.
De plus, ces dispositions contribueraient à complexifier le processus de déclaration et de paiement de l’impôt, alors que le Gouvernement s’est engagé depuis plusieurs années dans une démarche de simplification et de plus grande transparence.
En outre, cette disposition réduirait la participation des communes concernées à l’effort de réduction de la dépense publique sans que les seules dépenses engagées pour des installations viticoles ne justifient ce traitement spécifique en raison du caractère limité de l’impact associé sur leur situation financière.
Elle induirait par ailleurs un traitement inéquitable des communes bénéficiaires car il n’existe pas toujours un lien avéré entre les dépenses engagées par une commune et la valeur ajoutée ou le volume de vin produit par les entreprises viticoles implantées sur son territoire.
Dans ce cadre, si ces amendements étaient maintenus, je ne pourrais que suggérer leur rejet.(Les amendements n361, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 255.
Cet amendement fait suite aux préconisations du rapport d’information n La commission a émis un avis défavorable après s’être interrogée sur ce que sont des achats durables et sur leur définition afin d’éviter le risque d’incompétence négative.(L’amendement n255, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n En effet, madame la présidente.(Les amendements n588, 590 rectifié, 591, 592, 593, 594 et 595, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 686.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.(L’amendement n686, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n En effet, madame la présidente.(Les amendements n545 rectifié, 546 et 547, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 292.bis  et suivants du code des douanes.
Il répond à une préoccupation évidente.
La libéralisation brutale du transport longue distance par autocar suscite toujours de nombreuses interrogations parmi les professionnels et les élus, y compris de droite.
Faute d’écotaxe, les autocars Macron circuleront sur des routes sans péage.
Nous rompons donc avec la doctrine prônée par les pouvoirs publics tendant à faire payer l’usage des infrastructures par ses utilisateurs.
Nous rompons avec une autre orientation des politiques publiques, celle du rééquilibrage modal.(L’amendement n292, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ces amendements traitent d’un sujet que vous connaissez bien, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, car il s’agit de remettre le diesel à sa place.
Il est vrai que nous avons déjà agi sur la taxe sur les véhicules de société de motorisation diesel en l’augmentant.
La nocivité de ce carburant étant confirmée, il est proposé d’amplifier la taxation des véhicules de société.(Les amendements n505 et 404, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n Je ne suis pas spécialiste du sujet, mais il me semble tout de même que la mise en décharge n’est pas la meilleure façon de traiter les déchets.
Je sais que certains ne sont pas des fanatiques de l’incinération, mais il me semble tout de même qu’il vaut mieux disposer de bonnes unités d’incinération, sous réserve bien sûr qu’elles valorisent la chaleur et traitent bien les émanations.
Rapprocher les taux, comme vous dites, monsieur le député, c’est-à-dire tripler la TGAP pesant sur l’incinération, rendra le stockage plus concurrentiel que l’incinération.
Je crois franchement que cela ne présente pas un grand intérêt environnemental.
Par conséquent, le Gouvernement serait défavorable à ces amendements s’ils devaient être maintenus.
Je retire ces deux amendements.(Les amendements n 397.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi visant à réprimer la négation des génocides et des crimes contre l’humanité du XX Discussion de la proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête relative à la participation de fonds français au financement de Daech.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly