La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Arménie-France de l’Assemblée nationale de la République d’Arménie, conduite par son président, M. Ara Babloyan.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans le cadre de la navette parlementaire, le projet de loi sur l’asile est actuellement examiné par le Sénat.
Vous avez la possibilité de rattraper votre erreur, vous avez la possibilité, enfin, d’avouer devant les Français que le dévoiement du droit d’asile et l’immigration irrégulière ne font qu’un et qu’il faut les traiter ensemble.
Monsieur le Premier ministre, faites-le ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
D’abord, vous proposez que nous écoutions les conseils que vous nous donnez, mais, généralement, en politique, pour donner des conseils, il faut avoir bien agi, et je vais vous rappeler quel est le bilan de votre politique en matière d’asile.
Les places en centres d’accueil de demandeurs d’asile – CADA – ont systématiquement été rabotées par des mesures budgétaires qui ne tenaient pas compte de la réalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la question ! C’est ma réponse ! Quel mépris pour la Cour des comptes ! Nous prenons des dispositions pour faire face à cette situation.
D’abord, pour que le délai de traitement des dossiers des demandeurs d’asile raccourcisse et passe de vingt-quatre à neuf mois, nous créons des postes au sein de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – et de la Cour nationale du droit d’asile.
Cinquante postes créés dans le budget 2014 ont ainsi permis d’augmenter de 12 % le nombre de dossiers de demandeurs d’asile traités.
Par ailleurs, nous faisons une loi sur l’immigration qui établit les conditions dans lesquelles nous pourrons procéder au renvoi des déboutés du droit d’asile.
Je dois vous rappeler qu’en 2014 le nombre de reconduites à la frontière de déboutés du droit d’asile était nettement supérieur à celui… Merci, monsieur le ministre ! C’est une réponse frelatée ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette double candidature, cent quinze ans après que nous avons accueilli ensemble ces deux événements, est révélatrice de notre confiance retrouvée.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! Ils peuvent constituer de formidables accélérateurs.
Leviers économiques bien sûr, ils seront l’occasion de grands rassemblements populaires.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, écoutez l’orateur ! Monsieur le Premier ministre, nous vous soutenons activement.
Dites-nous les principales étapes de ce renouveau du Grand Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Au revoir ! Au revoir ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Le Roux, vous avez très bien résumé (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Quelle spontanéité ! …les axes et les propositions du comité interministériel que j’ai présidé, en présence de plusieurs membres du Gouvernement.
J’avais, auparavant, rencontré les architectes et les urbanistes qui réfléchissent depuis longtemps à cette belle idée qu’est le Grand Paris.
Je me suis exprimé devant les maires d’Île-de-France,… Vous ont-ils fait bon accueil ? L’État, à sa place, sera aux côtés des collectivités territoriales, avec la ville de Paris, qui s’est prononcée très clairement hier, avec la région Île-de-France, qui soutient la candidature de Paris aux Jeux olympiques.
Cette fois-ci, au-delà de cet hémicycle, et derrière le mouvement sportif, nous voulons tous réussir cette candidature.
C’est important pour Paris, c’est important pour la France.
Paris n’est pas la France ! Avec les Jeux olympiques et l’exposition universelle, nous avons l’occasion d’incarner le Grand Paris, de surmonter les égoïsmes, de faire en sorte que toutes les collectivités territoriales, les acteurs économiques et sociaux, mais aussi et d’abord les citoyens, s’engagent.
Vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement, comme celui-ci sait pouvoir compter sur le vôtre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, au-delà des conséquences de ce texte pour les libertés, nous nous préoccupons de son impact économique.
Nombre d’hébergeurs français s’inquiètent sérieusement de voir leurs clients fuir leurs services pour des pays où l’espace numérique n’est pas soumis à de tels contrôles.
Nous risquons de pénaliser l’emploi et l’industrie numérique dans notre pays.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, si toutes les conséquences du texte ont été réellement évaluées par votre gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pas de fantasmes ! Pas de faux débats ! J’invite la représentation nationale à s’unir sur ce texte essentiel.
Lutter contre le terrorisme, c’est aussi savoir dépasser ses préventions et être capable de s’unir sur l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Par votre projet de loi, monsieur le ministre, vous étiez censé remédier aux dysfonctionnements de notre système d’asile et mettre fin aux détournements et aux dérives de procédure.
Pour autant, des doutes légitimes sur votre capacité à redonner du sens à un système véritablement à bout de souffle demeurent.
La Cour des comptes va même jusqu’à affirmer que votre texte « ne répond pas à la question centrale – et légitime – de la gestion des déboutés qui provoquent une embolie ».
Monsieur le ministre de l’intérieur, que répondez-vous à ces observations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Quatrièmement – et c’est un point très important – nous devons lutter résolument contre les filières de l’immigration irrégulière.
En 2014, le nombre de filières démantelées a augmenté de 14 %.
Pour la seule ville de Calais, nous avons démantelé 30 % de filières supplémentaires par rapport à l’année précédente ; c’est dire la mobilisation des services du ministère de l’intérieur pour atteindre l’objectif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Même si le docile Conseil supérieur de l’éducation l’a approuvée le 10 avril et si vous avez essayé d’effectuer des aménagements à la marge, cette réforme fait l’objet de nombreuses contestations.
C’est vrai ! Les professeurs de lettres anciennes dénoncent la mort du latin et du grec, disciplines structurantes pour l’esprit de nos collégiens et vecteurs de valeurs humanistes pour le citoyen de demain.
Les professeurs d’allemand se désespèrent de la chute de l’apprentissage de cette langue et de la disparition des classes bi-langues ou européennes, alors même qu’il nous faut renforcer nos liens avec l’Allemagne.
Très juste ! Quant à nous, même si nous partageons votre diagnostic sur le collège, qualifié de « maillon faible du système éducatif », nous ne pouvons nous taire devant ce projet de réforme inadapté et lourd de conséquences.
Madame la ministre, errare humanum est, perseverare diabolicum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Agissons pour réformer ce collège, dont on dit depuis des décennies qu’il ne fait pas suffisamment réussir nos enfants.
Agissons pour leur offrir des pratiques pédagogiques qui permettent à chacun des collégiens, et non aux seuls 20 % les plus favorisés, de s’approprier les connaissances fondamentales dont ils auront besoin pour construire leur vie.
Fossoyeurs ! Oui, les classes bi-langues ne fonctionneront plus de la même manière qu’aujourd’hui car 100 % des élèves apprendront une deuxième langue vivante dès la classe de cinquième, contre 10 % aujourd’hui.
Cela portera-t-il atteinte à l’apprentissage de l’allemand, comme vous le craignez ? Oui ! Non, en aucune façon.
Aujourd’hui, 485 000 collégiens apprennent l’allemand.
À la rentrée 2016, grâce à cette réforme, ils seront au bas mot 500 000 – nous escomptons bien évidemment une augmentation de ce nombre.
Une simple règle de trois suffit à le comprendre : aujourd’hui, seulement 10 % des collégiens sont inscrits en classe bi-langue et apprennent l’allemand plus tôt mais, demain, 13 % des collégiens qui choisissent l’allemand en seconde langue vivante bénéficieront de cet apprentissage un an plus tôt, avec deux heures et demie de plus dans leur scolarité.
J’ai répondu hier à la question sur le latin.
Madame la députée, suivez-nous dans cette belle réforme ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, je tiens aujourd’hui à me féliciter de cette deuxième commande historique qui contredit avec force les discours déclinistes qui n’ont pour but que d’enfoncer notre pays.
Oh ! Arrêtez ! C’est désagréable, on n’entend même plus les questions ! La France qui gagne mérite que l’on travaille pour elle.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous en dire davantage sur les modalités de conclusion de ce contrat ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Je vous demande à tous d’écouter davantage les orateurs.
Monsieur le député, vous avez rappelé que le Premier ministre M. Modi a confirmé la semaine dernière le choix du Rafale par l’Inde.
Bravo Dassault !  Il l’a fait en annonçant l’acquisition de trente-six avions de combat Rafale, dans des délais réduits, pour faire face à des nécessités opérationnelles de l’armée de l’air indienne.
Étant donné ces délais restreints, ces trente-six avions de combat seront réalisés par Dassault Aviation en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ah !  J’en tire trois conclusions : premièrement, le Rafale est décidément un très bon avion.
(« Bravo » sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! Deuxièmement, les industries de défense françaises ont un très haut niveau technologique et d’excellence.
Troisièmement, le partenariat avec l’Inde est basé sur la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes tous conscients qu’il faut aujourd’hui baisser la dépense publique.
Mais, à l’heure où les maires de France font voter leurs budgets, vous venez de leur jouer un bien mauvais tour.
Un sacré mauvais tour.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de nous réunir et de nous associer à une concertation département par département, si vous ne voulez pas avoir les maires de France contre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, que je vous demande d’écouter attentivement.
Puisque vous parlez d’impôts, je vous rappelle que, puisque aujourd’hui les recettes de l’État sont inférieures à ses dépenses, si nous voulions garder les dotations aux collectivités territoriales au même niveau, ce sont les impôts sur le revenu ou la TVA qui seraient mobilisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Impôts d’État ! Ce sont les mêmes citoyens qui payent les mêmes impôts.
Vous parlez de 90 milliards – ce n’est pas la peine de crier comme cela ! – mais on en est loin ! Le Premier ministre lui-même a dit que 30 milliards pour le dernier gouvernement et 30 milliards pour le nôtre, c’était trop.
Nous avons donc décidé de baisser les impôts.
Vous le savez, plusieurs millions de Français auront cette année une feuille d’impôt sur le revenu plus faible que l’année dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est surréaliste ! On croit rêver ! Si nous voulons tirer nos collectivités territoriales vers le haut, c’est-à-dire répondre aux besoins de logement, de transport et de développement économique, la seule solution dont nous disposons en Île-de-France est l’intercommunalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ce dispositif ambitieux, dont nous avons largement débattu ces dernières semaines, nous supprimons l’avance des frais.
Levier de simplification de la vie des assurés mais, surtout, de justice sociale, cette mesure donne un nouveau souffle à notre politique de santé en visant l’une de ses raisons d’être : le combat contre les inégalités sanitaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est engagé dans une politique volontariste en faveur de l’accès aux soins, parce que c’est une priorité pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je ne sais pas si la confiance est retrouvée comme le dit le président Le Roux, mais nos entreprises souffrent toujours et encore.
Elles souffrent du désastre économique dans lequel vous avez plongé notre pays depuis trois ans.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! Parmi ces contraintes, il y a le compte pénibilité, qui est impossible à mettre en œuvre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous le savez d’ailleurs.
Depuis le vote de la loi du 20 janvier 2014, vous ne cessez de reculer.
De report en report, de création de mission en création de mission, vous vous êtes pris dans votre propre piège.
Nous vous avions pourtant prévenus, le compte pénibilité est une véritable usine à gaz.
C’est vrai ! Alors, monsieur le Premier ministre, s’agit-il d’un nouveau couac au sein même de votre gouvernement ou allez-vous vraiment supprimer la fiche pénibilité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous adapterons ce qui doit l’être.
Les missions rendront leurs conclusions avant l’été.
Si elles concluent que des adaptations sont nécessaires en matière par exemple de seuil d’exposition, de mesure et de mise en œuvre des facteurs de pénibilité, ces conclusions seront retenues.
Pour qu’il y ait de nouveaux droits, si importants soient-ils, encore faut-il qu’ils soient applicables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour finir, je veux remercier les trois ministres présents aux Journées de l’outre-mer, et surtout le Premier ministre pour son discours particulièrement optimiste.
Oui, l’outre-mer est bien un atout pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur quelques bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Concrètement, nous avons besoin, pour mieux détecter les cancers et les soigner plus rapidement, de déployer des TEPscan dans les départements français d’Amérique.
Mais pour alimenter ces TEPscan, nous avons besoin de cyclotrons.
Tout le débat est de savoir comment, quand et où nous allons installer ces cyclotrons.
À l’automne dernier, j’ai confié une mission d’évaluation au professeur Bourguet, qui est le président de la section biophysique et médecine nucléaire du conseil national des universités, et à l’inspection générale des affaires sociales.
Cette mission remettra prochainement ses conclusions.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que ce travail sera partagé et qu’il fera l’objet de discussions et d’échanges entre nous, car il s’agit de définir une solution équitable.
Vous pouvez, monsieur le député, compter sur ma détermination pour vous y associer et apporter des réponses appropriées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce colza peut être cultivé avec moitié moins d’herbicides : vous imaginez les bénéfices pour l’environnement.
Or, ces individus sont soutenus par une partie de votre majorité ! Ils détruisent notre capacité de recherche.
C’est une honte ! Monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour empêcher cela et condamner ces voyous qui détruisent et saccagent le travail de tant de chercheurs ? Notre agriculture a besoin de cette recherche pour se développer.
C’est vital ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué un sujet très important et technique.
Et politique ! J’ai soutenu le pôle d’excellence d’Angers sur les végétaux et je me suis déplacé à plusieurs reprises à l’occasion des différents salons qui s’y sont tenus.
Vous avez soulevé la question des variétés de colza tolérantes à un certain nombre d’herbicides, qui ne sont pas des variétés génétiquement modifiées.
Comme beaucoup, je condamne ce qui s’est passé, car il n’y avait pas de raison d’aller détruire ces expérimentations.
Mais si ces plans avaient été des OGM, il y aurait eu une raison ? Nous allons continuer à travailler sur ces questions liées aux herbicides.
On ne vous demande pas de baratiner, mais de répondre ! Les résistances aux herbicides ne cessent de s’accroître.
Nous avons donc un défi à relever.
Il ne passera pas uniquement par ce qui a été fait, et qui était nécessaire, au niveau des expérimentations, mais par des stratégies plus globales qui supposent des changements de modèles de production.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la question ! Restons calmes ! (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, un peu de calme s’il vous plaît ! La recherche est nécessaire et je condamne ce qui s’est passé.
Et la question ? C’est du bla-bla ! Mais sur ces questions, nous avons besoin de stratégies beaucoup plus larges pour lutter contre la résistance aux herbicides.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, nous comptons sur votre vigilance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Enfin, sachez-le, le Président de la République reçoit en ce moment même les dirigeants de Nokia et d’Alcatel pour faire un point sur ce dossier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour contribuer à renforcer les entreprises, monsieur le Premier ministre, allez-vous soutenir notre proposition afin de maintenir l’emploi sur nos territoires ? À moins que vous ne considériez que le plan d’investissement et la refonte des institutions représentatives du personnel suffiront à renforcer ces entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Un droit de préférence ou un droit de préemption serait-il adapté ? Il me semble que de par les règles établies par le Conseil constitutionnel, nous pourrions difficilement aller dans cette voie, mais je partage votre souci de favoriser le dialogue social et de bien rappeler que les salariés sont une chance pour l’entreprise, y compris pour le devenir de celle-ci et en cas de reprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, malgré la bonne volonté des représentants départementaux de l’État et l’implication des comités de suivi, sur ce problème précis rien ne sera possible sans une réelle implication de votre part.
Alors, dites-le nous sans détour : les bénéficiaires des aides au titre des MAET pour 2014 peuvent-ils, oui ou non, compter sur votre aide ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez évoqué un sentiment d’abandon.
Je rappelle que le budget consacré à la politique agricole commune sera, à l’issue d’une négociation européenne, de 9 milliards.
C’est oui ou c’est non ? En ce qui concerne l’ASP, vous donnez à la représentation nationale des informations qui ne sont pas remontées jusqu’au ministre de l’agriculture.
C’est non ! Par ailleurs, si nous avons pris du retard, c’est à cause de quoi ? De Sarkozy ? Oh, bien plus que Sarkozy : c’est à cause de M. Bussereau et auparavant de M. Le Maire – donc de Sarkozy, mais aussi de M. Chirac.
Il y en a pour les deux ! (Huées sur les bancs du groupe UMP.) Mensonge ! Et Charlemagne ? S’il vous plaît, chers collègues ! Je sais bien que nous ne nous verrons pas la semaine prochaine, mais tout de même, vous n’êtes pas obligés de faire du bruit pour deux semaines ! Vous avez mis en œuvre une politique agricole qui nous a conduits à devoir supporter ce que l’on appelle un « apurement », d’une valeur de 3 millions d’euros, parce que ce que vous aviez fait n’était pas correct ! Et Dagobert ? Et Clovis ? S’il vous plaît ! Il a fallu corriger cela, et c’est parce que nous l’avons fait que nous avons eu besoin d’un délai supplémentaire, madame la députée.
Mais tout sera fait comme il se doit.
Et l’engagement que je prends devant vous n’est pas de m’impliquer, puisque c’est ce que je fais déjà depuis des mois,… Prétentieux ! …mais que les agriculteurs toucheront bien leurs aides, parce que tel est l’engagement qui doit être pris.
Tel est l’engagement que j’ai déjà pris devant les agriculteurs et celui qu’a pris le Premier ministre devant le congrès de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour tous les citoyens, le silence de la France est souvent assourdissant.
Alors, monsieur le ministre, qu’en pense la France, au moment où il est question, non pas d’une sortie de l’euro, mais de la dissolution de la zone euro ? La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, vous avez eu raison de souligner la qualité de la politique monétaire menée sous la direction de Mario Draghi.
Le président de la Banque centrale européenne a fait, dès le milieu de l’année dernière, la bonne analyse, qui était d’ailleurs la même que celle proposée par le gouvernement français, ici même, dans cet hémicycle.
Ah ? Il décrivait le risque d’une trop faible inflation qui s’accompagnerait d’une trop faible croissance et d’un trop fort chômage.
Face à cette situation, et à la suite du débat politique soulevé, en particulier, par le Président de la République, le Premier ministre et moi-même dans les instances européennes, il a pris ces décisions… Oh, arrêtez ! Draghi est indépendant ! Quel béni-oui-oui ! Voilà ce qu’a fait M. Draghi, et il l’a fait dans un cadre politique que les gouvernements ont souhaité.
La BCE ne serait donc pas indépendante ? Ce n’est pas tombé du ciel ; ce n’est pas une décision prise comme cela, c’est une décision prise dans un certain cadre politique et dans un certain contexte politique, et qui a été tout particulièrement voulue par notre gouvernement ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Pour le reste, monsieur le député, notre objectif est non pas la dissolution de la zone euro, mais une zone euro plus puissante, plus forte, plus solidaire, qui ne se réduise pas mais qui soit au contraire capable de s’étendre – et de converger.
Menteur ! Car oui, il faut faire converger nos économies – non seulement elles, mais aussi nos sociétés, et en particulier nos systèmes de protection sociale ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous pouvons légitimement nous demander si les mesures votées pourront être appliquées dans ce contexte budgétaire.
Il n’est pas acceptable que l’accès à certains soins ou à des dispositifs de prévention ne soit pas effectif parce que les moyens manquent.
Je pense aux hôpitaux, mais aussi à la médecine scolaire, qui ne peut assurer ses missions alors qu’elle devrait avoir un rôle pivot en matière de prévention.
Rappelons que, selon les régions, 30 % à 40 % d’une classe d’âge seulement sont reçus par le médecin scolaire.
Il n’existe que 1 100 médecins scolaires pour 12 millions d’élèves, soit moins d’un médecin pour 10 000 élèves.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront majoritairement contre ce texte de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
La lutte contre le tabagisme, l’alcoolisme ou l’abus de junk food a été mise à l’honneur.
Le tabac et ses méfaits ont donné lieu à des échanges vifs, mais les avancées sont réelles : il s’agit avant tout de protéger les plus jeunes et de limiter l’influence des lobbies.
Le paquet neutre, la limitation des opérations de marketing de l’industrie vont dans le bon sens.
Vous avez aussi accepté nos propositions pour une traçabilité indépendante, pour l’interdiction des cigarettes capsules ou pour une codécision des ministères chargés du budget et de la santé dans la fixation des prix de détail.
Très bien ! Madame la ministre, nous devons avancer davantage sur les questions de santé environnementale.
Nous commençons en apportant aujourd’hui notre soutien à cette belle loi de santé ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La généralisation du tiers payant constituera à terme une avancée sociale pour tous les assurés sociaux, à commencer par ceux qui connaissent le plus de difficultés.
C’est tout à l’honneur du Gouvernement et de la majorité réunie de faire aboutir ce marqueur de gauche qui était un engagement du Président de la République.
Nous ne pouvons pas laisser de nombreuses familles renoncer aux soins pour des raisons financières.
C’est faux ! Pour toutes ces raisons et au nom des députés du groupe SRC, madame la ministre, je veux ici saluer la qualité des travaux que nous avons menés et des échanges auxquels ils ont donné lieu.
Ainsi, avec l’ensemble de mes collègues, nous adopterons ce projet de loi de modernisation de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.
et écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, comme vous le savez, le groupe UMP votera contre ce projet de loi… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle surprise ! Vous n’aimez ni la médecine libérale ni les cliniques privées.
Oh ! Nous vous le disons, madame la ministre : dès l’alternance en 2017, cet article sera abrogé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Irresponsable ! Autre preuve d’irresponsabilité : l’article 9 qui remet gravement en cause la politique française de lutte contre la toxicomanie en autorisant l’ouverture de salles de shoot où l’usage des drogues sera donc autorisé.
Braver les interdits est la pire des folies : cette démarche augure de votre volonté de légaliser le cannabis, voire d’autres drogues.
On aimerait bien ! La France ne doit pas devenir complice de la toxicomanie : mieux vaut traiter qu’entretenir.
Il va de soi qu’en 2017, nous abrogerons cette expérimentation.
Malhonnêteté ! En conclusion, ce projet de loi largement contesté a accouché d’erreurs politiques fortes.
Vous avez gagné la première manche, mais vous n’avez pas encore gagné la partie ! Ce n’est pas un jeu ! Certains de vos choix sont sans doute inconstitutionnels, et nous le ferons savoir.
L’UMP fera naturellement d’autres choix et votera contre ce texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, ce projet de loi se caractérise par une faute majeure : la suppression du délai de réflexion concernant l’interruption volontaire de grossesse, qui remet en cause une législation protectrice et un consensus vieux de quarante ans.
Pas du tout ! Maintenir le délai et les entretiens prévus par la loi Veil ne revient pas à considérer que les femmes ne sont pas assez responsables pour prendre une telle décision, comme vous voudriez le faire croire.
C’est vrai ! Voilà donc, madame la ministre, le contenu de la grande loi de santé publique de ce quinquennat, promise depuis deux ans et demi ! C’est un texte qui ignore tous les principaux défis auxquels est confronté notre système de santé, au point que les questions qui se posent aujourd’hui au patient, à ses proches et aux professionnels de santé continueront de se poser après le vote de ce projet de loi.
Dès lors, malgré certaines avancées fragiles auxquelles le groupe UDI a largement contribué dans une logique – comme toujours – d’opposition constructive, ce texte nous semble clairement manquer l’objectif qui aurait dû être le sien : préparer l’avenir de notre système de santé.
Telles sont les raisons pour lesquelles notre groupe votera contre ce projet de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans ces conditions, vous comprendrez, madame la ministre, que notre groupe n’adopte pas une position homogène sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (nos 2669, 2697, 2691).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 52 à l’article 1er.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Le bon déroulement de nos travaux exige que nous puissions prendre connaissance de tous les amendements.
C’est la Corée du Nord ! Je comprends que vous soyez amenés à les déposer tardivement, mais vous ne pouvez pas, d’un côté, dire que ce texte a été préparé minutieusement, et de l’autre déposer à la dernière minute quinze amendements – dont certains de surcroît ne sont pas accessibles.
Je tenais à appeler votre attention sur ce point par le biais de ce rappel au règlement fondé sur l’article 51, alinéa 1 de notre règlement.
C’est un vrai problème ! Sauf erreur, tous les amendements du Gouvernement étaient accessibles dès hier soir sur le site de l’Assemblée.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 52.
L’alinéa 17 traite des services de renseignement habilités à employer certaines techniques.
Afin que le contrôle soit réellement efficace, il faut à mon avis que le nombre de services susceptibles d’y recourir soit le plus restreint possible.
Or l’alinéa 17 renvoie à un décret la liste d’autres services autorisés, ce qui est très inquiétant.
En effet, un alinéa précédent fixe limitativement le nombre de ces services et on prévoit ici d’en ajouter ultérieurement ! M. le ministre de la défense a évoqué hier deux décrets d’application.
Sauf erreur de ma part, il n’a pas parlé de celui qui est ici prévu.
Nous frôlons de très près l’incompétence négative ! Il appartient à la loi d’arrêter la liste et de la clore, sinon à quoi sert le texte ? Cela nous ramène à la plateforme nationale de cryptage et de décryptement, la fameuse PNCD, dans laquelle plusieurs services iraient allègrement piocher.
D’après Le Monde, il s’agit d’une gigantesque base de données sans filtre ni contrôle.
M. le Premier ministre a eu beau démentir hier soir, des révélations si précises dans un journal comme Le Monde inquiètent.
Il ne suffit pas d’affirmer qu’il s’agit d’un mensonge, madame et monsieur les ministres ! Il faut être plus clair et donner des gages, ce dont la discussion de l’alinéa 17 vous fournit l’occasion.
Si elle existe, une telle plateforme est absolument hors-la-loi.
Sur le fondement de cet alinéa, il se pourrait très bien que vous l’autorisiez par décret alors que nous n’aurions pas souhaité l’instituer dans la loi.
Il faut absolument supprimer cet alinéa.
C’est au législateur d’arrêter la liste des services habilités, sinon nous laissons la porte ouverte, ce qui n’est pas acceptable ! Ne me dites pas qu’il en va de la confiance dans nos services, il en va de la légalité ! Votre principal argument en faveur du texte est qu’il fournit un cadre légal.
Si cet alinéa est maintenu, il y aura une sérieuse brèche dans le cadre que la loi est censée fixer.
Relisez l’article 34 de la Constitution ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 169.
En écoutant M. le Premier ministre hier et en l’entendant répondre tout à l’heure à la question que je lui ai posée, je constate que la communication a quelque peu varié par rapport aux propos tenus à la fois par le rapporteur et les ministres lors de l’examen du texte en commission, à juste titre d’ailleurs, selon lesquels le texte ne concerne pas uniquement la lutte contre le terrorisme mais a une portée plus large et encadre, ce dont personne d’ailleurs ne conteste la nécessité, l’activité de la communauté du renseignement.
Mais hier comme aujourd’hui, M. le Premier ministre a axé sa communication uniquement sur la lutte nécessaire et absolue contre le terrorisme, utilisant en quelque sorte, selon les lois de la politique lorsque celle-ci se fait politicienne, l’émotion légitime éprouvée par notre peuple en janvier dernier et affirmant qu’il faut faire des efforts et restreindre nos libertés afin de mieux lutter contre la menace terroriste.
J’approuve totalement sur ce point les propos tenus par notre collègue Tardy.
Nous ne pouvons pas abandonner aussi légèrement nos prérogatives de parlementaires législateurs.
La liste des services pouvant faire appel à ces techniques de recueil de renseignement doit être limitée par le législateur et il ne saurait être question d’en augmenter le nombre par simple décret.
Très juste ! Le débat plutôt riche que nous avons eu hier définissait les missions assignées aux services de renseignement, la liste de ceux qui sont concernés et les conditions dans lesquelles ils peuvent recourir à un certain nombre de techniques et d’outils particulièrement intrusifs.
Accepter que cette liste soit par la suite complétée, enrichie et considérablement élargie par simple décret gouvernemental me semble être un abandon particulièrement dangereux consenti par le législateur.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je préciserai l’alinéa dont nous parlons.
Le texte comporte deux décrets relatifs à la définition du périmètre de la communauté du renseignement.
Le premier est un décret simple et n’est donc pas un décret en Conseil d’État.
Il arrête la liste qui comporte dorénavant six services dont le nombre n’a d’ailleurs pas vocation à croître d’après les engagements pris par le Gouvernement en commission.
Un second décret, celui dont nous parlons, est pris en Conseil d’État et ouvre à d’autres services la possibilité d’avoir accès à certaines techniques de renseignement.
Quels services ? J’y viens.
Si nous supprimons l’alinéa 17, certains services qui ne sont pas nécessairement des services de renseignement ne pourront pas avoir accès à des techniques comme par exemple les interceptions de sécurité, actuellement utilisées par la direction du renseignement de la préfecture de police de Paris, laquelle, aux termes du décret, n’est pas membre de la communauté du renseignement.
Si nous supprimons cet alinéa, le service central du renseignement territorial, qui n’est pas un service de renseignement, ne pourra pas avoir accès aux interceptions de sécurité.
De même, la direction centrale de la police judiciaire, qui n’est pas un service de renseignement, ne pourra pas avoir accès aux interceptions de sécurité administratives.
Voilà les raisons pour lesquelles il ne faut évidemment pas adopter ces amendements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, je soutiens les amendements de suppression de l’alinéa 17, et pas pour des raisons de forme, car je partage totalement les propos de M. le Premier ministre et des ministres.
La formidable réaction du peuple français appelle impérativement un positionnement très clair.
Cependant, je n’ai pas confiance, et beaucoup de Français non plus.
Il faudrait selon moi réviser en profondeur les grandes instances de notre État.
Notre État, que nous avons un peu négligé, doit être revisité car il faut un État à la France.
La grande méfiance des Français à l’égard de leur justice me cause du souci.
J’ai saisi le Conseil d’État, lors de la suppression des cantons les plus ruraux et les plus en difficulté, m’adjoignant pour 7 000 euros les services d’une avocate habilitée à y intervenir.
Mais lorsque je me suis étonné qu’elle n’avance aucun de mes arguments, elle m’a répondu que la tâche était délicate car le Conseil d’État, qui représente 70 % de son chiffre d’affaires, en aurait été fâché.
Ainsi, il faut se donner les moyens de combattre le terrorisme mais aussi se pencher sur le fonctionnement de notre État.
Et je ne dis rien du Conseil constitutionnel dont je me demande parfois s’il existe encore ! Scandaleux ! N’importe quoi ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne peux souscrire à l’argumentation de M. le rapporteur sur ce point, même si j’y souscris sur beaucoup d’autres.
On nous dit que le texte présenté n’est pas une loi d’exception.
Je le sais.
Ce n’est pas non plus une loi de circonstance.
Je dirai que même si les attentats tragiques du mois de janvier ne s’étaient pas produits, le projet de loi aurait quand même été présenté à l’Assemblée nationale.
Il s’agit donc d’un projet de loi réfléchi depuis longtemps.
Vous avez eu le temps de réfléchir à sa rédaction, et donc à la liste des services habilités à agir ! Évidemment ! Aurions-nous été obligés de légiférer dans l’urgence, comme il arrive, je comprendrais que l’on renvoyât à un décret en arguant que le sujet n’est pas suffisamment mûr.
Mais compte tenu du temps pendant lequel on a réfléchi pour élaborer ce projet de loi, on doit être en mesure de nous donner la liste des services ! Bravo ! Deuxièmement, l’article 34 de la Constitution dispose que « la loi fixe les règles concernant les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux citoyens pour l’exercice des libertés publiques ».
On est en plein dedans ! Le renseignement à l’insu des citoyens, fût-il fondé juridiquement, est une entrave à la liberté des citoyens, qui peut être modifiée, justifiée et fondée par des impératifs de sécurité.
Il est donc indispensable qu’ils sachent quelles sont les administrations de l’État habilitées à utiliser certaines techniques.
Qu’ils sachent si oui ou non ils en sont eux-mêmes la cible, c’est un autre débat, mais qu’ils connaissent au moins la liste des services ! Cela relève du domaine de la loi qui, selon l’article 34 de la Constitution, fixe les règles relatives à l’exercice des libertés publiques.
Tant sur le fondement de l’article 34 de la Constitution que sur celui, surtout, du calendrier de la loi qui n’est ni d’exception ni de circonstance mais prévue depuis longtemps, je pense que le législateur doit être en mesure de déterminer la liste des services habilités.
L’organisation des services de l’État ne relève pas du domaine de la loi ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, je ne suis pas aussi sûr que mon collègue Cherki qu’il ne s’agisse pas d’une loi de circonstance, mais je ne vais pas ouvrir un débat sur ce point.
Ce qui m’intéresse, c’est de savoir s’il entre ou non dans les attributions du Parlement de désigner ceux qui ont mission de renseigner le pouvoir, c’est-à-dire de demander au Premier ministre la permission d’aller espionner les uns ou les autres après avis de cette fameuse commission sur laquelle nous reviendrons.
Voilà le sujet ! Le Gouvernement et le président de la commission des lois prétendent que non, qu’un décret suffit.
Comme mon collègue Cherki, même si nous ne nous sommes pas concertés, j’ai relu le premier alinéa de l’article 34 de notre Constitution et prétends, monsieur le ministre, que votre texte est inconstitutionnel.
Bien sûr ! Il suffit de le lire, c’est absolument limpide : « La loi fixe les règles concernant les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux citoyens pour l’exercice des libertés publiques ; la liberté, le pluralisme et l’indépendance des médias ; les sujétions imposées par la Défense nationale aux citoyens en leur personne et en leurs biens ».
Même si l’on s’en tient à la partie du texte relative au terrorisme, et on sait que la portée du texte est bien plus large, il s’agit bien de l’imposition d’une sujétion.
D’après le premier alinéa de l’article 34, elle relève donc bien du domaine de la loi.
D’ailleurs, c’est logique.
Le décret ne désigne pas n’importe quoi mais les organes du pouvoir exécutif ayant le pouvoir d’espionner, ce qui n’est pas rien dans une société démocratique.
Quand il faut se défendre, et il le faut, on se défend autant que nécessaire mais il faut en encadrer les modalités par la loi.
Je prétends que le Parlement doit savoir qui espionne dans ce pays, ce qui ne relève pas d’un décret ! Vous affirmez que la liste est arrêtée, monsieur le président de la commission, mais vous n’êtes pas en mesure de me répondre lorsque je vous demande quels services figureront dans le décret ! Je viens de le dire ! Tâchez au moins de m’écouter quand je vous réponds ! Vous arrêtez une liste limitative mais elle peut changer demain ! Cela relève bien du domaine de la loi.
Je prétends donc que le texte n’est pas constitutionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
En réponse à l’argumentation développée par M. le président de la commission des lois, il me semble que le texte doit présenter un bon équilibre entre le travail des services de renseignement d’une part et le respect des libertés publiques mais aussi des libertés individuelles d’autre part.
Dans le cadre d’un autre texte, on pourrait laisser faire le Gouvernement et un décret en Conseil d’État ferait l’affaire.
Mais la véhémence avec laquelle M. le Premier ministre s’est exprimé hier dans cet hémicycle montre bien qu’il y a un problème.
Ce problème, il faut le traiter.
Nos concitoyens ont le droit de disposer d’un certain nombre de garanties par lesquelles à la fois les libertés publiques et les libertés individuelles seront préservées.
Elles ne sauraient relever d’un simple décret en Conseil d’État.
Nous souhaitons donc que le Gouvernement fasse savoir quels sont les services concernés par l’alinéa 17.
À cette fin, il entre tout à fait dans vos prérogatives, monsieur le ministre, de proposer un amendement mentionnant clairement les services concernés, d’autant plus que vous en avez soumis très tardivement hier encore.
Vous feriez alors, je le pense, l’unanimité dans cet hémicycle.
Il est essentiel, dans un tel texte, que les libertés individuelles et les libertés publiques soient préservées ! Bravo ! La parole est à M. Noël Mamère.
Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, je voudrais revenir sur ce qu’a dit tout à l’heure notre collègue Coronado et sur les déclarations réitérées de M. le Premier ministre selon lesquelles la loi est mise en débat afin de lutter contre le terrorisme.
Il faut savoir ce que l’on veut ! Cette loi a-t-elle été préparée avant que les tragédies de janvier ne surviennent afin de renforcer les moyens du renseignement ? Dans ce cas, pourquoi la voter en urgence ? C’est ce qu’on appelle la tyrannie de l’émotion et le populisme pénal ! Il n’y a rien de pénal dans le texte ! Nous assistons ici à un débat à fronts renversés, où c’est la droite qui défend les libertés contre les excès de ce projet alors que la gauche reste taisante.
J’ai le souvenir de certains épisodes dans l’histoire récente, notamment du projet Sécurité et liberté de M. Peyrefitte, qui a fait descendre un certain nombre d’entre nous dans la rue pour protester contre les atteintes aux libertés.
Nous comparer à Peyrefitte ! Quelle honte ! Lorsqu’on se souvient de la loi Peyrefitte et qu’on constate les moyens techniques que le texte se propose de donner aux services de renseignement, sous la seule responsabilité du Premier ministre, avec effacement du juge judiciaire, on est en droit de s’inquiéter.
C’est ce que nous disons, et c’est la raison pour laquelle nous continuerons de nous battre pied à pied contre ce que vous nous proposez aujourd’hui, qui n’est pas conforme à l’idée que nous nous faisons de l’équilibre entre les libertés et la sécurité.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous n’avons toujours pas eu de réponse.
Pouvez-vous nous confirmer que parmi la liste des autres services de renseignement qui ont organisé leur accès à la gigantesque base de données de la plateforme nationale de cryptage et de décryptement – PNCD – figurent Tracfin pour le ministère de l’économie, la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières – DNRED – pour les douanes, la direction de la protection et de la sécurité de la défense – DPSD – pour la sécurité militaire, la direction du renseignement militaire – DRM – pour la branche satellitaire de l’armée, la direction du renseignement de la préfecture de police de Paris, ce qui vient d’être confirmé, et la direction générale de la sécurité intérieure – DGSI ? Pouvez-vous également nous confirmer que cette consultation se fait aujourd’hui sans aucun filtre, ni des ministères de tutelle, ni de la CNCIS, chargée de veiller à la légalité des interceptions administratives, ni du groupement interministériel de contrôle, bras armé du Premier ministre et « tour de contrôle » en matière de renseignement ? La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Qu’entendons-nous faire collectivement, avec un sens de la continuité de l’État, quels que puissent être les clivages sur cette question ? Nous essayons de définir de manière rigoureuse deux entités : d’une part, les six services spécialisés de renseignement, qui sont définis par un décret simple, pris en application de l’ordonnance de 1958 sur les assemblées parlementaires – ces six services ne sont pas cachés : leurs noms figurent au Journal officiel, de manière transparente et parfaitement républicaine ; et un deuxième cercle de services, lesquels ne sont pas des services spécialisés de renseignement stricto sensu, mais sont placés certains sous l’autorité du ministre de l’intérieur, d’autres sous celle du ministre de la défense, et sont listés.
Conformément à la répartition opérée par les articles 34 et 37 de la Constitution, c’est tout naturellement sous l’autorité du Gouvernement – et de lui seul, parce qu’il est le pouvoir exécutif et qu’il organise les services administratifs de l’État – que les services en question doivent être désignés par un décret en Conseil d’État.
Je le dis à nos collègues qui se posent légitimement des questions d’ordre juridique, il n’y a aucun problème d’incompétence négative.
Chacun fait son métier : le législateur définit le cadre général et le pouvoir exécutif le décline au plan réglementaire, tout cela étant publié comme il convient au Journal officiel.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Sur la forme, je ne reviendrai pas sur l’argumentation juridique tout à fait pertinente que vient de soutenir Guillaume Larrivé.
Les choses sont claires : le décret fixe la composition de la communauté du renseignement, et le décret en Conseil d’État permet au Gouvernement, avec des ministères qui sont précisés clairement par le texte – nous sommes donc bien dans le domaine de la loi – de l’étendre à des services qui relèvent de l’organisation interne des ministères.
Ce n’est pas sûr.
Sur le fond, je veux rappeler – et Patrick Mennucci, rapporteur de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, en est témoin – que tous les services que la commission d’enquête a pu auditionner réclament la possibilité d’intervenir en second rang, dans le cadre de cette communauté du renseignement, pour détecter la menace et le risque.
Le rapporteur a rappelé la liste de ces services, auxquels nous pourrions ajouter la gendarmerie nationale.
Faisons preuve de réalisme.
Quand j’entends M. Mamère parler de populisme pénal, je crois rêver ! Serions-nous totalement déconnectés du monde dans lequel nous vivons et de la menace qui pèse sur nous ? Cessons donc de susciter des fantasmes et des peurs, et revenons à la réalité de la menace à laquelle notre pays est confronté.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Ce débat, M. le rapporteur et le Gouvernement doivent l’entendre.
La discussion peut être poursuivie dans le cadre de la navette ; on pourrait même envisager de reporter le vote sur cette question.
Nous soulevons là une question légitime sur les prérogatives du Parlement et les compétences des services.
Vous voulez multiplier le nombre des services autorisés à recourir à des techniques à l’origine réservées à la seule mission de renseignement, et vous vous heurtez à l’opposition du Parlement, qui se manifeste de manière assez transversale dans cet hémicycle.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je comprends les inquiétudes qui se manifestent, mais lisons attentivement le texte : on autorisera certains services à utiliser certaines finalités et certaines techniques pour certaines missions.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est très clair, en effet ! Nous l’avons dit, ces services seront connus et attaquables.
En outre, il ne s’agira que de certaines missions et de certaines techniques.
Lesquelles ? C’est le syndicat des conseillers d’État qui parle ! Tout cela sera donc contrôlé – et contrôlable par le juge, mes chers collègues.
S’il y a trop de finalités ou trop de techniques, vous attaquerez devant le juge, lequel dira si le cadre républicain a été respecté.
Je ne vois donc pas où est le problème.
La parole est à M. Jacques Myard.
Si notre ancien collègue Pierre Mazeaud était là, il aurait déjà éructé pour dire que la répartition opérée par les articles 34 et 37 est sans ambiguïté et qu’il n’y a pas lieu de s’étendre sur le sujet.
Il est clair qu’il s’agit là de l’organisation interne des services de l’État, qui relève du pouvoir réglementaire, et de rien d’autre.
Évidemment ! Il est non moins clair que faire figurer cela dans la loi l’alourdirait considérablement.
Imaginons que deux services fusionnent demain.
Modifierons-nous la loi ? Soyons sérieux : il faut prendre un décret, et rien d’autre.
Absolument.
Quel que soit le service désigné par le décret en Conseil d’État, il sera soumis à la loi dans son fonctionnement, dans son contrôle et dans ses missions.
Je ne vois donc pas où est le problème : nous perdons notre temps ! Très bien, monsieur Myard ! La parole est à M. Pascal Popelin.
La gauche n’est pas taisante dans ce débat, même si elle est parfois confondue par certains arguments.
Je voudrais dire à notre collègue Mamère, qui arrive dans le débat, qu’il ne peut y avoir de populisme pénal dans ce texte, puisqu’il ne traite en aucune façon de la matière pénale, mais de dispositions de police administrative.
Je suis surpris que l’on exige aujourd’hui l’inscription dans la loi de l’existence de services que personne ne s’est jusqu’ici ému de voir agir en l’absence de tout cadre légal.
Tout à fait ! Je suis d’accord avec l’analyse juridiquement imparable de Guillaume Larrivé : nous ne traitons pas ici, y compris dans le cadre de l’article 34, de l’organisation des services de l’État.
Nous traitons des sujétions imposées aux citoyens ! Il n’y a donc aucune raison de poursuivre ce débat.
C’est de la responsabilité du pouvoir exécutif, qui ne le fait d’ailleurs pas subrepticement, puisque l’ensemble de ces dispositions font l’objet de décrets.
Je veux d’ailleurs rappeler que c’est la gauche qui, pour la première fois, a créé un service de renseignement dans le cadre d’un décret public.
C’était en 1981.
La parole est à M. Hervé Morin.
Permettez-moi de répondre à l’argument selon lequel nous serions dans le domaine réglementaire.
Je comprends fort bien l’argument de Jacques Myard, que le ministre de l’intérieur avait d’ailleurs développé en commission : on ne peut en effet modifier la loi chaque fois que la dénomination d’un service ou l’organisation administrative du ministère de l’intérieur vient à changer.
Cependant, je ne vois pas pourquoi le Gouvernement ne nous transmettrait pas, au nom de la transparence et pour couper court à tout débat, ce qu’avait promis le ministre en commission, à savoir l’avant-projet de décret sur cette question.
Pour ma part, j’ai envie de savoir si des services de proximité du ministère de l’intérieur peuvent utiliser des moyens qui sont particulièrement intrusifs… Avez-vous été ministre, ou ne l’avez-vous pas été ? Enfin, monsieur le ministre ! Et je veux d’autant plus le savoir… Mais vous le savez ! …lorsqu’au nom de l’urgence, on autorise un chef de service à utiliser des moyens opérationnels.
Il serait donc cohérent que nous puissions connaître précisément les services qui pourront recourir à des moyens dont nous savons qu’ils pourront être mis en œuvre pour des finalités extrêmement larges.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Par ailleurs, l’article 66 de la Constitution dispose que le juge judiciaire est le garant des libertés individuelles.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) À ce point, c’est de l’incompétence ! Il n’est pas possible d’entendre cela ! Retournez à la faculté de droit ! Je demande que, sur ces questions constitutionnelles, on interroge le Conseil constitutionnel, qui seul peut se prononcer sur la question de savoir si le texte relève du domaine législatif ou réglementaire.
Puisque le Gouvernement semble absolument sûr de lui, je voudrais savoir si le Premier ministre est prêt à déférer de lui-même au Conseil constitutionnel la loi sur le renseignement, une fois qu’elle sera votée – puisqu’il y aura une large majorité dans cet hémicycle pour la voter –, afin d’obtenir la validation de la plus haute autorité constitutionnelle.
La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaiterais que le débat, qui a débuté hier après-midi, progresse, ce qui nous éviterait de rouvrir sans cesse les mêmes discussions.
Ce serait souhaitable, en effet ! En 2006, le Gouvernement a présenté un projet de loi de lutte contre le terrorisme, qui modifiait le régime des données de connexion : c’est le même sujet que celui dont nous traitons ici.
Ce texte renvoyait à un décret : c’est le même moyen que celui proposé ici.
Cette loi a été logiquement déférée au Conseil constitutionnel, qui l’a examinée et a validé le renvoi à un décret.
Ce débat n’a donc pas lieu d’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
Sur la constitutionnalité du dispositif proposé tout d’abord.
Si comme le prétendent un certain nombre d’orateurs, il est inconstitutionnel de renvoyer à un décret la liste des services susceptibles de mobiliser des techniques de renseignement, la loi de 1991 qui renvoyait au décret l’établissement de la liste de ces services l’est depuis vingt ans ! Or, à aucun moment ce moyen n’a été soulevé, pas même, si j’ai bonne souvenance – je parle sous le contrôle du président de la commission des lois – lorsque la loi de 1991 a fait l’objet d’un contrôle de constitutionnalité.
Ce sujet a donc déjà été tranché.
On peut reposer cette question aujourd’hui dans les mêmes termes, alors que le Conseil constitutionnel y a déjà répondu, mais nous avons déjà sa réponse.
Il n’y a en effet aucune ambiguïté, comme l’ont dit tout à l’heure Marie-Françoise Bechtel et Guillaume Larrivé, non pas pour des raisons qui tiendraient à leur attachement au droit administratif, mais tout simplement du fait de leur bonne connaissance du droit.
En vertu de l’article 37 de la Constitution, le règlement est compétent pour définir les moyens des services.
Absolument ! Deuxièmement, par-delà les éléments de droit, le Gouvernement a-t-il quelque volonté de cacher les informations relatives aux services qui auront accès à ces techniques de renseignement ? En aucun cas, puisque le décret en question sera publié au Journal officiel.
M. Morin propose qu’il soit soumis à l’Assemblée nationale avant d’être publié au Journal officiel : je veux bien le transmettre à la commission des lois dès qu’il sera prêt et venir en rendre compte devant elle.
Parfait ! Troisièmement, ce décret, comme la loi, sont-ils attentatoires aux libertés publiques ? J’emploie le même argument qu’hier : il est, je crois, juridiquement imparable, même si j’admets que, politiquement, il puisse faire débat.
L’article 66 de la Constitution, que vous venez d’invoquer, madame Filippetti, après l’avoir déjà fait hier, définit les conditions dans lesquelles le juge judiciaire doit exercer son contrôle lorsque des mesures de police administrative sont attentatoires aux libertés publiques.
Le juge judiciaire est ainsi compétent, par exemple, en matière de rétention administrative ou de dispositions de police pouvant constituer une privation de liberté.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et c’est vous, à droite, qui avez allongé le délai dans lequel il intervient ! Cela ne vous gênait pas alors ! Alors que le rapporteur, comme moi-même, vous avons apporté scrupuleusement toutes les explications nécessaires, s’agissant notamment de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, alors que l’article 66 de la Constitution prévoit l’intervention du juge judiciaire en cas de dispositions attentatoires aux libertés – sachant que ce texte n’en remet aucune en cause –, tenir, à plusieurs reprises, les propos que vous avez tenus ici atteste soit une incompréhension de nos explications, certainement due au fait que nous nous exprimons mal, soit un entêtement que je peux comprendre mais qui relève de la posture et non pas de l’exigence de transparence que vous appelez de vos vœux.
Très bien ! Dernier point : monsieur Tardy, vous avez évoqué à plusieurs reprises un article du Monde.
À ce sujet, je souhaiterais dire plusieurs choses.
Premièrement, j’ai du respect pour les services publics que sont les services de renseignement.
Dans mon esprit – à la différence peut-être de certains d’entre vous –, ces services ne sont pas des officines peuplées de gens experts dans l’art du tordu, par opposition à d’hypothétiques disciples du droit.
Non, dans mon esprit, les services de renseignement sont des services publics qui concourent à des missions à de service public et le font en réponse à des considérations d’intérêt général, qui sont souvent d’intérêt national.
Je travaille quotidiennement avec un certain nombre de ces services pour prévenir le terrorisme.
Leurs responsables et leurs collaborateurs sont des fonctionnaires qui méritent notre respect.
Or, quand ils lisent nos déclarations et nos échanges – dont ils comprennent d’ailleurs qu’ils puissent avoir lieu dans cet hémicycle, comme il est normal –, ils constatent qu’ils sont en permanence remis en cause et que l’on doute de leur éthique.
Eh bien, je veux, moi, les défendre devant la représentation nationale pour l’exigence éthique et le sens républicain qui sont les leurs, car ils le méritent.
Tous les jours, ces fonctionnaires, qui accomplissent une mission de service public, s’exposent grandement pour assurer la sécurité et la protection des Français.
Ce n’est pas un argument.
Vous semblez considérer que tous ceux qui ne partagent pas votre point de vue détestent les services de renseignement ! Enfin, le Premier ministre et le ministre de la défense, et je vais à mon tour m’y employer à nouveau devant vous, ont démenti le contenu de l’article du Monde de la manière la plus ferme.
Pourquoi ? Parce que les services publics dont je viens de parler n’échappent pas à tout contrôle, mais sont placés sous notre responsabilité.
Si les pratiques décrites dans cet article existaient, elles engageraient notre propre responsabilité : en tant que ministres de la République, nous serions complices et comptables de ces agissements.
Mais ces pratiques n’existent pas, tout simplement parce qu’elles ne sont pas conformes au droit, à la loi.
La DGSE, qui est composée de fonctionnaires faisant preuve de l’esprit que je viens de vous indiquer, ne se livre pas à la surveillance de masse que vous pointez du doigt.
Cela a été dit hier très clairement par les ministres.
La meilleure preuve en est – je le dis notamment à M. Morin – que nous donnons un fondement légal à des pratiques qui en ont longtemps été dépourvues.
Pourquoi le faisons-nous ? Parce que nous voulons que l’activité des services soit rigoureusement contrôlée, que la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – la CNCTR – puisse regarder ce que font les services.
Si celle-ci constate que certaines pratiques ne sont pas conformes au droit, elle pourra saisir le contrôle juridictionnel, considérablement renforcé par cette loi.
Si le contrôle juridictionnel et la CNCTR constatent que certaines pratiques sont attentatoires au droit pénal, la commission précitée pourra saisir le juge pénal.
Tous ces contrôles, jusqu’à présent, n’existaient pas.
Exactement ! Pourquoi les établissons-nous ? Parce que nous considérons que les grands services publics que sont les services de renseignement doivent être contrôlés.
Pour cette raison, ce texte est une loi de progrès, et j’aimerais qu’on arrête de dire des choses fausses, qui ne correspondent pas à la réalité du fonctionnement des services, à la réalité du droit, pour faire peur, alors que le vrai danger est constitué par tous ceux qui, quotidiennement, peuvent porter atteinte aux valeurs de la République, aux libertés publiques, comme en témoignent les événements récents à TV5 Monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il est incroyable qu’un ancien ministre de la République vote ces amendements ! La parole est à M. Hervé Morin, pour soutenir l’amendement no 112.
Monsieur le ministre, je ferai plusieurs observations.
D’abord, le Conseil constitutionnel n’a jamais censuré un texte au titre de la répartition entre les articles 34 et 37 : il a toujours renoncé à opérer cette distinction.
Sinon d’ailleurs, la moitié de nos lois auraient depuis belle lurette fait l’objet d’une sanction de sa part.
Mais non ! Veillons à ne pas légiférer simplement parce qu’aujourd’hui M. Valls et M. Cazeneuve sont respectivement Premier ministre et ministre de l’intérieur ! Nous devons légiférer dans une perspective de temps long, car le pouvoir succédera au pouvoir.
Ce que je souhaite, c’est que les textes adoptés aujourd’hui de bonne foi ne soient pas demain détournés par des pouvoirs qui décideraient, eux, de les appliquer différemment.
Je veux être certain que, dans cinq ou dix ans, ces dispositions, adoptées avec la bonne foi dont vous faites preuve, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, seront toujours garantes des libertés publiques et du respect de la vie personnelle.
Voilà ce qui m’importe.
On pourrait entrer dans des débats plus techniques qui ne concernent pas directement l’Assemblée – on pourra en parler ensemble – mais, ce que je souhaite, c’est que l’on associe autant que faire se peut aux pouvoirs nouveaux que l’on accorde aux services des contre-pouvoirs qui permettent d’éviter l’arbitraire.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour des raisons que chacun aura bien comprises, je ne suis pas favorable au fait que la loi prévoie les noms des services.
En effet, si le Gouvernement devait demain changer leur dénomination, on serait obligé de modifier la loi.
C’est ce que nous avons fait par exemple en 2013 et en 2014 ; c’est ce qui avait été fait en 2008.
Si cela avait figuré dans la loi, nous aurions dû à chaque fois en débattre ; comme l’agenda parlementaire est déjà très chargé, ne le sollicitons pas davantage, faisons confiance au décret ! Quoi qu’en dise M. Morin, le débat sur les articles 34 et 37 a déjà été largement tranché par le Conseil constitutionnel.
Non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Alors que nous prenons ces dispositions précisément pour créer les conditions de ce progrès, on débat de cette loi comme si elle constituait un recul par rapport à l’état du droit antérieur.
Non ! Au contraire, elle représente un progrès considérable, un progrès dans la transparence, un progrès en matière de contrôle.
Je tenais à le rappeler encore une fois pour que les choses soient dites.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Permettez-moi, madame la présidente,… …de conclure, monsieur le député ! Pour conclure, madame la présidente, je dirai que la liste en question – ou l’absence de liste – va plus loin que la simple explicitation du texte de la loi.
Non ! Il s’agit d’un vrai débat.
Aussi bien la manière catégorique et quelque peu vulgaire, au sens étymologique du terme, que vous avez utilisée pour nous renvoyer dans nos buts me semble vraiment peu acceptable ! La parole est à M. Noël Mamère.
Pour aller dans le même sens que notre collègue Geoffroy, certains grands constitutionnalistes – je pense en particulier au professeur Dominique Rousseau, mais il y en a d’autres – expliquent que le Conseil constitutionnel n’a jamais censuré un certain nombre de lois qui pourtant relèvent du domaine réglementaire.
Bien sûr ! Il ne l’a jamais fait ! Pour ma part, je supporte assez mal, comme un certain nombre de mes collègues, d’être montré du doigt depuis quarante-huit heures parce que nous critiquons – et nous ne sommes pas les seuls, puisqu’il y a également des organisations non gouvernementales, des associations, des juges, des avocats, des journalistes,… Des députés de droite ! Si j’en crois la discussion inaboutie que nous avons eue sur la protection du secret des sources des journalistes, je me dis que cette loi sur le renseignement ne les mettra pas dans une position facile pour exercer leur devoir de vérité et d’investigation.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Arrêtons-nous un instant sur une tribune publiée récemment dans le quotidien Le Monde, signée par Nils Muižnieks, commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe – ce n’est pas n’importe qui ! –, par Michel Forst, rapporteur spécial des Nations unies sur la situation des défenseurs des droits de l’homme – ce n’est pas n’importe qui ! – et enfin par Ben Emmerson, rapporteur spécial des Nations unies sur les droits de l’homme et la lutte contre le terrorisme, qui sait donc de quoi il parle.
Ils nous alertent avec un titre à mon avis un peu dur, puisqu’il caractérise le projet de loi comme portant gravement atteinte aux libertés individuelles – ce que je ne prétends pas moi-même : je dis simplement que cela mérite que l’on puisse en débattre.
Merci de conclure, monsieur le député ! Je finirai par cette phrase, madame la présidente : si le Gouvernement, non pas dans cette disposition précise mais de manière générale, est parfaitement sûr de la conformité avec l’esprit des lois et de la Constitution en matière de protection et de défense des libertés, rien n’empêche le Premier ministre de déférer lui-même l’ensemble de la loi au Conseil constitutionnel, après qu’elle aura été votée, pour avis de constitutionnalité.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je souhaite revenir sur deux arguments que vous avez développés, monsieur le ministre de l’intérieur.
Tout d’abord, vos propos m’ont semblé trahir une vision très manichéenne.
Vous avez ainsi laissé à penser que ceux qui, aujourd’hui, vous réclament de préciser le texte de loi, seraient hostiles aux services de renseignement ou critiques à leur égard.
Je m’inscris en faux ! À aucun moment, dans les arguments que nous avons développés, nous n’avons cherché à critiquer les services, bien au contraire ! C’est même insultant de votre part ! En fait, ce pour quoi nous nous battons et que nous cherchons à vous faire percevoir, c’est que sur un sujet aussi sensible que le renseignement, il est essentiel d’assurer un bon équilibre et de préserver les libertés, publiques mais aussi individuelles.
Ce point exige que l’on soit extrêmement soigneux dans la rédaction : c’est pour cela que nous présentons un certain nombre d’amendements.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je serai bref : premier point, monsieur le ministre, madame la ministre, monsieur le rapporteur, nous n’avons rien – je dis bien : rien ! – contre les services de renseignement, que nous respectons et avec lesquels nous travaillons quand il arrive que nous soyons aux affaires.
Vous parlez du SAC ? Même si, pour avoir fait moi-même un tout petit peu de droit, j’ai beaucoup d’estime pour vos compétences juridiques, monsieur Urvoas, permettez-moi de penser que lorsqu’il est question dans l’article 34 des « sujétions imposées par la Défense nationale aux citoyens », on est pile poil dans le sujet ! Mais non ! Un peu moins d’arrogance ! Ne nous accusez pas d’être hostiles aux services de renseignement ! Cela permettrait au débat de ne tourner ni autour des peurs, ni autour des fantasmes.
Il est quelque insultant de nous entendre dire cela depuis hier ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour soutenir l’amendement no 408.
Tel est l’objet de cet amendement.
Un bien bel amendement ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 396.
Deuxièmement, personne ne conteste qu’il faille mener un travail spécifique de renseignement en prison.
On a déjà évoqué les phénomènes de radicalisation, et l’on sait bien qu’être en prison ne signifie pas être complètement coupé du monde extérieur.
Les détenus peuvent y concevoir, voire y préparer en partie, des actes criminels.
Bien sûr ! Pour autant, je ne pense pas qu’il faille confier ce nécessaire travail de renseignement à l’administration pénitentiaire.
Mais celle-ci a sans aucun doute vocation à travailler en collaboration et en coordination avec d’autres services spécialisés dans le renseignement en prison, comme le prévoient d’ailleurs les amendements suivants du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission des lois a donné un avis défavorable.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est courageux de sa part ! La garde des sceaux a très justement indiqué que ce service se renforce depuis quelques années et est appelé à se renforcer en raison des problèmes qui se posent dans le monde carcéral : 67 000 détenus, 26 000 surveillants, 850 détenus dits « particulièrement signalés », ou DPS, dont 120 sont des islamistes radicaux.
Ces éléments de dangerosité, voire d’instabilité pour le monde carcéral, appellent une surveillance particulière.
Le prosélytisme déstabilise aussi bien les détenus que les surveillants.
Tout à fait ! Le Gouvernement, s’il le décide, pourra faire mûrir cette réflexion – c’est l’objet du débat que nous avions tout à l’heure au sujet du décret et de la loi.
Nous pensons, à l’unanimité de la commission des lois, que le service de renseignement pénitentiaire doit pouvoir, à ce titre, accéder à certaines techniques du renseignement,… Cela paraît logique ! Voilà pourquoi la commission des lois est défavorable à l’amendement du Gouvernement pour en rester au texte tel que modifié par l’amendement adopté en commission (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Nauche, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Nous pouvons fort bien comprendre les arguments de la commission des lois, mais nous devons écouter également la garde des sceaux pour saisir son état d’esprit et les raisons de son refus.
Ça rame ! Dès lors que la garde des sceaux et la Chancellerie ne souhaitent pas voir intégré le ministère de la justice dans ce dispositif et la commission de la défense ayant validé le texte du Gouvernement tel qu’il était avant d’être amendé par la commission des lois, je serais plutôt favorable, à titre personnel, à l’amendement du Gouvernement.
C’est Dallas ! Sommes-nous en plein congrès du parti socialiste ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je voudrais indiquer qu’il s’agit là d’un amendement du Gouvernement, et non d’un amendement de la garde des sceaux.
Je soutiens cet amendement, pour toutes les raisons que la garde des sceaux a évoquées et que j’avais d’ailleurs exprimées en commission.
Je n’ai pas changé de position depuis.
Ben voyons ! La parole est à M. Jacques Myard.
Vous commettez une véritable faute politique qui pourrait avoir des conséquences redoutables.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pourquoi cette proposition ? Parce que ce service doit avoir pour mission de recueillir du renseignement dans les établissements pénitentiaires afin de prévenir le terrorisme, ce qui est une finalité beaucoup plus large que la lutte contre les évasions ou le maintien de l’ordre public dans les prisons.
L’administration pénitentiaire doit se saisir pleinement des instruments de ce projet de loi.
Là est le point de désaccord avec la garde des sceaux, désaccord de politique publique et non désaccord partisan.
C’est pourquoi nous tenons à ce que l’amendement du Gouvernement soit rejeté.
Il est impératif que l’on change de braquet.
Il est devenu très urgent de professionnaliser totalement, au sein des établissements pénitentiaires, la capacité de recueil et d’analyse du renseignement.
C’est ce que nous proposons depuis plusieurs semaines sur les bancs de l’UMP et nous sommes unanimes sur cette question majeure.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Cette question est importante.
Nous nous sommes rendus à Fresnes avec mon collègue Guillaume Larrivé et nous avons vu comment est désormais gérée la centaine de djihadistes revenus de Syrie.
Le problème est grave.
Je ne peux pas comprendre que le Gouvernement nous explique qu’il est hors de question d’espionner les djihadistes ou les candidats au Djihad….
Ce n’est pas cela ! Quelle caricature ! Il ne s’agit pas de demander aux gardiens de prison de jouer les espions, comme l’a très bien expliqué M.
Urvoas.
Il s’agit de leur donner les moyens d’espionner là où c’est nécessaire.
Il est incompréhensible que le Gouvernement veuille ainsi supprimer l’une des rares dispositions utiles de ce texte.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Il serait dommage de ne pas ouvrir cette possibilité.
C’est pourquoi le groupe socialiste ne souhaite pas voter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Je comprends la haute exigence intellectuelle qui vous amène, madame la garde des sceaux, à exposer une position que nous pouvons comprendre.
Cela étant, nous travaillons depuis quelques mois sur les filières djihadistes avec M.
Mennucci et quelques collègues, sous l’autorité du président Ciotti, et nous visitons des prisons.
Nous avons bien compris qu’il ne s’agit pas de transformer les surveillants pénitentiaires en petits espions, ce qui aurait pour effet catastrophique de détériorer complètement les relations entre le surveillant et le détenu, qui sont des relations d’autorité mais qui doivent être aussi des relations de confiance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comment peut-on dire des choses pareilles ! J’ai bien compris que le bureau EMS-3 passerait de 73 à 185 personnes, tout au moins l’ensemble des services, et c’est très important.
Je crois que nous ne pouvons pas aujourd’hui nous passer des services particuliers que prévoit ce texte et qui seraient, madame la garde des sceaux, sous votre autorité.
C’est la raison pour laquelle nous tenions tant à ce décret en Conseil d’État et à ce que le renseignement pénitentiaire demeure sous la tutelle du ministère de la justice.
Nous ne pouvons plus permettre qu’en prison tant d’informations passent au travers du crible.
Très bien, c’est courageux ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
J’évoquerai un paradoxe, pour que chacun comprenne.
Il est possible, en prison, d’écouter les conversations légales.
Quand quelqu’un prend un téléphone et appelle sa famille, on a le droit de le brancher et de l’écouter, mais on n’a pas le droit d’écouter les conversations illégales ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est extraordinaire, ça ! C’est la réalité ! Je vois, monsieur Lellouche, que vous opinez du chef, mais vous avez voulu ouvrir une polémique.
Il est faux de dire qu’il n’y a pas d’écoutes en prison ! Merci de conclure, monsieur Mennucci.
Je voudrais que le Gouvernement retire son amendement et que nous conservions le texte adopté par la commission des lois.
Ce serait lancer un signe très fort à ceux qui, dans les prisons, sont en première ligne pour faire face à la radicalisation et aux difficultés.
Et ensuite, Mme la garde des sceaux pourrait faire évoluer les choses au fil du temps.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je tiens à souligner qu’en commission j’étais intervenue contre l’amendement de la commission,… Tout à fait ! …et que j’avais soutenu le texte du Gouvernement.
Il est donc logique que je défende aujourd’hui l’amendement du Gouvernement.
Bravo ! Il ne faut pas confondre les questions.
Exactement ! Des questions matérielles se posent.
Que peut-on faire en prison, notamment pour relever le terrible défi du djihadisme qui n’est pas ponctuel mais ne représente pas non plus la totalité de ce qu’a été la prison depuis des siècles dans notre pays ? Mais se pose aussi une question de principe.
Certains ministères, par construction, auront toujours des services de renseignement : on n’imagine pas un ministère de l’intérieur ou un ministère de la défense sans service de renseignement.
C’est aussi, hélas, le cas du ministère du budget, chargé des douanes.
En revanche, l’identité du ministère de la justice est ailleurs.
Exactement ! La lutte contre cette menace ce n’est pas du tout le sujet.
Bien sûr que si ! La question, c’est de savoir comment on peut faire utilement travailler, au sein de la pénitentiaire, une cellule de renseignement, en lien, éventuellement, avec d’autres services,… Cela ne fonctionne pas ! …pour arriver aux meilleures conditions matérielles possibles de surveillance et donc de prévention du développement des filières djihadistes par la prison.
C’est ça, le sujet, mais le texte que la commission nous propose n’évoque absolument pas cela et ne règle aucun des problèmes évoqués, brillamment d’ailleurs, par mon collègue Goasdoué ou, à l’instant, par Patrick Mennucci.
J’ajoute qu’il faut lire correctement l’article en question, parce que notre collègue Pascal Popelin en a fait tout à l’heure une lecture inversée.
Non ! Si nous adoptons l’amendement du Gouvernement, il ne sera pas gravé dans le marbre que la justice aura toujours accès aux techniques de renseignement, mais elle pourra être autorisée à y recourir pour des missions précises, au même titre que d’autres services, par un décret en Conseil d’État.
Cet amendement est précis, et il a la droiture des principes.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Les surveillants sont là pour surveiller, madame la garde des sceaux, ce ne sont pas des éducateurs spécialisés.
Ils sont là pour collecter du renseignement et, la circulation des informations parmi les détenus étant ce qu’elle est, je vois mal comment pourrait passer inaperçue des détenus eux-mêmes l’arrivée de membres du personnel extérieurs à l’administration pénitentiaire – puisque c’est ce que nous proposent certaines ou certains de nos honorables collègues, que je salue ici.
Ce système serait totalement inapplicable ! La seule solution, madame la garde des sceaux, c’est bien qu’il y ait suffisamment de personnels formés à la surveillance des gens dangereux dans les centrales et maisons d’arrêt en France.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Cela va peut-être vous contrarier, monsieur Lellouche, mais je vais reprendre votre exemple des portes blindées de la Germanwings.
Donner à l’administration pénitentiaire des capacités d’intervention allant au-delà de la question de la sécurité des établissements et de la prévention des tentatives d’évasion, serait lui faire porter la responsabilité de la détection, ce qui n’est pas sa fonction, et risquerait de produire un effet inverse à celui recherché.
En effet, on pourrait trouver certains outils utiles, mais la possibilité de recourir à tout moment à des techniques secrètes fragiliserait totalement la situation.
Rappelons qu’il s’agit de personnes privées de liberté et, par principe, détenues dans des cellules de quelques mètres carrés.
Cela aboutirait à une situation intolérable au regard de nos principes.
Voilà pourquoi il faut absolument soutenir l’amendement du Gouvernement que je remercie d’avoir été sensible et attentif à ce principe.
La parole est à M. Alain Tourret.
Il me semblerait préférable d’adopter ces amendements dans un premier temps et de réexaminer ensuite la question.
Non, il faut faire l’inverse ! Sinon, il y aura à l’évidence une confusion des genres.
Et pour paraphraser Audiard, voici ce que je pourrais vous dire : Les matons ne sont pas des balances.
Sinon, les caves les planteront ! Ce ne sont pas les matons ; c’est le service ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Pourquoi est-il nécessaire que l’administration pénitentiaire ne puisse pas avoir accès à ces techniques ? Parce que, si l’administration pénitentiaire doit, certes, garder les détenus, elle doit aussi préparer leur réinsertion, leur sortie, de sorte que le taux de récidive soit le plus bas possible.
On parle de djihadistes ! Ce sont des combattants ! Effectivement, il n’y a pas de droit de correspondance, et on peut écouter les conversations téléphoniques.
Tout ça, les détenus le savent, mais ils ne doivent pas voir dans un gardien un espion potentiel : cela fausserait la relation humaine, et ce serait une altération de l’extrême qualité de la relation mise en œuvre par les surveillants dans les prisons françaises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Quelle relation humaine ? Je vous dis cela après m’être rendu, chaque semaine, quinze ans durant, dans la maison d’arrêt de mon département.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je vous lis cet alinéa, mes chers collègues : « Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, désigne ceux des services, autres que les services spécialisés de renseignement, relevant des ministres de la défense, de la justice et de l’intérieur ainsi que des ministres chargés de l’économie, du budget ou des douanes, qui peuvent être également autorisés à recourir aux techniques » de renseignement.
Le fait d’enlever le mot « justice » de cet alinéa n’interdira donc pas au Gouvernement de décider, par décret, de faire participer le bureau du renseignement pénitentiaire au travail de renseignement.
Je suis surpris qu’après avoir travaillé en commission des lois, vous n’ayez pas compris cela ! Mais non, c’est faux ! La virgule ! Vous oubliez la virgule ! Mais si ! L’alinéa précise bien que les services autres que les services spécialisés peuvent être également autorisés à recourir à ces techniques.
Allez ! Les frondeurs suppriment les virgules, maintenant ! Ensuite, l’amendement no 408 est un amendement du Gouvernement : j’imagine donc, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre de l’intérieur, que le Premier ministre est complètement d’accord avec cet amendement.
C’est donc le Gouvernement qui demande à la représentation nationale, et en premier lieu aux députés socialistes, de supprimer les mots « de la justice » à cet alinéa, afin que l’institution judiciaire en tant que telle ne soit pas mentionnée.
Les frondeurs soutiennent le Gouvernement contre le reste du groupe socialiste à présent ? C’est à fronts renversés ! On peut débattre, être d’accord ou pas ; j’ai moi-même retiré un certain nombre d’amendements, car j’ai été convaincu par les arguments du Gouvernement – j’ai moins été convaincu par d’autres arguments.
Malgré cela, je trouverais curieux, compte tenu de l’intensité que met le Premier ministre dans ce combat, de la détermination et de la pugnacité de M.
le ministre de l’intérieur, et de ce qu’a dit Mme la garde des sceaux, que des députés socialistes décident d’aller plus loin que le Gouvernement, avec la bénédiction de leurs collègues de l’UMP.
J’aimerais, chers collègues du groupe socialiste, que vous ayez cette ardeur quand il s’agit de questions sociales ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Dans ce débat, je suis presque perdu.
Il faut dire que les surveillants ne sont pas des agents professionnels du renseignement : ce sont des professionnels de l’observation.
Eh oui ! L’article 12 du projet de loi permettait malgré tout aux services pénitentiaires d’utiliser des techniques de renseignement.
Il est donc dommage, monsieur le rapporteur, de l’avoir supprimé, et d’avoir écarté du même coup l’intervention du procureur de la République ; je rappelle, à cet égard, que les services pénitentiaires sont placés sous le contrôle des magistrats de l’ordre judiciaire.
J’avoue que la suppression de l’article 12 me gêne : je tenais à le dire.
Il n’a pas tort ! La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Comme l’ont rappelé certains de mes collègues, les affaires Merah et Kouachi ont montré que cette surveillance était possible.
Il est donc parfaitement possible, à l’heure actuelle, de demander la mise en place d’un dispositif de surveillance ciblé et limité dans le temps pour surveiller des personnes présentant un risque avéré, sans pour autant confier aux services de renseignement pénitentiaire la maîtrise d’outils de renseignement dont nous avons vu, et verrons à nouveau à l’occasion de l’examen d’autres articles, qu’ils peuvent poser problème.
De plus, à mon avis, ces outils éloigneraient l’ensemble des métiers du corps pénitentiaire de leurs missions d’origine.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Parmi les différentes interventions sur ce sujet ô combien difficile, je voudrais en retenir une : celle de M.
le président de la commission des lois.
Il a décrit avec beaucoup de précision la réalité du milieu pénitentiaire, la manière dont les choses s’y passent, en citant certains chiffres : on ne peut pas échapper à cette réalité.
Sur ce sujet, les opinions sont transpartisanes : on ne peut que s’en réjouir.
Quoi qu’il en soit, j’ai cru comprendre que ce projet de loi n’était pas de circonstance, qu’il n’avait pas pour objet de répondre à une émotion, mais qu’il reposait sur un principe de réalité.
Eh bien c’est précisément au nom de ce principe de réalité, comme l’a dit Jean-Jacques Urvoas, et compte tenu de ce que nous savons tous de la réalité pénitentiaire, des influences djihadistes qui y existent, qu’il ne faut pas accepter l’amendement présenté par le Gouvernement.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Nous sommes dans une situation paradoxale.
Vous aurez compris, depuis le début du débat, que je suis assez critique vis-à-vis du projet de loi du Gouvernement.
Cela ne nous a pas échappé ! Pourtant, j’entends défendre l’amendement no 408 du Gouvernement.
Pourquoi cela ? Je ne reprendrai pas tous les arguments qui ont été avancés pour définir ce qu’est l’administration pénitentiaire, ce qu’est la prison.
Je répète ce qui a été dit très justement : les personnels de l’administration pénitentiaire ne sont pas là pour faire du renseignement.
Mais ils ne sont pas concernés ! La réalité, aujourd’hui, c’est que les services de l’administration pénitentiaire travaillent avec les services de renseignement, et qu’ils seront amenés à travailler davantage avec eux.
Cela sera précisé par l’amendement no 407 du Gouvernement, que nous examinerons un peu plus tard.
De cette manière, ceux qui sont au contact quotidien des détenus, ceux qui nouent avec eux une relation de confiance – dans laquelle chacun garde bien sa place –, pourront travailler au mieux.
Vous savez ce qu’ils en pensent, les gardiens, de la relation de confiance quand ils se font agresser par des détenus ? Ils pourront ainsi identifier les détenus qui risquent de poser problème – sur 65 000 personnes aujourd’hui en détention, il y en a quelques centaines – et transmettre ces informations aux services de renseignement spécialisés.
C’est comme cela que l’on pourra lutter efficacement contre la radicalisation, tout en respectant l’esprit de l’institution judiciaire et pénitentiaire.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il s’agit donc non pas de balancer l’administration pénitentiaire dans le cercle des services de renseignement, mais de permettre aux services spécialisés de cette administration d’utiliser les techniques de renseignement.
Tel est, depuis le début, le sens de ce dispositif qui ne porte en rien atteinte aux principes fondamentaux de la justice.
Il permettra en revanche de légaliser ce qui se fait actuellement dans les centres de détention.
La parole est à M. Noël Mamère.
Nous ne pouvons pas aujourd’hui, au motif que nos centres de détention seraient « truffés » de djihadistes, dévoyer la fonction du ministère de la justice.
M. Amirshahi l’a très bien dit tout à l’heure, un certain nombre d’outils sont déjà à la disposition du ministère de l’intérieur et des services de renseignements pour suivre ceux qui peuvent constituer une menace pour notre pays.
Les enquêtes sur les affaires Merah et Coulibaly et sur les frères Kouachi ont révélé les failles dans le suivi des services de renseignement.
Ce n’est pas une raison pour faire du ministère de la justice un substitut de ces services.
C’est la raison pour laquelle nous défendons avec acharnement et obstination l’amendement de Mme Taubira.
La parole est à M. le rapporteur.
Comme l’a dit un de nos collègues tout à l’heure, ce débat est loin d’être médiocre.
Je vais essayer de le ramener aux seules dispositions prévues par ces amendements.
La question n’est pas de soutenir ou non le Gouvernement : je le soutiens, et d’autres qui vont voter l’amendement ne le soutiennent pas.
La question n’est pas non plus de savoir si l’administration pénitentiaire deviendra ou non un service de renseignement.
Exactement ! Ce n’est pas la question ! La question est simple et très précise : l’administration a créé en son sein, par un décret du 9 juillet 2008, l’état-major de sécurité no 3, c’est-à-dire le fameux bureau du renseignement pénitentiaire dont la vocation est la collecte, le croisement et l’analyse des renseignements, mission assurée par 70 personnes aujourd’hui, 113 demain, sur les 26 000 surveillants.
Ces personnels dûment habilités pourront-ils avoir accès à des techniques de recueil de renseignement pour exercer la mission que nous leur avons confiée ? C’est aussi simple que cela.
Il ne faut pas qu’ils le fassent ! C’est une évidence ! M. Mennucci, qui conduit une commission d’enquête sur les djihadistes et qui a visité beaucoup de prisons et entendu leurs personnels, a rappelé à juste titre qu’il y a des écoutes en prison, qui sont mises en œuvre par la DGSI.
Nous proposons simplement que, demain, l’état-major de sécurité s’en charge.
Il s’agit là d’une opportunité : nous ne contraignons personne.
Si le Gouvernement s’y oppose, et l’on peut parfaitement entendre ce point de vue, l’état-major de sécurité ne le fera pas.
Seulement nous, qui travaillons sur ces questions depuis quelque temps, estimions qu’il était opportun de l’autoriser à le faire.
C’est aussi simple que cela.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous le savez, les officiers du bureau EMS-3 ne sont pas identifiés.
Dès lors que le service de renseignement pénitentiaire peut recourir directement aux techniques de recueil d’informations, c’est potentiellement l’ensemble des personnels pénitentiaire qui peut être considéré comme pouvant y recourir.
Telle est la réalité des établissements pénitentiaires.
Exactement ! Oui, les personnes radicalisées et celles qui se livrent à des actes terroristes sont dangereuses.
Lorsqu’elles sont dans nos établissements pénitentiaires, nous avons le devoir de les surveiller le plus étroitement possible.
Les vingt-deux détenus que vous avez vus à Fresnes ont encore des relations avec l’administration et nous connaissons leurs profils et pratiques.
Mais les radicalisés, les prosélytes, ceux qui endoctrinent ne participent pas à ce programme : ils sont en isolement, font l’objet de fouilles périodiques et sont régulièrement transférés d’un établissement à un autre.
Le régime n’est absolument pas le même.
Exactement ! Le dispositif existe déjà ! Nous regardons la réalité en face et nous l’affrontons.
Nous avons dégagé les moyens nécessaires à l’identification, au suivi et au repérage.
Tout va bien, alors ! La loi permet déjà aux services de renseignement d’entrer dans les établissements pénitentiaires.
Nous avons estimé que les modalités n’étaient pas suffisamment claires ; c’est pour cela que nous les avions précisées dans le projet de loi.
Je rappelle que la principale conséquence de quelques mots introduits par amendement en commission à l’article 1er a été de faire tomber l’article 12 du projet de loi.
Or l’article 12 prévoyait d’accorder des moyens supplémentaires au renseignement pénitentiaire et de renforcer ses activités dans le cadre des missions générales que lui confère la loi.
On peut les changer, je le répète, mais permettre à l’administration pénitentiaire d’avoir directement recours à des techniques de recueil de renseignements change la nature même de ces missions.
C’est ça qui est important ! Il y a deux ans, lors du démantèlement du réseau de Sarcelles, j’ai fait consulter les fiches pénales des personnes impliquées.
Il s’est alors avéré que deux personnes sur douze avaient des antécédents carcéraux.
La conséquence est évidente : deux personnes sur douze s’étaient potentiellement radicalisées en prison.
Dix personnes sur douze n’avaient jamais mis les pieds en prison et s’étaient pourtant radicalisées jusqu’à devenir membres d’un réseau ! Eh oui ! Nous faisons face à la réalité, nous apportons des réponses aux problèmes qui se posent.
Il n’empêche que si la nature du ministère de la justice doit être changée, je pense qu’il vaut mieux le faire en toute lucidité.
Absolument.
Je vais donner la parole, par exception, à M. Candelier car aucun orateur n’est encore intervenu pour le groupe GDR.
Le débat sur l’amendement no 408 est très intense, vif, intéressant, constructif.
Et long.
J’ai écouté les uns et les autres.
Pour ma part, les agents des services pénitentiaires ont pour vocation de prévenir les risques d’évasion et de faire respecter les règlements, dans l’intérêt de tous.
Leur métier est pénible : je l’ai constaté plusieurs fois en visitant des établissements pénitentiaires.
Il est dur.
On ne peut donc leur confier une mission supplémentaire de renseignement.
À chacun son métier.
Je voterai donc l’amendement du Gouvernement.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 408 et 396.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 170.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 407.
Comme l’article 12 a été supprimé du fait de l’introduction du ministère de la justice parmi les services qui peuvent commander des techniques de recueil de renseignement, j’ai souhaité qu’un amendement permette d’institutionnaliser les relations entre le renseignement pénitentiaire et les services du ministère de l’intérieur, car ces relations existent, alimentées par la bonne intelligence des uns et des autres.
Cet amendement a donc pour objet de les formaliser dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, l’amendement prévoit qu’un décret déterminera les informations échangées entre un service spécialisé du renseignement et l’administration pénitentiaire.
En soi, cela ne pose évidemment pas de difficulté.
Mais je crains qu’on rétorque à d’autres services de renseignement qui voudraient disposer d’informations provenant d’autres administrations que dans la mesure où la loi n’a pas prévu de décret, ils ne peuvent accéder à ces informations.
Je crains que l’action des autres services de renseignement s’en trouve fragilisée.
J’attends donc les compléments d’information de la ministre avant de donner un avis.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je ne sais pas, monsieur le rapporteur, si votre interrogation provient de ce que l’administration pénitentiaire bénéficierait seule du décret prévu par l’amendement du Gouvernement.
Ce décret vise à formaliser, à institutionnaliser et à fluidifier les relations entre le service émetteur d’information et le service récepteur ainsi que la remontée d’informations, car ces relations constituent, nous l’avons vu, une des difficultés opérationnelles rencontrées.
Ce va-et-vient, qui n’existe pas, permettrait à cette administration d’être plus opérationnelle encore.
Mais pourquoi faut-il un décret ? Je n’ai donc pas compris la nature de votre inquiétude, et je me demande si la précision figurant dans l’amendement, « les services mentionnés au présent titre », n’est pas de nature à la dissiper.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Mais, que cela soit bien clair, cela implique que l’administration pénitentiaire pourra discuter avec des services de renseignement.
Très bien.
Mais le Service central du renseignement territorial, par exemple, n’est pas un service de renseignement et aucun décret n’organise ses relations avec l’administration pénitentiaire ! L’absence de décret ne risque-t-elle pas de rendre impossibles, demain, ces relations ? C’est la seule difficulté.
Si vous pensez, madame la garde des sceaux, qu’il n’y a pas d’inquiétude à nourrir, cet amendement ne me pose plus de problème.
Je crains juste le risque d’a contrario.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je pense que la question de M. le rapporteur mérite d’être explorée.
Je suggère donc que l’amendement soit adopté en l’état, que nous expertisions le sujet et qu’éventuellement nous trouvions, soit au Sénat soit lors du retour du projet de loi à l’Assemblée… Il n’y aura pas de retour à l’Assemblée.
C’est vrai.
Il faudra le faire au Sénat.
Nous pourrons donc examiner une solution lors de l’examen du projet de loi au Sénat.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
La démarche que propose la garde des sceaux est la bonne.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Connaissant l’intelligence redoutable de Mme la garde des sceaux, cet amendement n’est pas anodin du tout.
Madame la garde des sceaux, vous menez une guerre de tranchées.
Ayant été battue à l’instant en rase campagne… C’était votre seul objectif ! Il me semblerait logique que cet amendement, malgré la grande ambiguïté de la position de M. le rapporteur, soit retiré pour être retravaillé, au lieu d’être adopté.
En effet, s’il était adopté en l’état, il déstructurerait complètement l’esprit du texte.
La parole est à M. Jacques Myard.
À l’évidence, vous essayez de reprendre d’une main ce que vous avez précédemment perdu de l’autre.
Le décret que vous prévoyez est inopérant : ou bien il s’en tient à des généralités qui n’ont aucun caractère opérationnel, ou bien il entre dans le détail, auquel cas il est dangereux.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
J’abonde dans le sens de Jacques Myard.
Je ne vois pas l’utilité de prévoir un décret, puisqu’il s’agit de préciser les modalités de travail entre différents services de l’État.
J’estime qu’une circulaire serait suffisante : cette solution permettrait de ne pas adopter une rédaction incertaine.
C’est la circulaire qui trancherait la question de savoir si sont couverts ou non l’ensemble des services de renseignement concernés par les échanges d’information avec l’administration pénitentiaire.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je voudrais juste répondre à M. le député Dhuicq.
Je veux bien que vous me fassiez tous les procès d’intention, mais cela fait trois ans que vous m’accusez de complaisance, et même de complicité, d’amitié, de connivence avec tous les criminels de la Terre, avec tous les terroristes.
C’est scandaleux ! Honteux ! Eh bien maintenant, cela suffit.
Vous déformez.
Vous avez le droit de penser : vous êtes législateur, c’est vous qui avez le dernier mot.
Mais il y a des limites que vous avez franchies depuis très longtemps et que je vous demande, dans cet hémicycle au moins, de respecter.
Que vous les dépassiez dans les studios de radio,… Il n’y est pas invité.
…dans les colonnes des journaux ou dans les meetings, passe encore, mais rien ne vous autorise à le faire dans cet hémicycle.
Il se trouve que j’appartiens au Gouvernement et que je représente l’exécutif : poursuivez vos accusations infondées, malsaines, dangereuses et insupportables à l’extérieur, mais je vous demande, ici, un peu de décence.
(Vifs applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) On pourrait au moins avoir des réponses à nos questions ? La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Et vous vous placez à l’instant sur un terrain purement politique en mettant en cause l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas l’opposition, un collègue ! Alors que nous démontrons depuis hier que nous intervenons dans un esprit de responsabilité, guidés par la nécessité d’assurer la continuité de l’État, et que nous essayons d’élaborer conjointement avec l’ensemble des membres du Parlement un texte utile pour les Français, je regrette que vous choisissiez de rompre ce climat d’unité (Mêmes mouvements) en vous plaçant sur un terrain très personnel, très politicien, très partisan.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 298.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions que les services de renseignement, une fois qu’ils ont constaté une infraction, quelle qu’elle soit et quelles que soient celles qui pourraient lui succéder, informent directement le juge judiciaire, autrement dit le procureur de la République, ainsi que le Premier ministre pour qu’il puisse saisir la Commission consultative du secret de la défense nationale pour avis sur la possibilité de déclassifier tout ou partie des éléments du dossier en vue de leur transmission au procureur de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis toujours partisan de créer des dispositifs quand le droit en manque, mais là, nous en avons un qui fonctionne bien.
Je ne vois donc pas l’utilité de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
On peut être d’accord ou ne pas être d’accord avec les propos tenus par un de nos collègues, on peut apprécier ou ne pas apprécier ce qui est dit de manière récurrente, peut-être lourde à supporter, par un parlementaire, mais se donner la possibilité, quand on est membre du Gouvernement, d’enjoindre à un parlementaire… (Mêmes mouvements) Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas ce qu’elle a dit, et vous le savez très bien ! …de dire ou de ne pas dire certaines choses dans l’hémicycle est tout simplement difficile à entendre.
Je souhaitais vous le dire très calmement.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Voilà tout ce que je dis, madame la garde des sceaux.
J’espère que ce pays restera un pays de liberté.
Je voterai contre cette loi parce qu’elle ne répondra à rien et qu’elle est liberticide.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Que voulez-vous alors ? Il faudrait savoir ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
L’amendement no 298 pose lui aussi le problème du juge judiciaire, et j’aimerais, madame la ministre, monsieur le rapporteur, avoir votre point de vue sur la façon dont se fait le lien avec l’article 40.
Comme vous le souligniez, monsieur Urvoas, les services secrets sont des services publics.
Un fonctionnaire qui a connaissance d’une infraction dans le déroulé d’une opération est tenu d’en informer le parquet, c’est le droit commun.
Sauf à l’éducation nationale ! Cet amendement ne fait que le rappeler.
Il ne sert donc à rien ! Monsieur le ministre, si ces services de renseignement ne sont pas des barbouzes et sont des services publics que nous devons tous respecter, faisons en sorte que le droit commun s’applique ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Cela étant, nous avons débattu de tout sauf de l’amendement au cours de cette séquence.
On peut tout penser, tout dire, et même dire ce que l’on ne pense pas.
Mais moi, je vais dire ce que je pense.
Les attaques personnelles, les procès d’intention, le dénigrement dont fait l’objet depuis son entrée en fonction notre garde des sceaux, membre de ce gouvernement, qui fait honneur à la République, me révulsent, et c’est le cas, je pense, de l’ensemble des membres de mon groupe, de l’ensemble des membres de la majorité et au-delà.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
Nous ne sommes donc pas favorables à cet amendement pour deux raisons, parce que c’est déjà prévu dans le droit, et parce que, tel qu’il est rédigé, il affaiblit la portée de l’article 40.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Alors oui, je me réserve le droit de dire qu’il y a des circonstances, et notamment ici, lorsque je représente le Gouvernement, où il faut prendre un minimum de précautions, parce que ces mises en cause sont d’une extrême violence.
Tout à fait ! Monsieur Dhuicq, on vous aurait dit dans une prison que le ministère ne communique pas sur le radicalisme.
Il suffit pour vous que quelqu’un dise quelque chose, peu importent les faits,… C’est la réalité ! La France peut être fière d’être à l’origine de cette action qui est aujourd’hui mise en œuvre à l’échelle de l’Union européenne.
Nous avons toutes les raisons d’être satisfaits de l’efficacité des actions que nous lançons dans cette lutte contre le terrorisme, la criminalité organisée et la traite des personnes, car tout cela est très fortement lié.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Je retire mon amendement : je ne voudrais pas être celui qui a affaibli l’article 40 ! (Sourires.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement est très simple, mais nécessaire.
La loi devrait préciser le caractère exceptionnel des techniques de recueil de renseignement.
Monsieur le rapporteur, vous qui parlez tant de la loi de 1991, sachez que ce caractère exceptionnel y était mentionné.
Vous actualisez le cadre légal, mais il faut conserver cette mention essentielle.
Nous ne devons pas perdre de vue cet aspect.
Si vous voulez répondre à ceux qui craignent une surveillance généralisée, le mieux serait de soutenir cet amendement qui précise ainsi à l’alinéa 22 : « Les techniques de recueil du renseignement mentionnées au titre V du présent livre ne peuvent être mises en œuvre que de façon exceptionnelle sur le territoire national. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le recours à des techniques est justifié ou il n’est pas justifié ; il est légal ou il n’est pas légal.
En l’espèce, la précision que propose M. Tardy n’apporte rien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a dans le texte des dispositions beaucoup plus fortes que celle que vous proposez d’adopter là, puisque le texte prévoit que les techniques utilisées doivent répondre à une exigence de nécessité et de proportionnalité, ce qui, en termes de contenu et de protection, est supérieur à la proposition de votre amendement, lequel est donc plus que satisfait.
Pour cette raison, je vous suggère de le retirer.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 171.
Mon alinéa complète également l’alinéa 22, mais pas tout à fait dans les mêmes termes ni dans le même esprit que l’amendement de M. Tardy.
Il vise à préciser que le recours à ces techniques de recueil de renseignement n’est possible que lorsque les renseignements ne peuvent être recueillis par un autre moyen légalement autorisé.
Du fait de leur caractère particulièrement attentatoire aux libertés individuelles et à la vie privée, les techniques mentionnées ne doivent être employées qu’en l’absence d’autres possibilités légales.
Il importe d’inclure ce principe dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Un certain nombre de techniques prévues dans le texte respectent une forme de gradation dans le caractère intrusif, comme c’est le cas pour la sonorisation des lieux ou des véhicules, de la captation d’images ou de données informatiques.
Il existe, pour ces cas-là, un principe de subsidiarité dans le texte.
Le rajouter de manière générale, c’est affaiblir ce principe pour ces techniques particulières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur Coronado, prévoit que les techniques de renseignement soient mises en œuvre dans le respect des principes de proportionnalité et de subsidiarité.
Le respect du principe de proportionnalité exige que les services recourent à la mesure la plus adaptée et la moins intrusive possible, compte tenu du but poursuivi.
Par ailleurs, il n’est ni possible ni souhaitable de hiérarchiser les techniques de renseignement entre elles, comme nous avons déjà eu l’occasion de le dire hier.
Leur utilisation étant subordonnée aux besoins opérationnels des services, qui doivent être dûment justifiés et motivés, et sous le contrôle de la CNCTR d’une part et du Conseil d’État d’autre part, le projet de loi ne prévoit une hiérarchisation qu’en matière d’intrusion domiciliaire, en raison de la sensibilité de cette modalité au regard du respect de la vie privée.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 289.
Cet avis permettrait de s’assurer que, si les membres de cette commission avaient le moindre doute sur la préservation de la vie privée de l’individu ou des individus mis sous surveillance, cette technique de renseignement ne puisse être retenue, avant que ne soient établies toutes les garanties demandées par la Commission, dont c’est le rôle et la mission.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 271.
Le rapporteur m’a opposé comme argument que cela déresponsabilise l’administration ou le Gouvernement.
Je ne vois pas pourquoi, puisque si l’avis est négatif, il ne peut avoir d’autorisation de recourir à la technique de renseignement alors que si l’avis est conforme, il n’est pas tenu de faire droit à la demande : l’alinéa 23 précise clairement que les autorisations sont délivrées après avis.
L’irresponsabilité prétendue n’existe donc pas.
À cela, deux avantages : si la Commission peut émettre des avis conformes, on lui donnera les moyens de fonctionner dans la durée, et elle sera ainsi une commission véritablement gardienne des libertés.
Quel est l’avis de la commission ? Cela répond en réalité à un principe de cohérence.
Il existe dans notre pays des autorités administratives dotées d’un pouvoir de décision.
Hélas ! Permettre à l’autorité administrative de décider, c’est ôter la responsabilité au Gouvernement.
Dans une conception assez académique et orthodoxe de la séparation des pouvoirs, il n’est pas souhaitable que le Gouvernement délègue son pouvoir.
Par ailleurs, en 1991, quand la loi a été adoptée, le Conseil d’État avait, comme de coutume, été consulté.
Il avait alors fait remarquer que donner la responsabilité à l’autorité administrative en lui confiant un pouvoir de conformité serait une clause de non-constitutionnalité de la disposition.
Il n’y a donc aucune raison que son jugement ait changé plusieurs années après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Second point : si nous options pour l’avis conforme en raison d’un risque qui n’existe pas, puisque aucun article dans la loi ne le présente, nous donnerions à cette autorité administrative indépendante un pouvoir de décision dans un domaine éminemment régalien : elle déciderait en substitution du Gouvernement dans des cas qui relèvent de ses prérogatives régaliennes.
Or, comme l’a dit excellemment le rapporteur, le Conseil d’État est sans ambiguïté sur le risque constitutionnel qui pèserait sur une disposition de ce type.
Dans son avis de 1991, il affirme que dans le domaine du pilotage des politiques publiques mettant en jeu les responsabilités régaliennes de l’État, l’attribution d’un pouvoir de décision à une autorité administrative indépendante ne saurait être envisagée.
Très bien ! Il n’y a donc absolument aucune ambiguïté : d’abord, il n’y a pas de remise en cause des libertés garanties par l’article 66, et si c’était le cas, l’intervention obligatoire du juge judiciaire rendrait ces amendements sans objet ; ensuite, ceux-ci présentent un risque constitutionnel pour des raisons réaffirmées à maintes reprises par le Conseil d’État.
Le Gouvernement ne peut par conséquent qu’y être défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Après le long et difficile débat que nous avons eu sur la possibilité pour l’administration de surveiller les détenus par des techniques spéciales, cette question apparaît d’autant plus fondamentale.
Car les députés de la majorité qui ont déposé ces deux amendements proposent que la Commission nationale de contrôle prenne la décision à la place de l’exécutif.
Mais non, pas du tout ! Le ministre comme le rapporteur répondent à juste titre qu’il s’agit d’un domaine régalien et qu’il est hors de question qu’un démembrement de l’État prenne une décision en ce domaine.
C’est d’ailleurs la philosophie du texte, puisque l’alinéa 32 ne mentionne aucun avis, que l’alinéa 43 prévoit une procédure d’urgence et donc la possibilité de se passer d’avis et que l’alinéa 46 prévoit la possibilité de s’asseoir dessus.
Ce n’est pas une commission qui peut donner un avis conforme ! Heureusement ! Monsieur le ministre de l’intérieur, je respecte votre fonction, je reconnais la nécessité du renseignement, mais comment pouvez-vous expliquer aux Français qu’il n’y a aucun risque dans ce genre d’affaire ? L’histoire du renseignement a montré partout, pas seulement en France, qu’il y a des dérapages ! Je vous prie de conclure, monsieur Lellouche.
Dès lors, comment pouvez-vous concevoir un système avec une commission de contrôle mais qui n’a aucun rôle ? Si son avis doit être conforme, cela revient à lui donner le pouvoir de décision.
Mais sinon, où est le contrôle de l’action de l’exécutif ? Voilà tout le problème de cet article et c’est ce qui me rend mal à l’aise face à ce projet de loi depuis le début : où est le contrôle ? Bien sûr ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Un argument en complément des explications juridiques du rapporteur et du ministre, qui m’ont semblé particulièrement solides : les dispositions du texte relatives à l’article L. 821-6 du code de la sécurité intérieure prévoient, et c’est une nouveauté par rapport à la CNCIS, que la CNCTR aura la faculté, lorsque le Premier ministre ne donnera pas suite à ses avis ou recommandations ou qu’elle estimera que ces suites sont insuffisantes, de décider, après délibération, de saisir la formation de jugement spécialisée mentionnée au titre IV.
A posteriori ! Si l’on considère que la compétence de l’exécutif doit être liée, c’est-à-dire que l’avis de la Commission est conforme, cela signifie que l’on s’interdit la possibilité ensuite de saisir une formation de jugement puisque soit la CNTCR aura donné son accord, soit elle ne l’aura pas donné et il n’y aura pas lieu à saisine.
Ces amendements aboutiraient non seulement à déstabiliser le dispositif équilibré d’une autorité administrative indépendante bâtie sur le modèle de celle qui fonctionne aujourd’hui, mais en plus à annihiler le droit nouveau qui lui est donné de faire condamner un gouvernement qui commettrait une infraction au regard de la loi que nous allons voter.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Monsieur le ministre, vous avez invoqué et la bonne foi et la Constitution… Et la jurisprudence.
…pour vous prémunir de toute critique fondée sur une menace liberticide.
Je l’entends parfaitement.
Pourquoi alors avez-vous défendu l’amendement no 289 ? M. Lellouche a parfaitement raison de dire que si on institue une commission, c’est bien pour qu’elle serve à quelque chose.
On peut estimer en toute bonne foi que son rôle est d’être vigilante à l’égard des décisions susceptibles d’être prises, non seulement demain, si on était confronté à un pouvoir autoritaire, mais dès aujourd’hui parce que même avec un Premier ministre ayant les meilleures intentions du monde, l’erreur est humaine.
Je demande que l’on entende cet argument.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je souhaite que le Gouvernement puisse gouverner – pardon de cette tautologie.
C’est même expressément prévu par l’article 20 de la Constitution : « Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la nation » et surtout, il « dispose » de l’administration.
Ce n’est pas l’administration qui dispose du Gouvernement ou qui co-décide avec lui.
Très bien ! Seconde remarque : s’agissant du juge judiciaire, on entend assez souvent un argument dont il faut faire définitivement litière.
Quel est le sens de l’article 66 ? « Nul ne peut être arbitrairement détenu.
L’autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues par la loi. » Cela veut dire que l’autorité judiciaire est compétente quand il est question de contrainte sur les corps ou d’entrave à la liberté de mouvement, mais que le reste relève de la police administrative.
C’est bien évidemment ainsi qu’en a jugé à de multiples reprises le Conseil constitutionnel, et il revient donc bien évidemment au juge administratif, en l’occurrence au Conseil d’État, de statuer en la matière.
Le projet de loi est complètement et profondément conforme, non pas à l’opinion de tel ou tel mais à notre État de droit.
La parole est à M. Jacques Myard.
Bien sûr qu’il appartient au Premier ministre de gouverner et de prendre ses responsabilités, et de rendre compte devant cette assemblée de ses actes, ce que ne ferait jamais une commission qui rendrait des avis conformes ! Si la Commission n’est pas d’accord avec une décision du Premier ministre, le projet de loi prévoit qu’elle peut saisir le Conseil d’État.
Je ne vois donc pas où est le problème.
Il ne faut pas lui donner un pouvoir d’avis conforme pour la bonne et simple raison que la hiérarchie des normes ne fonctionne pas comme cela : le chef du Gouvernement est responsable devant l’Assemblée, et il est nommé par le Président de la République, lui-même élu au suffrage universel.
Il ne faut pas renverser la pyramide pour un dispositif totalement contraire à la Constitution qui ne pourra pas fonctionner.
Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Autre point : l’article 1er porte-t-il atteinte aux libertés, et lesquelles ? Il faut se rappeler de quoi l’on parle : de la sûreté et de l’inviolabilité du domicile, du secret de la correspondance, de la possibilité de se réunir à plusieurs sans être écouté, et donc de la possibilité d’échanger des idées sans que le Gouvernement écoute.
Il y a là potentiellement – je ne prétends pas que ce soit votre but – une atteinte à la liberté d’expression et, au-delà, à la liberté d’opinion, qui est pourtant intangible.
Bien sûr ! C’est évident ! Derrière la possibilité de se réunir à plusieurs dans le respect de la vie privée se cache rien moins que la liberté de penser, qui est au fondement des autres libertés, qui est consubstantielle à la dignité de l’homme et qui est le critère qui fonde tous les droits humains.
(« Très bien ! » et applaudissements sur divers bancs.) Remarquable ! Limpide ! La parole est à M. Claude Goasguen.
C’est un débat extrêmement difficile.
D’abord, je souhaiterais que l’on arrête les références à la loi de 1991.
Ce que nous sommes en train de faire, c’est précisément d’essayer de limiter des abus qui ont existé, et dont l’existence a été permise précisément par cette loi.
Non, ils ont existé avant ! Voyons, monsieur Popelin, si ce n’était pas le cas, il ne serait pas nécessaire de faire une nouvelle loi ! Vous savez bien qu’il y a eu des abus, c’est évident.
Tout le monde l’a reconnu.
Il y a eu des abus avant.
La loi de 1991 a abouti à des abus : un certain nombre d’écoutes ont eu lieu en dehors de tout cadre légal.
Avant ! Non, après, sinon il ne serait pas nécessaire de faire une nouvelle loi ! Si, parce qu’il existe de nouvelles techniques ! Nous essayons donc, avec un champ très élargi, d’élaborer un système qui permette à la fois de donner à l’administration des pouvoirs et de sauvegarder ces libertés fondamentales que sont les libertés de penser, de manifester, d’exister, de correspondre – autant de libertés individuelles qui relèvent, je le répète, de l’article 66 de la Constitution.
Mais non ! Imaginons que le Premier ministre prenne une décision.
Comme vous vous situez dans un système endogène, un avis conforme ne vous semble – à raison – pas logique, puisqu’il s’agit d’une autorité administrative.
Le Conseil d’État est saisi, il déclare l’écoute légale : pas de problème.
Il est donc décidé d’inculper l’individu – car c’est ce qui se produit à l’issue de la plupart des écoutes.
Ça n’existe plus ! C’est une mise en examen ! Que se passe-t-il alors ? Le procureur est saisi – et non pas le Conseil d’État, n’est-ce pas ? – et lance la machine judiciaire : c’est la mise en examen.
Un juge d’instruction est désigné.
Que va-t-il faire lorsqu’on lui dira que l’inculpation découle d’écoutes autorisées ? Va-t-il penser que comme le Conseil d’État a considéré que l’écoute était légale, ce n’est pas la peine d’aller voir plus loin ? Vous plaisantez ! C’est que vous ne connaissez pas bien les juges d’instruction.
Ni les avocats ! Bien évidemment, le juge d’instruction va donc examiner la nature légale de l’écoute : il va demander une expertise, puis une contre-expertise… Que c’est long, deux minutes ! Ne vous inquiétez pas, monsieur le ministre, vous retrouverez le judiciaire ! C’est évident ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
C’est pourquoi il me semble que l’existence et l’indépendance de la CNCTR, ainsi que les moyens qui lui seront attribués pour qu’elle puisse fonctionner, à l’instar de la CNI, constituent les garanties les plus importantes apportées par ce texte.
Là est selon moi l’enjeu essentiel, bien plus que la question de l’avis conforme.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne reviendrai pas sur le débat relatif à la police administrative et à l’article 66 de la Constitution, car j’ai bien compris que nous l’aurons jusqu’à la fin de l’examen du texte.
Je renverrai simplement ceux qui en ont le temps à la lecture de la loi de 1872, qui fait des magistrats administratifs des juges.
Je rappellerai que cela n’a jamais été contesté.
Je ne conteste pas cela ! Et quand vous dites que même en cas d’avis défavorable, le Gouvernement pourra passer outre, ce n’est pas vrai.
C’est si l’avis est conforme que le Gouvernement ne peut pas passer outre.
Dans la rédaction que nous proposons, si le Gouvernement décide de passer outre son avis, il devra motiver sa décision.
Cette motivation servira à nourrir le rapport public de la CNCTR, qui alertera l’opinion – chacun sait qu’il est des présidents d’autorité administrative qui savent fort bien s’y prendre pour alerter l’opinion en cas de désaccord sur un point.
Ils ne peuvent pas le faire, ils sont tenus au secret ! Bref, ne déresponsabilisez pas le Gouvernement, donnez à l’autorité administrative un pouvoir de conseil ! La parole est à M. le ministre.
L’argumentation que le rapporteur et moi développons constitue une réponse aux amendements présentés.
C’est normal, puisque le débat porte sur ces derniers ! Ces amendements reposent sur l’idée qu’il faudrait un avis conforme de la CNCTR parce qu’il pourrait y avoir des atteintes aux libertés.
À la vie privée.
J’ai indiqué qu’il n’y avait pas de remise en cause des libertés au titre de l’article 66 de la Constitution.
Je n’ai pas dit qu’il n’y avait pas de risque.
Ah ! On progresse ! Il y en a un, mais qui n’est pas attentatoire aux libertés : c’est le risque que le Gouvernement mobilise des techniques de renseignement dans un sens qui ne serait pas conforme à la loi.
C’est pourquoi il est possible de saisir le contrôle juridictionnel, et c’est à ce titre que le contrôle de la CNCTR est utile.
Eh bien voilà : on y est ! Voilà très précisément quel est l’état des choses.
Et c’est parce qu’il est celui-ci que je ne peux pas donner un avis favorable aux amendements.
Il aura fallu attendre vingt heures trente pour en venir au fond ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.