La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro neuf cent dix-sept après l’article quatorze.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quatorze.
L’amendement numéro neuf cent dix-sept n’est pas défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-neuf rectifié et deux cent soixante-quinze rectifié.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf rectifié.
Cela n’étonnera sans doute personne que je défende un amendement « montagne ».
Pour mémoire, cet article prévoit que les dispositions de portée générale sont adaptées, en tant que de besoin, à la spécificité de la montagne.
Nous souhaitons que cela soit reconduit dans le présent texte.
Cela ne sera pas possible.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze rectifié.
Je rejoins les propos de Madame Battistel.
Cet amendement prévoit donc, pour les intercommunalités non exclusivement composées de communes de montagne, l’organisation d’une expression spécifique au sein du conseil communautaire.
Pour mémoire, l’article huit de la loi montagne prévoit que les dispositions de portée générale sont adaptées, en tant que de besoin, à la spécificité de la montagne.
En effet, les communes de montagne présentent des particularités : population dispersée, distances importantes, handicaps naturels permanents liés à l’altitude, au climat et à la pente.
Cela justifie d’organiser une faculté d’expression et de concertation quant aux décisions ayant un impact sur la vie des populations de montagne.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Il ne semble pas opportun à la commission que des élus représentant une catégorie de collectivités disposent d’un collège spécifique au sein d’une intercommunalité.
En outre, depuis la loi de deux mille treize, les conseillers communautaires sont élus par fléchage, ce qui s’apparente à un suffrage universel direct, quoi que l’on puisse en penser.
Ainsi, ce ne sont plus vraiment les communes, mais les élus qui s’expriment.
En vertu donc des principes d’égalité et de libre administration, chaque intercommunalité étant libre de s’organiser comme elle l’entend au sein de son conseil communautaire, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.
Même avis.
Je rappelle qu’il existe des possibilités d’expression au sein des comités des massifs qui ont été instaurés par la loi montagne.
Cela ne peut pas s’envisager au niveau des EPCI – établissements publics de coopération intercommunale.
Si les amendements n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Permettez-moi une interrogation.
Quelle que soit la tendresse que j’éprouve pour la montagne et ses élus, les arguments que j’entends me gênent quelque peu.
Je ne nie pas les particularités propres à la montagne.
Mais à ce jeu, on pourrait énumérer les particularités des plaines, ou celles du littoral.
Chaque territoire présente des particularités, même si elles ne sont pas aussi visibles que celles que nous offre l’altitude.
Ce qu’il faut privilégier au contraire, c’est une approche communautaire.
L’accélération récente de l’intercommunalité allait dans le bon sens, et je crains d’ailleurs qu’on ne la freine plus qu’on ne la fasse progresser en nous y prenant comme nous le faisons maintenant.
Mais tous les élus qui pratiquent l’intercommunalité depuis des années savent qu’elle a besoin d’élus qui pensent « intercommunalité » et pas seulement « communes ».
Ce n’est pas toujours le cas.
Nous nous obligeons à le répéter dans toutes les assemblées communautaires.
Chaque élu vient bien sûr d’une commune, mais il doit d’abord être le représentant des intérêts communautaires.
De ce point de vue, mettre un peu trop l’accent sur les particularités me semblerait même comporter certains dangers.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Les communes de montagne, monsieur le rapporteur, sont pour la plupart des petites communes.
Les conseillers communautaires ne sont donc pas désignés par fléchage : ils sont là par la volonté des conseils municipaux.
Je suis conscient des spécificités de la montagne et j’entends bien qu’il faille trouver des solutions afin que les élus de montagne puissent s’exprimer au sein des intercommunalités.
Très bien.
Maintenez-vous votre amendement, madame Battistel ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-onze, tendant à supprimer l’article quinze.
Amendement de conséquence.
Nous demandons la suppression de cet article qui s’inscrit dans le cadre fixé par l’article quatorze pour prévoir une procédure temporaire dérogatoire de mise en œuvre des schémas départementaux de la coopération intercommunale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les travaux en commission ont permis de subordonner le droit de passer outre du préfet tel qu’il était prévu dans la loi de deux mille dix à un accord à la majorité de la CDCI – commission départementale de la coopération intercommunale.
Nous avons donc rééquilibré les rapports de force entre préfets et CDCI, mais nous avons maintenu les pouvoirs spéciaux dans ce cas de figure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros neuf cent trente-trois, mille deux cent quarante-six, neuf cent cinquante-cinq rectifié et cinq cent quatre-vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros neuf cent trente-trois et mille deux cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Cet amendement de même que le numéro neuf cent cinquante-cinq rectifié ont trait au calendrier de mise en œuvre des schémas départementaux de coopération intercommunale – SDCI.
Il faut concilier deux impératifs.
Le premier est d’adopter rapidement les schémas afin de stabiliser l’environnement institutionnel.
Il est en effet difficile de faire avancer des projets dans un climat institutionnel instable.
Il ne fallait pas commencer ! Deuxièmement, il faut laisser un temps suffisamment long aux acteurs de terrain afin qu’ils puissent s’organiser.
L’expérience des fusions qui sont intervenues ces dernières années a montré qu’il fallait au minimum dix-huit mois afin qu’une fusion simple soit organisée dans des conditions satisfaisantes.
Tout à fait.
Or, pour atteindre le seuil de vingt mille habitants, il s’agit de fusions plus complexes.
C’est pourquoi il est nécessaire d’allonger les délais de mise en œuvre des schémas.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quarante-six.
À l’excellente argumentation de Madame Grelier, j’ajouterai que le passé nous a montré que le nombre de départements dotés d’un SDCI arrêté s’élevait à soixante-six, contre quatre-vingt-dix-neuf prévus pour deux mille onze, en raison de délais trop courts.
Aussi, en prolongeant le délai de mise en œuvre, la lettre servirait mieux l’esprit.
C’est ce j’avais dit.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq rectifié.
Il a été défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
La loi de décembre deux mille dix prévoyait l’achèvement et la rationalisation de la carte intercommunale.
Il était prévu qu’au premier juin deux mille treize, soit deux ans et demi plus tard, chaque commune devait être membre d’une EPCI à fiscalité propre.
Vous le savez, madame la ministre, ces procédures ont été longues, compliquées, parfois même orageuses.
On vient à peine d’en finir et vous voulez déjà y revenir, et ce dans un délai déraisonnablement court.
Nous avons bien noté que vous avez accepté l’idée d’un temps de repos, mais vous en avez aussi montré les limites et les dangers dans le sens où cela peut perturber des regroupements d’EPCI qui seraient soumis à des rythmes différents.
Si à ces difficultés vous ajoutez concomitamment la baisse des dotations, laquelle exige de revisiter toutes les politiques publiques, il s’agit bien de maltraitance à l’égard des élus, des territoires et au final des populations.
Bien vu ! C’est la raison pour laquelle je demande le report à une date bien ultérieure, à savoir deux mille dix-huit au lieu de deux mille seize.
Très bien.
Ils posent un problème technique.
En effet, les schémas ne seront pas publiés à la même date dans tous les départements.
Nous savons qu’il peut y avoir des problèmes de coordination entre départements, des EPCI « à cheval » sur deux départements… Oh… Ce n’est pas si courant ! Cette rédaction n’est donc pas opérante.
Avis défavorable.
L’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq rectifié de Madame Grelier se heurte aux mêmes difficultés.
En proposant de reporter l’aboutissement du processus à octobre deux mille dix-huit, il ne prend visiblement pas en compte le calendrier initial, qui a été rétabli par la commission des lois.
Il renvoie aux prochaines élections municipales dont on sait que les dates précises ne sont fixées que quelques mois avant le scrutin.
Pour ce qui concerne l’amendement de Madame Genevard, l’article quinze prévoit une révision du schéma en deux mille vingt et un.
Prévoir une mise en application au début de deux mille dix-neuf serait donc bien trop rapproché du troisième schéma ou de la clause de révision.
On peut également la différer ! Dans ce cas, il fallait le prévoir dans l’amendement.
Pour une fois, c’est moi qui vais parler de « deuxième lecture » ! (Sourires.) Pourquoi pas ! Quoi qu’il en soit, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Nous disposerons de dix-huit mois, tout de même.
Nous n’avons pas voulu prévoir une date impérative, mais un délai, et dix-huit mois est un délai normal.
La loi sera publiée d’ici à l’été deux mille quinze et certains se sont plaints que les préfets travaillaient déjà en amont : beaucoup aura donc été fait avant même le début du délai.
Si l’on devait attendre le milieu de l’année deux mille seize, la mise en œuvre ne serait effective qu’au premier janvier suivant, ce qui est un peu long.
Nous préférons nous en tenir à dix-huit mois, ce qui est un délai normal en la circonstance.
Mais nous n’en serons pas à un ou deux mois près.
Nous ne mettrons le couteau sous la gorge à personne ! C’est pourquoi je préférerais que les amendements soient retirés.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je persiste à penser qu’un délai de dix-huit mois peut être court pour élaborer un schéma dans un contexte extraordinairement mouvant et difficile.
Je ne doute pas que cette suggestion répondra au goût qu’il a à la fois pour l’exception et pour la règle.
Surtout quand la règle est l’exception ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Ce sont un certain nombre de communautés qui demandent à avoir un délai plus long pour élaborer leurs schémas, notamment pour pouvoir y associer les populations.
Ce que nous n’avons pas dit, c’est aussi que ce délai pourrait faciliter les choses – si nous nous situons en amont, mais pas trop loin, des élections – en évitant que ceux qui pourraient perdre leur mandat d’élu communautaire émettent des votes négatifs.
De fait, plus les délais seront longs, plus les gens, élus, citoyens ou agents, pourront s’approprier le futur projet.
Les votes d’adhésion des communes aux futurs périmètres seront certainement plus positifs et les rejets moins nombreux.
J’entends qu’on ne veuille pas allonger les délais mais je pense quant à moi qu’un délai plus long permet de mieux associer chacun au projet.
Est-ce à dire, madame Grelier, que vous maintenez votre amendement numéro neuf cent trente-trois ? Je ne veux être désagréable avec personne, mais je désire que la ministre entende l’importance de cette question.
Si elle le souhaite, je retirerai mon amendement.
Madame la ministre vous avait précisément demandé de le retirer.
Je le retire donc, avec tristesse.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Quant à moi, je maintiens avec gaieté mon amendement numéro mille deux cent quarante-six ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Cet amendement, qui peut paraître surprenant, ne l’est en fait pas du tout.
Il est en effet directement issu d’une expérience du fonctionnement des CDCI.
À l’article quatorze et surtout aux articles quinze et seize, il est précisé partout que la CDCI dispose d’un délai d’un ou trois mois pour se prononcer, à défaut de quoi son avis est réputé favorable.
Surtout, si un arrêté ou une décision étaient pris sans que la réunion nécessaire ait été convoquée pour les justifier, ils pourraient être entachés d’illégalité.
Tant dans sa partie réglementaire que dans sa partie législative, le code satisfait donc pleinement l’amendement.
Si un problème particulier s’est présenté, il relève de la responsabilité particulière d’un préfet.
Je suggère donc le retrait de votre amendement.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car cet amendement est satisfait.
Si un cas particulier se présente, nous le regarderons de près.
Le compte rendu de nos débats figurera au Journal officiel.
Ce que nous avons vécu dans mon département, ce que j’ai vécu personnellement, pour des raisons diverses que j’écrirai un jour, je ne le souhaite à personne, quelle que soit sa couleur politique, sur les bancs de cet hémicycle.
La parole est à Madame la ministre.
Je confirme, et cela engage le Gouvernement, que la demande de Monsieur Saddier est satisfaite par la loi.
En aucun cas un préfet ne peut se soustraire à cette obligation – d’où l’intérêt que nous porterons à sa souffrance.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent trente, deux cent soixante-seize et mille deux cent vingt-sept.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Cette procédure extraordinaire répondait en deux mille dix à un impératif de couverture totale du territoire par des intercommunalités.
Cet impératif étant aujourd’hui satisfait, elle n’est plus utile.
La modification des périmètres intercommunaux doit être effectuée sur la base du projet de territoire commun porté par les élus.
Or cette procédure va à l’encontre de cette démarche.
Dans la mesure où le SDCI est mis en œuvre sur la base d’une concertation permanente entre les élus et l’État faisant ressortir une majorité significative, il n’est pas nécessaire de maintenir des dispositions qui pourraient entraîner de réels blocages.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu avec les mêmes arguments que Madame Battistel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-sept.
Il est également défendu, avec les mêmes arguments.
L’avis de la commission est donc défavorable, sachant en outre que, par rapport à deux mille dix, ce dispositif est doublement encadré par la procédure d’avis favorable de la commission et par le fait que les adaptations soient de droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille vingt-neuf et mille sept cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
L’amendement a donc pour objet d’insérer, à la deuxième phrase de l’alinéa six, après le mot : « entend, », les mots : « de sa propre initiative ou ».
La commission peut ainsi prendre l’initiative de cette audition, ce qui est du reste de nature à répondre aux inquiétudes qui viennent d’être exprimées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je suis bien évidemment d’accord sur la forme, rétablir ces auditions à l’initiative de la CDCI est une très bonne chose.
J’y reviendrai à propos des articles quinze et seize.
Pour le dire très franchement, ce délai d’un mois ne tient pas la route.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Avec la liste ! Monsieur Pupponi sait que ce que j’ai en tête, je ne l’ai pas ailleurs.
C’est important.
J’ai fini par avoir la liste, et même pour un quartier prioritaire : mon insistance a fini par payer ! J’insisterai donc pour que le préfet convoque la CDCI et j’aurai enfin dans mon département, en deux mille seize, un schéma départemental.
Je suis saisie de trois amendements, numéros neuf cent cinquante-deux, neuf cent vingt et un et neuf cent trente-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Il s’agit de la date de mise en œuvre des schémas.
J’insiste cependant sur le fait que plus les délais sont serrés, plus il y a de risques que les schémas soient bloqués ou moins ambitieux.
Je suis navrée, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’insister sur ce point, mais des délais plus souples permettraient certainement une adhésion plus massive à des schémas plus ambitieux.
Je retire néanmoins ces amendements, car vous allez me le demander… La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-six.
Il s’agit d’une rectification.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quarante-huit et trois cent quarante-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit toujours de la convocation de la CDCI.
Avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent vingt-sept rectifié, mille deux cent quarante rectifié et neuf cent dix rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent vingt-sept rectifié et mille deux cent quarante rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept rectifié.
L’adoption de cet amendement apporterait une souplesse du point de vue des délais pour les EPCI ayant fusionné après les lois de deux mille dix et de deux mille quatorze, en particulier l’année dernière.
Cet exercice est extrêmement complexe, nous en avons débattu tout l’après-midi, puisque se posent des problèmes à la fois d’ordre fiscal et financier ou en termes d’organisation et de mutualisation.
Je souhaite avec cet amendement éviter que ces EPCI ne soient tenus de remettre sur le métier un travail de fusion et leur permettre de prendre le temps d’étudier avec qui ils travailleront peut-être.
En effet, depuis la mise en œuvre des SDCI réalisés en deux mille onze à la suite de la loi de réforme des collectivités territoriales du seize décembre deux mille dix, près de trois cents fusions ont été réalisées, réunissant plus de sept cents intercommunalités.
Les intercommunalités concernées se sont en général exclusivement consacrées à ce chantier pendant de longs mois.
Il apparaît nécessaire, dans ces circonstances, de ne pas imposer à une communauté deux fusions successives dans des délais trop rapprochés.
Je propose donc de permettre à ces fusions de n’intervenir qu’au premier janvier deux mille dix-neuf afin que les communautés concernées puissent se concentrer sur leurs autres priorités et politiques publiques.
Cela va dans le sens, que l’UDI défend depuis le début, d’une plus grande souplesse du texte.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quarante rectifié.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix rectifié.
Il s’agit d’accorder un délai supplémentaire aux intercommunalités qui ont fusionné entre deux mille douze, date de validation des schémas, et deux mille quatorze, date de leur mise en œuvre.
Ces fusions sont en effet récentes.
Or, les fusions demandent beaucoup de temps.
Il convient donc de leur permettre de fusionner à l’horizon du premier janvier deux mille dix-neuf.
Il y a ainsi une forme de cohérence dans les amendements successifs que je vous ai présentés, que je vous demande de remarquer, madame la ministre et monsieur le rapporteur.
L’objectif est le même, mais il y a une nuance.
Les amendements que vous proposez sortent du mécanisme de révision du schéma les EPCI ayant fusionné.
Or, on peut imaginer que des EPCI ayant connu une fusion récente souhaitent, pour des raisons qui leur appartiennent, s’engager dans un processus d’agrandissement ou de fusion.
Mon amendement, lui, permet au préfet de faire des propositions dans le cadre du schéma, mais conditionne l’application et donc la mise en œuvre de la fusion à un accord des communes concernées.
Si cela permet d’avancer sur les schémas, cela interdit au préfet de passer outre le refus des communes, comme dans les matières classiques.
Cela ferme moins de possibilités que votre rédaction et permet de protéger les intercommunalités ayant fait l’objet d’une fusion depuis le premier janvier deux mille douze d’une nouvelle fusion qui leur serait imposée.
Je vous propose donc de vous rallier à l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
La proposition du rapporteur me convenant parfaitement, je me rallie à cet amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept et je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Dans la mesure où le rapporteur nous énonce une règle, je m’y rallie également.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Devant l’adhésion générale et eu égard à la tendresse que je porte au rapporteur, il me serait difficile de ne pas retirer mon amendement ! (Sourires.) Je le remercie de ce bon compromis pour des collectivités qui le demandaient.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante, dont la rédaction me rappelle quelque chose… Oui, mais l’accélération des débats fait que j’ai raté l’alinéa trois du texte.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais y revenir parce que c’est important – je suis sûr que cela ne vous laissera pas insensible, madame la ministre.
En effet, il y a des symboles.
Et là, vous nous proposez, à l’alinéa trois, que le siège de l’établissement public de coopération intercommunale futur soit déterminé par arrêté préfectoral.
Il faut une délibération de l’organe délibérant décidant en toute indépendance où il fixe définitivement le siège du futur EPCI.
Oui ! D’ici à la navette, nous serions collectivement bien inspirés de rendre au seul organe délibérant le pouvoir et le libre choix d’arrêter son futur siège administratif.
C’est un exequatur, en quelque sorte.
Magnifique, Monsieur Le Bouillonnec : c’est bien cela, il s’agit d’un exequatur ! Je le répète, il faut un arrêté pour que tout devienne ensuite incontestable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Les élus peuvent très bien décider de fixer leur siège dans la communauté de communes la plus importante, ou alors la plus petite.
Si ce que le texte prévoit existe actuellement, il n’est pas besoin de l’écrire.
Tout à fait ! Cela n’a aucun intérêt ! Le plus sage serait de le supprimer de la loi.
Non, ce n’est pas possible ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je rappelle tout d’abord que l’amendement sur lequel nous sommes amenés à nous prononcer concerne la convocation de la CDCI, à la suite de la situation compliquée qu’ont connu le territoire de Bonneville et ses alentours.
Pas seulement ! Pour ce qui est du siège, et pour aller dans le sens de Monsieur Le Bouillonnec, le siège d’un EPCI est fixé dans les statuts de celui-ci, lesquels sont votés par le conseil communautaire.
Exactement ! Mais lorsqu’un établissement est créé dans le cadre d’un schéma départemental de coopération intercommunale et que, par fusion, un nouvel établissement est créé, ce dernier n’a pas, à ce moment précis, d’organe délibérant.
Or il faut bien qu’il ait un siège et donc que l’arrêté préfectoral lui en détermine un.
Pour en revenir à l’amendement numéro trois cent cinquante, l’avis est toujours défavorable.
L’alinéa trois est mal écrit : il faut retirer les mots « détermine le siège » ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit de l’amendement sur le délai de repos auquel j’ai demandé tout à l’heure à mes collègues de se rallier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle au rapporteur que nous avons adopté un sous-amendement à l’article quatorze et que, du fait de cette modification, nous ne pouvons pas donner un avis favorable au présent amendement.
Il aurait pour effet d’empêcher la réalisation des fusions d’EPCI à fiscalité propre quelle que soit l’ampleur de la fusion réalisée entre deux mille douze et deux mille quinze.
Dans la mesure où nous avons sous-amendé l’article quatorze, il me semble que vous devriez retirer le présent amendement.
À défaut, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’habite dans une communauté de communes issue de ce cas : fusion de deux communautés de communes rurales atteignant à peu près dix mille habitants.
J’aimerais, madame la ministre, que vous nous indiquiez clairement quel délai supplémentaire vous donnez à ces communautés de communes issues de fusion datant d’il y a à peine quelques mois.
Pour le délai de repos ? Pour le recours.
Que devons-nous dire à nos élus ? Nous sommes dans le flou le plus absolu.
Je ne sais pas ce que je vais dire aux maires dans les jours qui viennent ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne suis pas sûr d’avoir bien compris le déroulement des choses.
Il me semblait que nous venions de nous rallier, de manière d’ailleurs unanime, à un amendement du rapporteur, lequel nous a convaincus qu’il proposait mieux que ce que nous avancions.
Et on nous annonce maintenant que le point de ralliement est en train de s’évaporer : c’est tout de même un peu ennuyeux ! (Sourires.) J’aimerais donc savoir ce qu’il advient de cet amendement.
Il est chagriné ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Rassurez-vous, monsieur Piron : le point de ralliement ne s’évanouira que si je retire l’amendement, et je n’en ai pas l’intention.
Le point de ralliement demeure.
Tenez bon ! Madame la ministre a rappelé qu’à l’article quatorze a été adopté une disposition indiquant que le délai de repos devait bénéficier en priorité aux intercommunalités ayant déjà atteint un seuil de quinze mille habitants.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie de ces précisions, monsieur le rapporteur, car c’est précisément sur ce point qu’il y a désaccord.
S’il est vrai que le délai de « repos », je ne sais pas comment dire autrement, n’est pas borné par le texte, il me semble excessif de le faire courir jusqu’à deux mille vingt et un.
C’est pourquoi je maintiens ma demande de retrait.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le garçon un peu simple que je suis aimerait bien y voir clair, entre l’avis plein de sagesse de Madame la ministre et les demandes de délai supplémentaire.
Cette différence peut totalement modifier la donne.
Sur ces deux points de la date et des densités démographiques moyennes, j’aimerais avoir une réponse qui soit suffisamment précise pour nos élus, particulièrement ceux de zone rurale.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’avoue que le mot de « repos » ne me satisfait qu’à moitié.
« Latence » ! Je préférerais.
Il me semble, madame la ministre, que la date que vous évoquez est une date limite et que rien n’interdit d’aller plus vite.
Substituer au mot de « repos » un terme tel que « réflexion » par exemple donnerait à ce délai un caractère peut-être plus dynamique et pour vous plus rassurant.
Je continue de penser en tout état de cause que l’amendement de notre rapporteur est excellent : il n’interdit nullement aux intercommunalités d’aller plus vite, il tend simplement à introduire une plus grande souplesse.
C’est pourquoi je persiste à me ranger à l’avis du rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Les adaptations que vous évoquez, monsieur Dhuicq, ont été votées et figurent désormais dans le projet de loi.
Le Gouvernement a toujours pris soin, depuis le début de l’examen de ce projet de loi par le Sénat, de préciser que les intercommunalités comptant un nombre d’habitants un peu inférieur à quinze mille pourraient être également concernées.
Mais en tout état de cause, nous ne souhaitons pas que le délai de repos dont ces intercommunalités pourront bénéficier puisse se prolonger jusqu’en deux mille vingt et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous répondrai très clairement, madame la ministre.
Mais bien sûr, rien n’interdit à ces élus d’accepter la fusion.
Quant à la date de deux mille vingt et un, elle découle de la rédaction initiale de l’article quinze, qui renvoie à cette date la révision du schéma départemental de coopération intercommunale.
C’est clair ! La parole est à Madame la ministre.
Nous sommes donc bien en désaccord.
Le refus de ce seul EPCI bloque toute possibilité de faire évoluer de façon raisonnable le schéma de coopération intercommunale, et ce jusqu’en deux mille vingt et un.
Nous sommes là très loin de nos objectifs de départ.
S’il faut ajouter ce nouveau motif de blocage aux cinquante-sept pourcent d’intercommunalités qui ne bougeront pas, le grand plan intercommunal que nous appelons de nos vœux risque d’être d’une bien faible portée.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La question est importante, puisqu’il s’agit de celle de la respiration démocratique.
Ce délai de repos pourrait aussi être appelé le temps de l’action.
En effet, les communautés de communes ont été élaborées sur la base d’actions, de diagnostics, de projets de territoires.
À force de vouloir encore les fusionner, on risque d’aboutir à l’inaction.
Ce délai raisonnable de consolidation doit permettre aux élus municipaux de mener effectivement à bien des actions pour leur territoire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vous nous aviez assuré, la main sur le cœur, que ce texte visait à mettre fin aux pouvoirs exorbitants des préfets.
C’est faux : les deux premiers alinéas de l’article quinze suffisent pour fermer le ban.
Au premier alinéa, il est certes dit que dès la publication du schéma départemental de coopération intercommunale, le représentant de l’État dans le département définit par arrêté la mise en œuvre du schéma.
Nous avons d’ailleurs passé cinq heures cet après-midi pour établir, à l’article quatorze, des relations transparentes entre les élus, la CDCI et le préfet pour arrêter ce schéma.
Bien sûr ! Cet article me plongeait dans le désarroi aussi longtemps que je ne le comprenais pas.
Au terme de cette première heure de discussion, il m’effraie.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il y a d’excellents écrits sur le rapport entre la carte et le territoire – confer mes propos de cet après-midi.
Il y a deux questions, madame la ministre.
La première est la question démographique : celle des coefficients d’adaptation et du fameux rapport que j’évoquais tout à l’heure.
Cela veut dire que votre seuil de calcul est bien celui qui est adapté par les coefficients de pondération qui ont été adoptés.
La deuxième question est celle des délais et elle concerne bien les communautés de communes qui ont fusionné à partir du premier janvier deux mille douze.
Vous avez raison sur un point, madame la ministre, quand vous expliquez les calculs territoriaux des élus locaux.
Même en tenant compte de la nécessité de laisser aux élus un peu de temps pour s’organiser, je crains comme vous un amendement qui repousse à deux mille vingt et un l’extension permettant d’atteindre une masse critique suffisante.
Dans une période de crise budgétaire majeure et alors que les zones rurales ont besoin de mettre en place des services pour garder leur population, deux mille vingt et un est une date beaucoup trop tardive.
L’effet va être très pervers : alors que certains élus ont déjà commencé à intégrer la nécessité de s’agrandir, on leur envoie le message qu’ils peuvent encore attendre sans problème six années.
Je crains qu’on ne favorise ainsi l’immobilisme de certains territoires et qu’on ne maintienne des communautés de communes qui n’ont pas atteint une masse critique suffisante pour progresser.
Madame la ministre a raison sur ce point.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, dire comme vous venez de le faire que rien ne changera pour cinquante-sept pourcent des intercommunalités revient à présupposer que seule la loi amènerait les élus à changer.
Or une grande partie de ce texte résonne ainsi.
Sur l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Nous discutons là d’un point majeur.
Même si nous avons des désaccords, je salue la cohérence dont le rapporteur de notre commission des lois fait preuve avec cet amendement.
Nous avons d’ailleurs retiré nos amendements tout à l’heure pour nous y rallier.
Ce qui se passe en ce moment est très important, mes chers collègues.
Tout l’équilibre né de l’article quatorze se trouve d’un seul coup profondément bouleversé.
Nous constatons un désaccord de fond entre le Gouvernement et le rapporteur, et donc la majorité de la commission des lois.
Si cet amendement n’était pas adopté, mes chers collègues, nous serions confrontés à un véritable problème.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous allons soutenir, en tout cas en ce qui me concerne, l’amendement de notre rapporteur.
En effet, il est certes question d’un délai jusqu’en deux mille vingt et un, mais les élus locaux peuvent très bien aussi s’arranger entre eux avant.
Bien sûr ! Il a raison ! Il doit y avoir une recomposition.
Nous savons qu’un EPCI de dix mille habitants, à un moment donné, devra passer à vingt mille.
Dès lors, très probablement, des recompositions seront effectives bien avant deux mille vingt et un.
Les élus pouvant donc s’arranger avant, je ne vois pas d’inconvénient à voter cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je ne crois pas que le désaccord soit si profond… Si, il l’est, malgré votre talent ! …et que le sujet soit si fondamental que cela.
De quoi est-il question, dans l’amendement du rapporteur ? Uniquement des conditions dans lesquelles le préfet peut passer outre un éventuel refus des communes membres.
Or, pour passer outre, nous avons déjà établi deux cliquets préalables : le vote favorable de la CDCI, dont nous avons allégé la majorité tout à l’heure, et le fait que la moitié des communes concernées refuse.
Ces cas-là, je le souhaite, seront relativement marginaux.
Nous pouvons en effet penser que ces situations seront résiduelles, à l’issue de la discussion entre élus dans le cadre des délais impartis, et que les hypothèses d’un report à deux mille vingt et un se compteront sur les doigts d’une main.
Raison de plus pour voter cet amendement de la commission ! En cela, je considère que l’amendement du rapporteur est sage et permet de faire entendre la parole des élus locaux.
Cela me semble de bon aloi et je soutiendrai donc l’amendement du rapporteur.
Voilà qui se termine bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous soutiendrons l’amendement du rapporteur, un amendement raisonnable qui prend en compte les fusions qui ont eu lieu récemment, qui impliquent l’intégration des compétences mais également l’intégration fiscale, et qui laisse le temps à ces communautés de s’organiser.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Madame la présidente, madame la ministre, je comprends cet état d’esprit.
Rapporteur d’une CDCI en Gironde, je sais que les fusions sont un moment difficile qui implique beaucoup d’investissement.
Il est donc peut-être un peu compliqué de remettre l’ouvrage sur le métier.
De ce point de vue-là, je rejoins Madame la ministre : cela risque de paralyser la loi et n’est pas conforme à l’esprit de notre démarche.
Je suis donc plutôt favorable à la position de Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Permettez-moi de répéter la position du Gouvernement.
Notre objectif de vingt mille habitants correspond à peu près à ce que l’on appelle les « territoires vécus », sauf, bien entendu, en montagne et dans les zones rurales, ce qui représente tout de même une partie importante du territoire.
Du coup, cinquante-sept pourcent de nos communautés de communes font l’objet d’une dérogation.
Ce n’est pas rien ! Formidable ! Nous demandons aux autres, qui sont en zones plus denses, d’essayer d’approcher cet objectif de vingt mille habitants.
J’avais estimé que nous pouvions leur laisser un « temps de repos » – que nous n’avons d’ailleurs pas voulu arrêter dans la loi, monsieur Dhuicq, vous avez raison.
J’avais pour ma part retenu le seuil de quinze mille habitants à peu près, les préfets ayant instruction de ne pas prendre ce chiffre au pied de la lettre, si j’ose dire.
Mais si cette communauté compte environ huit mille habitants – Monsieur Le Bouillonnec et moi-même avons en tête le même exemple – et qu’elle veut fusionner avec celle d’à côté, qui atteindra possiblement onze mille habitants et qui refuse, elle devra chercher ailleurs.
Et si elle ne peut fusionner avec une autre, elle est condamnée au statu quo jusqu’en deux mille vingt et un.
Là est l’erreur ! Si elle est minoritaire, elle ne peut pas fusionner si l’autre refuse, nous sommes d’accord.
Et comme il s’agit de la deuxième fusion, il faudra attendre deux mille vingt et un pour réviser la situation, nous sommes d’accord.
Il y a déjà cinquante-sept pourcent de communautés de communes qui font l’objet d’une dérogation.
Et il faudrait que d’autres, qui ont déjà fusionné – deux fois quatre mille ou cinq mille habitants – puissent empêcher, au milieu d’un bloc d’intercommunalités, l’évolution d’un SDCI jusqu’en deux mille vingt et un ? C’est tout de même beaucoup.
Le nombre de communautés de communes qui, grâce à cet amendement, pourront s’opposer à cette évolution, que nous souhaitons pourtant, sera extrêmement impressionnant.
C’est pour cela donc qu’une disposition de l’article quinze déroge effectivement à ce que nous avons décidé à l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous sommes en effet confrontés à un problème.
Je suis sensible tant aux arguments de notre rapporteur que de la ministre.
C’est toujours un peu comme cela : fromage et dessert ! (Sourires) Je suis persuadé que le vote de cet amendement ne bloquera pas le système.
La logique de notre rapporteur consiste à priver le préfet de la possibilité de passer outre le refus des élus d’entrer dans un ensemble d’EPCI qui ont déjà fusionné.
La logique du Gouvernement, depuis le début – et je dois dire sincèrement que nous sommes nombreux à la partager – est qu’il ne faut pas donner un gage à ceux qui ne veulent pas bouger.
Le dispositif que nous avons porté, y compris au sein de l’article quatorze, comporte une limite.
En quelque sorte, la ministre craint que le « repos » ne soit éternel, au sens le plus… pénible.
Mais non ! Il ne faut effectivement pas se situer dans la logique d’une échéance à deux mille vingt et un : deux mille vingt et un, c’est hors de tout horizon, hors de toute action politique et publique.
Je propose à notre groupe d’acter la position de notre rapporteur, car elle permet de « laisser souffler » les communautés de communes qui ont volontairement fusionné avant deux mille douze.
Cela n’empêche pas, le rapporteur l’a rappelé dans l’exposé sommaire, que le schéma prévoie les fusions de deuxième génération.
Mais le préfet ne peut pas les imposer si les élus les refusent.
Ensuite, madame la ministre, il conviendra de réfléchir à la question de la date, deux mille vingt et un, afin d’articuler les deux objectifs.
Voilà ce que je voulais dire même si c’est un peu compliqué.
En fait, un problème se pose.
C’est vous qui avez un problème ! En effet, les deux approches se contredisent, alors que tout le monde les soutenait.
Il faudra sortir de cette difficulté dans le cadre de la navette.
La parole est à Madame la ministre.
Pour votre gouverne, six cents cas sont concernés par cette situation.
Peut-être d’ailleurs ne susciteront-ils pas de difficultés – si deux fois trois cents enthousiasmes s’expriment ! Le problème, en effet, c’est la date.
Nous avons déjà beaucoup modifié les seuils de populations… au point de les faire disparaître : vous proposez en effet d’interdire le « passer outre » pour toutes les fusions, sans seuil.
Or on sait que beaucoup d’intercommunalités demeurent – malheureusement, de mon point de vue – aux alentours de cinq mille habitants dans un grand nombre de zones qui ne sont ni rurales, ni montagnardes.
Avec donc la date de deux mille vingt et un, qui est très lointaine, et l’abandon du seuil, on en revient à la position des sénateurs.
Je préférerais une autre date que deux mille vingt et un, mais je ne vais pas proposer un sous-amendement après le long débat que nous avons eu.
Il faudrait retirer l’amendement… et je pense bien que ce ne sera pas le cas.
Mais s’il est adopté, le problème va se poser pour six cents cas pendant plusieurs années.
Le nombre d’EPCI concernés s’élève à six cents.
Si l’on y ajoute ceux qui bénéficient d’une dérogation parce qu’ils sont en zone de montagne ou en milieu rural, cela fera beaucoup.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements, numéros neuf cent treize, deux mille quatre-vingt-treize et deux mille quatre-vingt-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux mille quatre-vingt-treize et deux mille quatre-vingt-quatorze sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-treize.
Cet amendement s’inscrit dans la logique et la cohérence des précédents.
Depuis la mise en œuvre des schémas départementaux de coopération intercommunale réalisés en deux mille onze à la suite de la loi RCT du seize décembre deux mille dix, près de trois cents fusions ont été réalisées, réunissant plus de sept cents intercommunalités.
Les intercommunalités concernées se sont en général exclusivement consacrées à ce chantier pendant de longs mois.
Il apparaît donc nécessaire, dans ces circonstances, de ne pas imposer à une communauté deux fusions successives dans des délais trop rapprochés.
Les communautés issues d’une fusion réalisée au premier janvier deux mille treize ou au premier janvier deux mille quatorze doivent disposer d’un délai supplémentaire, si elles le souhaitent, avant d’être engagées dans un nouveau projet de fusion inscrit dans le futur SDCI.
Il est ainsi proposé de permettre à ces fusions de n’intervenir qu’au premier janvier deux mille dix-neuf pour permettre aux communautés concernées de se concentrer sur leurs autres priorités et politiques publiques.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-quatorze.
Même argumentaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces trois amendements sont déjà satisfaits par celui que nous venons d’adopter.
C’est vrai ! Je demande donc à leurs auteurs de les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est malheureusement vrai… (Sourires.) Madame Grelier, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Monsieur Leroy ? Je le retire.
Monsieur Piron ? Il est retiré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingts.
C’est le même amendement que précédemment sur le personnel et la répartition.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais revenir sur un sujet qui a déjà été abordé sur tous les bancs de cet hémicycle, à savoir la différence de coefficient d’intégration fiscale des différents EPCI qui sont amenés à fusionner.
On pourrait discuter longtemps pour déterminer si c’est la plus grosse ou la plus petite structure qui coûte le plus cher.
Vaste débat ! Mais je crois que les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Contrairement à ce que l’on pourrait penser, certains petits EPCI – parce qu’il est plus facile de se mettre d’accord en petit nombre – ont des coefficients d’intégration fiscale extrêmement importants, avec des taux d’intégration et des solidarités extrêmement poussées.
Très juste ! C’est le cas dans les zones rurales, dans les zones littorales, dans les zones de montagne, où l’on a compris depuis longtemps qu’à plusieurs, on pouvait se dépanner.
Très bien ! C’est un vrai débat, un vrai sujet.
Je suis saisie d’un amendement numéro neuf cent cinquante-neuf portant article additionnel après l’article quinze.
La parole est à Madame Estelle Grelier pour le soutenir.
Cet amendement vise à ce que les nouvelles communautés créées ou issues de nouveaux périmètres soient de droit soumises au régime de la fiscalité professionnelle unique, pour en finir avec la concurrence entre les communes et pour pouvoir établir des stratégies de développement économique équilibrées.
Il s’agit aussi d’une mesure de simplification pour les entreprises.
Nous considérons que le fait de laisser les intercommunalités percevoir la fiscalité professionnelle unique, et tout ce qui va avec, est un élément d’intégration extrêmement puissant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a estimé que cet amendement aurait davantage sa place dans une loi de finances que dans ce texte.
C’est pour cette raison qu’elle a rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est intelligent, et j’aurais donc envie de lui donner un avis de sagesse.
Mais il est vrai qu’il aurait davantage sa place en projet de loi de finances.
Si l’amendement n’est pas retiré, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je trouve cet amendement extrêmement autoritaire.
C’est vrai.
Et c’est bien ! On peut certes partager une ambition de mutualisation des services dans l’intérêt des contribuables, qu’il s’agisse d’entreprises ou de particuliers, mais je ne comprends pas que l’on veuille imposer cela à des élus.
Ma cassette ! Ma cassette ! Nous avons débattu, il y a une semaine, sur les régions et les métropoles.
Ce soir, nous avons entamé un débat sur les communes, où il est surtout question, en réalité, des communautés de communes rurales.
Je demande qu’on laisse un minimum de liberté aux intercommunalités rurales pour choisir leur fiscalité.
Votre proposition est extrêmement autoritaire.
On voit bien que c’est du formatage venu des grandes villes, qui ne colle pas en zone rurale.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Sans user d’un ton aussi péremptoire, je rappellerai qu’il existe une forme de cohérence entre les compétences qui sont assumées par les intercommunalités, – et le développement économique en est une, structurante – et la manière dont on finance ces structures.
Je rappelle que dans des amendements à venir, nous allons demander la suppression de l’intérêt communautaire sur les questions de développement économique.
Je retire mon amendement, en comptant sur le soutien de la ministre dans les débats en loi de finances.
La commission a supprimé l’article quinze bis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille quarante-huit et six cent quatre-vingt-quatre, visant à le rétablir.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Cet amendement vise simplement à rétablir des dispositions qui permettent d’adopter un schéma de cohérence territoriale – SCOT – à l’échelle d’un seul EPCI.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Une fois n’est pas coutume : je voudrais remercier le Gouvernement, car je pense que cette disposition est essentielle.
Je pense que cette obligation allait constituer à la fois un empêchement et un frein pour les SCOT, au moment où l’on bouleverse la carte intercommunale.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame la ministre.
Comme nous l’avions déjà indiqué, le Gouvernement souhaite, en application de l’article quatre-vingt-quinze du règlement de l’Assemblée nationale, réserver la discussion des articles dix-sept septdecies A et dix-sept septdecies, ainsi que des amendements portant article additionnel après ces deux articles.
Pour que tout le monde soit éclairé, il s’agit de l’article relatif à la métropole du Grand Paris.
Nous étions venus spécialement pour cela ! La réserve est de droit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
Pour le bon déroulement de nos débats, pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre, à quel moment vous pensez que ces articles relatifs au Grand Paris qui m’est cher, à la discussion desquels je compte absolument assister, seront examinés ? Nous en discuterons mercredi soir.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Cet article est consacré aux plans locaux d’urbanisme et à l’intercommunalisation, si l’on peut dire, des documents d’urbanisme.
Cet article doit donc être supprimé, car cette dérive vers une augmentation constante de la taille des documents d’urbanisme aura des conséquences très fâcheuses à terme pour le développement économique de nos territoires.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement de suppression numéro mille deux cent neuf.
Nous ne pouvons que réitérer notre opposition au transfert automatique du PLU aux EPCI, et réaffirmer notre souhait d’une coopération intercommunale qui ne se traduise pas par une entreprise de dépossession totale des communes.
Je rappelle cette position de la commission car elle explique que je donne un avis défavorable à l’amendement de Monsieur Charroux, ainsi qu’à ceux qui remettent en cause l’équilibre de l’article adopté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce débat dépasse les clivages partisans, nous venons de nous en rendre compte.
Et c’est un vieux débat – j’ai quelques souvenirs de discussions tenues alors que je siégeais au banc du rapporteur en deux mille dix.
Je voudrais rappeler l’originalité extrême qui a conduit le Sénat à introduire une absolue nouveauté dans le code des collectivités territoriales.
Cela a consisté à instaurer ce qu’il a appelé admirablement une minorité de blocage.
Je savais que cela existait dans le code du commerce ou dans le code des sociétés, mais cela n’existait pas encore dans le code des collectivités locales.
Cette minorité de blocage donc, dont je ne sais plus s’il s’agit de vingt-cinq pourcent des communes représentant vingt pourcent de la population ou de l’inverse, pouvait s’opposer au transfert des PLU.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Tous les EPCI qui le souhaitent doivent pouvoir mettre en place un PLUI, nous sommes tous d’accord sur ce point.
Avec la modification des périmètres des EPCI, le délai de deux ans prévu pour le PLUI peut poser problème.
Cet amendement vous propose donc de porter ce délai à trois ans.
En effet, dans certains cas, il faudrait modifier simultanément le périmètre de l’EPCI – ce qui peut prendre déjà près de deux ans – et mettre en route le PLUI.
Cela pourrait créer un réel risque d’échec.
Certaines communes pourraient même abandonner la mise en place de documents d’urbanisme tels qu’un PLU pour retourner à une simple carte communale, dans un souci d’économie, j’ai pu le vérifier sur le terrain.
C’est pourquoi nous pensons qu’il est nécessaire de prévoir un peu de souplesse et d’allonger d’un an le délai de mise en place du PLUI par les EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? Le deux.
Le délai de deux ans, que vous considérez comme trop court, n’est plus aussi coercitif que vous ne le craignez.
Je vous demande donc de retirer cet amendement car vos demandes sont satisfaites. À défaut, avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, numéros deux cent trente-sept, mille deux cent dix et mille cinq cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Le droit de l’urbanisme est la quintessence du pouvoir du maire et de son conseil municipal, avec le pouvoir de police.
À l’occasion de la loi ALUR, il y a un peu plus d’un an, nous avons eu de nombreuses discussions, sur tous les bancs de cette assemblée, à ce sujet.
Un an après, alors que l’encre de la loi ALUR n’est pas encore sèche, modifier les critères d’intercommunalisation du PLU dans un sens plus favorable à la minorité me semble être une très mauvaise idée, comme l’a dit Michel Piron.
C’est la raison pour laquelle il nous semble nécessaire de supprimer cet article, queue de comète de la loi ALUR, dont on connaît le mal qu’elle a fait à notre pays, notamment dans le domaine de la construction.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-deux.
Je voudrais en un mot rappeler la logique de la loi ALUR.
L’Association des maires de France était favorable à un vote pour le passage au PLUI, mais on nous a vendu le principe de l’automaticité du PLUI, sauf minorité de blocage.
Aujourd’hui, un an après, on modifie la minorité de blocage.
Ce n’est pas très correct du point de vue du processus démocratique.
À partir du moment où nous avions accepté l’automaticité avec minorité de blocage, changer la proportion de la minorité de blocage est peu convenable.
La commission des lois a globalement assoupli les conditions par lesquelles le PLU devient intercommunal.
L’article quinze ter A porte sur des questions de procédure et de calendrier, l’article quinze ter B remplace la minorité de blocage par une majorité de blocage et revient ainsi sur les dispositions de la loi ALUR.
Dans la mesure où la commission des lois, à l’initiative de plusieurs de ses membres, a adopté la rédaction de ces deux articles, nos collègues comprendront que je rende un avis défavorable, défendant ainsi la position de la commission.
Sur les amendements identiques numéros deux cent trente-sept, mille deux cent dix et mille cinq cent trente-deux, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai du mal à comprendre ces amendements.
La loi du vingt-quatre mars deux mille quatorze pour l’accès au logement et un urbanisme rénové prévoit une minorité de blocage d’au moins vingt-cinq pourcent des communes représentant au moins vingt pourcent de la population.
C’est pourquoi je pense que ce texte est meilleur et rétablit ce que vous souhaitez, c’est-à-dire une majorité et non pas une minorité de blocage.
Avis défavorable.
Tout dépend si l’on est favorable au PLUI ! La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Le principe qui avait été posé était l’automaticité, avec une minorité de blocage de vingt-cinq pourcent.
Aujourd’hui, on maintient ce principe de l’automaticité, mais la minorité de blocage devient une majorité de soixante-six pourcent.
En un an, c’est un changement assez radical.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je soutiens la rédaction actuelle de l’article quinze ter B, car elle rétablit la logique des débats qui ont eu lieu au sein de cette assemblée autour du PLUI.
Le Sénat ne le souhaitait pas, et c’est dans le cadre d’une commission mixte paritaire que cette minorité de blocage nous a été imposée.
Comme l’a dit Michel Piron, cela va à rebours de tout ce qui se fait dans les établissements publics de coopération intercommunale.
Il est donc tout à fait logique que l’on ait maintenant une règle claire, celle de la double majorité de cinquante pourcent des communes représentant les deux tiers de la population ou les deux tiers des communes représentant cinquante pourcent de la population.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent trente-sept, mille deux cent dix et mille cinq cent trente-deux.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quinze ter B.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement a pour objet de confier aux établissements publics de coopération intercommunale les objectifs de production de logements locatifs sociaux lorsque ces EPCI dépassent un certain seuil fixé dans le texte de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a donné un avis défavorable, considérant que c’est à l’échelle des communes qu’il faut veiller à la production de logements sociaux.
C’est particulièrement dans les communes carencées qu’il faut laisser ce pouvoir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’option remettrait profondément en cause l’article cinquante-cinq de la loi SRU.
Elle offrirait en effet aux communes membres d’EPCI de plus de cinquante mille habitants compétents en matière de plans locaux de l’habitat la possibilité de se libérer complètement des obligations fixées par la loi.
C’est pourquoi on ne peut que s’opposer fortement à cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Cet amendement concerne les EPCI non soumis à l’article cinquante-cinq de la loi SRU qui viendraient à fusionner.
Dans la mesure où ils seraient soumis à cette disposition après leur fusion, il est proposé de leur ménager une période de transition de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de la commission des finances vise à ne pas gêner une fusion d’EPCI par des dispositifs liés à la loi SRU.
Or le Gouvernement a déposé un amendement numéro deux mille cent cinq rectifié, quasiment identique, qui pourrait faire l’objet d’une discussion commune.
La rédaction du Gouvernement est peut-être préférable à celle de la commission des finances.
Aussi Madame Pires Beaune pourrait-elle retirer son amendement au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinq rectifié.
L’exposé des motifs est le même que pour l’amendement présenté par Madame Pires Beaune.
Le rapporteur a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Qui a eu à conduire un programme de construction de logements sociaux sait que les délais sont longs.
Il faut trouver les terrains, les financements pour mettre à disposition gratuitement ces derniers, ainsi que le prestataire ou l’organisme avec lequel on va pouvoir conduire le projet.
Tout cela prend énormément de temps.
Quand on rejoint un EPCI soumis à un quota de logements sociaux, je ne vois pas comment il est possible de se mettre à niveau en trois ans.
Ce délai, beaucoup trop court, me semble déraisonnable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je veux rappeler deux ou trois éléments relatifs à l’application de la loi SRU.
Il ne faudrait pas laisser penser que ce sont seulement les seuils de population et le fait d’appartenir ou non à un EPCI qui déclencheraient l’application de la loi SRU.
Cette application dépend de l’appartenance éventuelle à un EPCI, mais aussi à une agglomération ou à une aire urbaine.
Ainsi, un certain nombre de communes peuvent tout à fait être concernées par la loi SRU parce qu’elles sont situées dans une aire urbaine.
D’ailleurs, l’application du taux de vingt pourcent ou de vingt-cinq pourcent dépend dans certains cas d’un critère institutionnel, à savoir l’appartenance à un EPCI, et dans d’autres cas d’un critère géographique, à savoir l’appartenance à une aire urbaine.
Le fait que l’on puisse porter un regard différent, institutionnel ou géographique, montre que des communes qui rejoignent un EPCI ont toute latitude pour regarder comment on applique la loi.
De ce point de vue, le fait de prévoir un décalage dans le prélèvement, comme le fait l’amendement du Gouvernement, me paraît une proposition pragmatique.
Cependant, il ne saurait être question de laisser aux EPCI le choix d’appliquer ou non la loi SRU.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Encore une fois, l’application de cette loi ne dépend pas seulement des seuils de population ou de l’appartenance institutionnelle : c’est un peu plus compliqué que cela.
Je parlais du délai de trois ans ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-six.
C’est exact ! L’article L. trois cent deux-sept du code de la construction et de l’habitation prévoit qu’un prélèvement est imposé aux communes lorsque ces objectifs ne sont pas atteints au terme d’une période de trois ans.
Ce prélèvement peut être majoré par le préfet lorsqu’il constate des écarts importants entre les objectifs et les réalisations constatées.
En contrepartie et dans ce délai, la commune s’engage à remplir ses obligations de mixité sociale en matière d’habitat.
Si, au terme du délai de la convention, les constructions ne sont pas réalisées, les communes seront soumises aux pénalités conséquentes, avec un effet rétroactif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné à cet amendement un avis défavorable, considérant qu’il s’agissait là d’un assouplissement trop important de la loi SRU.
Bien sûr ! C’est le moins qu’on puisse dire ! C’est juste du pragmatisme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi SRU a déjà fait l’objet de nombreuses mesures d’assouplissement.
Il y en a trop ! Cependant, nous sommes confrontés à un vrai problème de manque de construction.
Tout à fait ! La décision d’infliger une pénalité à une commune est la conséquence du non-respect de ses obligations.
Si l’application de cette pénalité est reportée de six ans, que feront les communes qui respectent tous leurs engagements ? Six ans, c’est énorme ! La loi SRU a déjà été considérablement assouplie.
Je vous demande donc, monsieur Leroy, de retirer votre amendement qui entraînerait un déséquilibre total.
Bien sûr ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Dans le rapport sur la mise en application de la loi SRU que j’ai rédigé avec Jean-Marie Tetart et dont j’ai parlé tout à l’heure, il ne nous a pas semblé utile de faire ce type de proposition.
En effet, comme l’a dit Madame la ministre, les souplesses introduites dans la loi SRU sont déjà assez importantes.
J’en profite pour rappeler une nouvelle fois que nous ne parlons pas nécessairement de pénalités, mais plutôt de prélèvements.
Tout à fait.
De prélèvements au profit d’intercommunalités.
Ce n’est pas toujours de manière volontaire qu’une commune ne respecte pas le taux de logements sociaux.
Effectivement, il se peut tout à fait qu’une commune devant atteindre l’objectif de vingt pourcent ou vingt-cinq pourcent de logements sociaux n’y parvienne pas, pour tel ou tel motif.
Il n’en reste pas moins qu’il n’y a pas de raison qu’elle soit exonérée de ce prélèvement, parce que ce dernier est aussi un élément de la solidarité nationale.
Le prélèvement sur les communes ne respectant pas leur taux de logements sociaux n’est pas forcément une pénalité.
Il ne vise pas toujours à sanctionner un comportement irrespectueux : cela peut parfois être le cas, mais cela ne l’est pas toujours, car il constitue aussi un élément de solidarité et de péréquation.
Ce prélèvement est donc nécessaire pour répartir ensuite les financements vers le logement social dans toutes les communes.
Je voulais rappeler ce point, car on a trop souvent tendance à penser qu’on ne paie que quand on ne respecte pas la loi ; or on paie aussi par solidarité avec les autres communes, y compris quand on est bon élève.
Très bien ! Il faut retirer votre amendement, monsieur Leroy ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Les auteurs de l’amendement numéro mille quatre cent trente-six ne sont pas des gens qui ne veulent pas appliquer la loi.
Vous avez compris que cet amendement vise à appeler l’attention de notre assemblée sur un problème : sincèrement et objectivement, il existe un certain nombre de conditions qui font qu’il n’est pas toujours possible d’appliquer la loi.
Mon amendement est pragmatique : il vise à encourager l’engagement de négociations et la conclusion d’un accord avec le préfet.
Dans l’exposé sommaire, j’ai pris soin de rappeler que, si les constructions ne sont pas réalisées au terme du délai de la convention conclue avec le préfet, les communes seront soumises à des pénalités avec un effet rétroactif.
Notre collègue Audrey Linkenheld a fait un grand effort de sémantique pour parler de prélèvement au lieu de pénalité.
Non, ce n’est pas une question de sémantique ! Je vous ai écoutée, ma chère collègue : écoutez-moi ! Je vous écoute ! Sinon, je ne vous répondrais pas ! Seul Monsieur Leroy a la parole.
Il est difficile d’écouter.
Soyez zen : nous avons du temps ! (Sourires.) Il faut assumer les choses.
Parler de pénalité ne me pose pas de problème.
Il faut appeler un chat un chat : la loi n’est pas appliquée, des pénalités sont prévues, et cela ne me pose absolument aucun problème.
On ne peut pas toujours respecter la loi : c’est une réalité.
Il n’y a pas que des maires réactionnaires qui ne veulent pas faire du logement social – c’est un peu facile… Très bien ! Merci de conclure, monsieur Leroy.
Comme mon amendement ne vise pas à susciter une polémique sur ce sujet, je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
La loi ALUR a supprimé la mise à disposition des services de l’État pour l’instruction des autorisations du droit des sols au profit des communes qui appartiennent à un EPCI de plus de dix mille habitants.
De nombreux EPCI sont sollicités par leurs communes membres pour se substituer aux services de l’État.
La création d’un service commun d’instruction constitue une solution adaptée.
Or de nombreuses communautés de communes n’ont pas la taille critique pour instituer seules un service d’instruction mutualisé.
À cet effet, elles se tournent vers des EPCI de plus grande taille et sollicitent la mutualisation de cette prestation.
Ils peuvent passer entre eux une convention pour la gestion commune de l’instruction des autorisations du droit des sols. » Cette solution souple serait plus adaptée qu’une création de syndicats mixtes, par exemple.
Le droit actuel satisfait donc votre demande, monsieur Reiss.
En outre, une énumération des domaines dans lesquels les EPCI peuvent constituer des ententes pourrait présenter le risque d’une définition a contrario et ainsi limiter, à terme, le champ d’application des ententes.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, qui est totalement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement.
La commission a supprimé l’article quinze ter.
Je suis saisie de cinq amendements, numéros mille quarante-neuf rectifié, trente et un rectifié, cinq cent quatre-vingt-douze deuxième rectification, neuf cent soixante-deux deuxième rectification et neuf cent soixante-quatre rectifié, visant à rétablir cet article et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille quarante-neuf rectifié, trente et un rectifié, cinq cent quatre-vingt-douze deuxième rectification et neuf cent soixante-deux deuxième rectification sont identiques.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente et un rectifié.
Je vous remercie donc, madame la ministre.
C’est le bon sens de Jean-Claude Gaudin qui prévaut.
Lors de la campagne sénatoriale, il vous avait expliqué qu’un grand nombre de maires de la future métropole d’Aix-Marseille-Provence souhaitaient rester maîtres de l’urbanisme sur le territoire de leur commune.
D’où cet amendement.
Il tend notamment à confier à chacun des établissements publics de coopération intercommunale, devenus conseils de territoire au sein de la métropole d’Aix-Marseille-Provence, l’élaboration d’un plan local d’urbanisme intercommunal spécifique, respectueux bien sûr du SCOT métropolitain.
Ce PLUI serait bien sûr approuvé par le conseil de la métropole, à la majorité simple des suffrages exprimés, après avis des communes.
En cas d’avis défavorable d’une commune sur les orientations d’aménagement et de programmation, le conseil de la métropole serait contraint d’approuver le plan à une majorité qualifiée des deux tiers des suffrages exprimés.
C’est un accord que nous tenions les uns et les autres à souligner aujourd’hui, madame la ministre.
C’est de nature à rassurer les maires de la future métropole d’Aix-Marseille-Provence.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze deuxième rectification.
Je crois que Dominique Tian a dit l’essentiel.
Par ces dispositions, nous leur apportons, je crois, une certaine assurance.
C’est donc un amendement extrêmement important, pour nous comme pour vous, pour nous, parce que nous sommes redevables devant les maires, dont nous partageons les difficultés, et pour vous parce que c’était un geste à faire pour apporter l’apaisement nécessaire.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux deuxième rectification.
Cet amendement, cosigné par Jean-Pierre Maggi et Vincent Burroni, recueille le consensus, ce à quoi nous n’étions pas parvenus lors de l’examen de la loi MAPTAM sur un certain nombre de sujets.
L’un d’entre eux, je vous le rappelle, c’était l’organisation des plans d’occupation des sols.
Le SCOT sera évidemment métropolitain.
Les PLU seront métropolitains, mais ils seront aussi soumis aux maires.
Un consensus, non pas sur tout, j’y reviendrai tout à l’heure, a été trouvé grâce au travail mené tout l’été, au cours des quatre mois qui ont précédé nos débats ici, par le préfet Cadot avec l’Union des maires des Bouches-du-Rhône.
On parlait tout à l’heure de toutes petites communes.
La métropole Aix-Marseille-Provence, cela représente un virgule cinq million d’habitants et quatre-vingt-douze communes.
C’est un mammouth.
Il fallait arriver à un consensus.
L’une des voies du consensus trouvé est de permettre que les PLU restent du domaine métropolitain mais qu’il puisse y avoir un avis des maires, c’est-à-dire de ceux qui l’appliquent, ce qui me semble le bon sens.
Rétablir l’article voté par le Sénat qui avait été proposé par l’Union des maires me semble une bonne chose.
C’est la raison pour laquelle nous le proposons avec le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Madame la ministre a rappelé que l’article quinze ter avait été introduit au Sénat après une discussion menée par le Gouvernement avec un certain nombre d’élus de la métropole d’Aix-Marseille.
Le Gouvernement a réitéré son attachement à cet article et moi-même, en commission, en tant que rapporteur, j’avais donné un avis défavorable à l’amendement de suppression défendu par Monsieur Mennucci, qui a toutefois été adopté.
Ce n’est pas le sujet ! En cohérence avec la position qui avait été la mienne en commission des lois, je suis évidemment favorable, à titre personnel, au rétablissement de l’article quinze ter.
Monsieur le rapporteur, quel est donc votre avis sur ces amendements ? Favorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je pense que c’est un amendement de bon sens.
C’est un consensus propre à rassurer les maires, ainsi que les habitants, qui savent l’échelon de proximité que ceux-ci représentent et la connaissance du territoire qui est la leur.
La maîtrise du sol fait partie des attributions, si je puis dire régaliennes, des maires, et je pense que c’est l’une des conditions pour que la constitution de la métropole soit acceptée.
Cet amendement de bon sens devrait susciter l’adhésion de l’ensemble de nos collègues.
En tout cas, pour notre territoire, c’est quelque chose d’absolument primordial.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous parlons du droit des sols sans parler, ce qui serait pourtant nécessaire par cohérence, de la création de la métropole.
Cela viendra peut-être après… Bref, je regrette l’ordre dans lequel nous débattons.
Je suis évidemment de ceux qui veulent avancer, mais je suis aussi soucieux de préserver les acquis.
Dans nos territoires, vous avez pu vous en rendre compte, madame la ministre, nous avons réalisé des choses exceptionnelles.
Que se passerait-il demain si la métropole ne validait pas ce qui a été défini par les communes et le conseil de territoire ? Ce sont nécessairement les communes qui devraient s’incliner.
L’inquiétude demeure.
Je ne suis ni rassuré ni satisfait par ce qui est proposé et je m’y opposerai donc.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je remercie le rapporteur d’avoir rappelé que la commission des lois a supprimé l’amendement défendu, comme vous l’avez rappelé avec beaucoup d’insistance, mes chers collègues, par Monsieur Jean-Claude Gaudin au Sénat.
Je remercie le rapporteur et le Gouvernement d’avoir accepté dans un article ultérieur de préciser des éléments concernant l’habitat social dans notre métropole.
J’entends en effet que, pour répondre à l’inquiétude des maires, on maintient le système où les communes décident de tout, même dans une métropole.
Aujourd’hui, dans la métropole marseillaise, la réalité est très simple, un type d’habitat social difficile est concentré dans certains quartiers de Marseille.
On parle beaucoup des quartiers nord, mais… Il y a Martigues ! J’allais en parler.
Si nous rétablissons cet article, la métropole continuera de comporter des poches de pauvreté, tandis que d’autres communes continueront à vivre tranquillement de la rente.
La métropole ne nous permettra donc pas d’atteindre l’objectif que nous souhaitons dans cette assemblée.
Merci, monsieur le député.
Je conclus d’un mot.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Après le vote de ces amendements, madame la présidente, nous souhaiterions une suspension de séance, s’il vous plaît.
Elle est de droit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Triste d’avoir perdu sur l’article quinze ter, Monsieur Mennucci essaie en quelque sorte de jouer la revanche.
Cet amendement de Monsieur Mennucci serait une catastrophe, reprenant de l’autre main ce que nous proposons dans cet article.
Si les communes ne vont pas assez loin dans le logement social, il appartiendrait, selon Monsieur Mennucci, à la métropole de s’en occuper.
Or nous n’arrêtons pas de vous expliquer qu’il y a une position unanime, avec Madame la ministre, à la demande de Jean-Claude Gaudin, pour que les communes restent responsables de leur plan local d’urbanisme.
Il y a un accord.
Nous aurons un débat sur ce sujet tout à l’heure.
Monsieur le rapporteur, en confondant malheureusement deux articles qui n’ont rien à voir, vous avez créé une difficulté alors que nous connaissions dans l’hémicycle un moment de quiétude plutôt remarquable.
Gaudin, ça suffit ! Laissons-le au Sénat ! La revanche de Monsieur Mennucci, on la jouera tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Dans ce débat, il y a encore des caricatures, comme c’est malheureusement souvent le cas quand il s’agit de Marseille.
Ah non ! C’est une réalité.
La question n’est pas de savoir si les maires doivent garder un pré carré.
On peut lancer l’idée en pâture, elle fera certainement recette sur certains bancs, plutôt à droite qu’à gauche, mais ce n’est pas le sujet.
Parce que c’est un problème entre socialistes ! Nous ne sommes pas au conseil municipal de Marseille...
Bonne nouvelle ! En effet, ici, on s’écoute, et c’est une bonne nouvelle pour la démocratie.
Peut-on un instant éviter la caricature dessinant la figure de méchants maires attachés à préserver leurs rôles ? La loi SRU oblige toutes les communes à abriter vingt-cinq pourcent de logements sociaux sur l’ensemble de leur territoire.
Même à Allauch, commune socialiste ! Parlez-lui plutôt des prélèvements ! On peut certes ramener le débat aux seuls PLU, mais là n’est pas la question.
Toute la question consiste à savoir si l’enjeu est de nature métropolitaine ou non : c’est le cas.
On ne saurait laisser dire certaines choses : vouloir faire davantage serait « plus à gauche », par exemple.
Que de caricatures ! Cela n’est pas bien.
Il y a là un équilibre.
Je comprends que l’amendement que j’ai déposé et qui consistait à renvoyer les PLU à la responsabilité des communes fasse débat.
En revanche, celui qui vient d’être déposé n’est pas du même ordre – cessons de le caricaturer – et permet d’aboutir à un consensus.
Nous devons l’adopter pour permettre à la métropole d’Aix-Marseille de sortir de cette situation par le haut ! Tout à fait ! Bonne intervention ! La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Permettez-moi de revenir sur les propos tenus par Monsieur Mennucci pour souhaiter que cesse le combat marseillo-marseillais.
À entendre le raisonnement de Monsieur Mennucci, qui me semble bien binaire, les gentils feraient face aux méchants.
Or, la question ne se limite pas à cet aspect des choses, comme l’a bien dit Monsieur Ciot.
Quoi qu’il en soit, la loi prévoit tout un éventail de garde-fous, qu’il s’agisse des SCOT, des plans de déplacements ou encore de la loi ALUR.
En outre, en cas de désaccord entre une commune et la métropole, la règle de la majorité des deux tiers permettra à coup sûr de retrouver le consensus.
Les maires, qui sont les premiers militants de leurs communes, pourront avec ce dispositif conserver l’image qui est la leur, et avancer avec la métropole en faveur du développement de leur territoire.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
J’ai interrogé Madame la ministre à l’instant pour savoir ce qu’il adviendrait au cas où le conseil métropolitain n’approuve pas les propositions des conseils de territoire.
Que deviendront alors les espaces communaux ? J’attends une réponse à cette question avant de devoir – quelque peu forcé – accepter ce qui va se passer… La parole est à Monsieur François Pupponi.
En tant que président de l’ANRU, je tiens à apporter les précisions suivantes sous le contrôle de Monsieur Leroy, qui fut ministre de la ville.
Soyez bien conscients d’une chose : le seul endroit de France où l’ANRU ne parvient pas à dépenser les subventions promises, en l’espèce plusieurs centaines de millions d’euros pour rénover l’ensemble des quartiers défavorisés, c’est Marseille.
Eh oui ! Nous allons même être obligés de convoquer une réunion spéciale à Marseille, car les dossiers ne sont pas présentés.
En effet, il n’est pas question d’accuser tel ou tel d’entre eux : chacun, à l’échelle nationale ou locale, porte une part de responsabilité.
La métropole peut sans doute apporter une réponse judicieuse pour enfin partager les difficultés comme les richesses.
En effet, monsieur Pupponi, l’ANRU conduit actuellement quinze projets à Marseille.
Hélas, certains ont récemment été refusés.
Tout d’abord, alors que chacun des dossiers de la Seine-Saint-Denis mobilise quinze personnes, une seule personne est chargée des quinze projets marseillais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je peux entrer dans le détail des difficultés que nous avons rencontrées ! S’agissant de la politique de la ville, l’État consacre en moyenne vingt euros par habitant à ces projets.
Ce montant peut atteindre cinquante-six euros dans les quartiers Nord, alors qu’il ne dépasse pas onze euros dans les quartiers Sud et Est, où les critères sont pourtant identiques.
Sans doute est-il vrai que les projets ne sont pas déposés très vite, mais ils sont différents des autres et, en outre, l’aide de l’État a été considérablement diminuée.
Sur une partie du territoire marseillais, certains projets ont été refusés par l’ANRU et certains autres, bien qu’acceptés– je pense en particulier au projet de la cité Air Bel, qui a récemment fait la une des journaux – n’avancent pas.
Je vous demande donc votre aide, monsieur le président de l’ANRU, pour que les projets se développent enfin dans ces quartiers, et que certains autres quartiers ne soient pas exclus de la géographie prioritaire, car cela obère leur développement.
Nous allons pouvoir créer un comité d’engagement ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’ANRU fonctionne de manière simple : elle ne finance que des projets qui existent, et les projets sont défendus par les élus locaux.
Nous négocions actuellement avec la préfecture de région et la région PACA la liste des nouveaux quartiers prioritaires.
D’autre part, l’ANRU finance l’ingénierie des projets.
Il vous suffit simplement de recruter quinze personnes, comme l’a fait la Seine-Saint-Denis, pour que l’ANRU finance ces postes ! Et c’est ainsi depuis quinze ans ! S’il n’y a qu’un seul agent recruté, les dossiers ne peuvent pas être constitués.
Nous en reparlerons en détail ! Oui, mais il n’y a là aucune polémique.
Pourrait-on revenir à la loi NOTRe ? La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
J’entends les arguments des uns et des autres et je n’ai aucune intention de bloquer le débat.
Je m’adresse simplement à Madame la ministre : vous pourriez au moins accepter de sous-amender l’amendement du Gouvernement – qui, en réalité, est celui de Jean-Claude Gaudin – sur la question de la majorité des deux tiers.
Ce n’est pas ce que souhaitait Monsieur Charroux.
Il est pourtant d’accord.
Essayons d’avancer ! J’entends ceux de nos collègues qui souhaitent rassurer en rappelant que quoi qu’il en soit, nous voulons tous une métropole.
Je fais un pas en avant, et j’accepte que soient prévus plusieurs plans locaux d’urbanisme.
Nous nous moquons de ce que vous acceptez ! C’est incroyable ! Aix-Marseille sera la seule métropole à disposer de plusieurs plans locaux d’urbanisme ! Ils font l’objet d’un accord politique ! La discussion du plan local d’urbanisme… Je vous remercie, monsieur Mennucci.
Écoutez donc, madame la présidente, car cela en vaut le coup.
J’en ai déjà beaucoup entendu… Il est prévu qu’un représentant du conseil de métropole participe à la discussion du PLU.
Qu’est-ce que cela signifie pour la métropole ? Je vous fais donc cette proposition susceptible de rassembler, madame la ministre.
La ministre est ministre et vous êtes député ! La parole est à Madame la ministre.
Je ne m’attendais pas du tout à ce que la soirée nous réserve un débat sur Marseille.
Permettez-moi de répondre à Monsieur Charroux : vous faites l’hypothèse d’un avis défavorable de la commune.
La règle de la majorité des deux tiers est meilleure que celle de la majorité simple.
En cas de désaccord, la métropole se prononce à la majorité des deux tiers.
Alors il n’y a plus de métropole ! MMonsieur Mennucci et Charroux sont en opposition sur ce point.
Oui, et alors ? Permettez-moi simplement de donner un avis, même si j’ai tort ; nul ici n’a toujours raison, vous le savez bien.
En l’occurrence, nous sommes d’accord avec vous ! Vous avez raison de dire, monsieur Mennucci, que le PLU métropolitain est la solution idéale.
C’est aussi le cas à Marseille.
Non, pas à Marseille ! Dans la métropole d’Aix-Marseille-Provence, plus précisément.
C’est pourquoi j’ai proposé la règle de l’avis à la majorité des deux tiers comme moyen de sortie, ce qui devrait donner satisfaction à Monsieur Charroux.
Je vous accorde que nous demeurons loin de la solution idéale, mais moins qu’à Paris, par exemple.
Ainsi, vous n’acceptez pas ma proposition de sous-amendement ? Non, je n’accepte pas cette proposition, a fortiori présentée en séance.
Monsieur Charroux, dans votre territoire, les élus ont évité la spéculation et la flambée des prix du foncier en bordure du littoral.
Il convient de respecter une communauté qui a fait attention à ne pas laisser filer les choses, alors que cela aurait pu lui procurer beaucoup de ressources.
Je salue ce qui a été fait en l’espèce.
On avait dit : priorité aux logements sociaux et à la lutte contre la pression foncière.
Par conséquent, je n’irai pas plus loin, même si, je le répète, c’est loin de l’idéal.
Je ne connais pas une métropole aujourd’hui qui ne critique aucune des décisions d’une des communes la composant.
Avec l’obligation d’une majorité des deux tiers, on ne pourra jamais rien changer ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je suis désolé de m’immiscer dans un débat marseillais alors que je ne suis qu’Essonnien et Francilien,… Mais vous êtes un représentant de la nation ! (Sourires.) …et que je n’ai pas le bonheur d’être président de l’ANRU.
J’entends l’argumentation, mais il est impossible d’en rester là.
Nous n’en sommes qu’à la première lecture.
Si toujours la loi devient la somme des exceptions locales, il ne faut plus l’appeler la loi ! Très juste ! Or nous sommes en train d’additionner des exceptions locales.
Ce n’est pas la première fois ! Après l’exception marseillaise, il y aura l’exception parisienne, et nous n’en finirons plus.
C’est pourquoi je souhaite que Patrick Mennucci maintienne sa proposition de sous-amendement.
Je la voterai.
La question du PLU a été assez habilement gérée historiquement par les communes voisines de Marseille.
Cela ne fait pas une majorité, quarante-sept pourcent ! D’autres métropoles ont fait des efforts de gouvernance qui ont permis que la ville-centre soit moins représentée pour laisser plus de place aux autres – cela a inspiré des amendements dont nous débattrons ultérieurement.
En plus, Patrick Mennucci a rappelé que le déséquilibre en matière de logements sociaux se situe d’abord à Marseille même.
N’importe quoi ! Il y a quarante pourcent de logements sociaux ! Monsieur Tian, je sais que cela vous déplaît quand on en parle, mais à Marseille, il y a soixante-dix pourcent de logements sociaux dans tous les arrondissements des quartiers Nord...
et entre 0 pourcent et trois pourcent dans certains arrondissements du sud de la ville.
C’est d’abord cela la réalité territoriale de Marseille.
Je ne souhaite donc pas que les élus marseillais puissent décider pour la totalité de l’aire métropolitaine.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, puis nous passerons au vote, chacun s’étant déjà largement exprimé.
Le rapporteur nous a même dit que la règle devenait l’exception – vous lirez le compte rendu de nos travaux.
Je redis tout cela simplement pour que nous soyons tous au même niveau d’information en cet instant.
Très bien ! Très bien ! Madame Genevard, vous aviez demandé tout à l’heure une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille cent quatre-vingt-douze tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de trois amendements, numéros neuf cent soixante-sept, neuf cent soixante-trois et mille deux cent soixante-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros neuf cent soixante-trois et mille deux cent soixante-huit sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir les amendements numéros neuf cent soixante-sept et neuf cent soixante-trois qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
C’est à peine si j’ose les présenter ! (Sourires.) Ces amendements visent en effet à accroître les délais de mise en œuvre des schémas départementaux de coopération intercommunale.
Il est difficile d’indiquer une date dans le texte de loi alors même que nous ignorons quand ce dernier sera publié.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grelier, que décidez-vous ? Je crois que la ministre et le rapporteur ont compris l’attachement que je portais à la prorogation des délais.
Je retire mes deux amendements avec tristesse et tendresse, mais sans conviction.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-huit.
Je maintiens quant à moi cet amendement avec joie ! Trêve de plaisanterie, il convient de laisser aux élus le temps de s’approprier l’intercommunalité.
Le fait de s’impatienter et de vouloir réduire les délais provoquera, je le répète, plus de blocages et de réticences que d’avancées.
Je persiste à penser que, sur le plan qualitatif, l’intercommunalité aura beaucoup à perdre du fait de cette précipitation.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Or, au lendemain de ce débat, le préfet aura toute latitude pour proposer la suppression de syndicats qui ne seraient pas prévus par le schéma.
Je ne suis pas le seul à avoir exprimé mon inquiétude à l’occasion de l’examen de l’article quinze : Maurice Leroy a fait de même.
Cette inquiétude est d’autant plus forte qu’il y a récemment eu débat à propos de la dissolution d’un certain nombre de syndicats départementaux, qui rendaient pourtant de précieux services de proximité à nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et onze.
Je rappelle qu’une procédure similaire avait été retenue tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement.
En effet, le Gouvernement et nous avions présenté à l’article quinze des amendements, strictement identiques, concernant des procédures du même type.
Ici, nos amendements, bien qu’ayant le même objet, divergent sur la rédaction.
Que décidez-vous, madame la ministre ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit de l’amendement que je viens d’évoquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Une fois n’est pas coutume, le rapporteur demande au Gouvernement de retirer son amendement au profit du sien.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de trois amendements, numéros neuf cent soixante-six, neuf cent soixante et un et mille deux cent soixante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros neuf cent soixante et un et mille deux cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir les amendements numéros neuf cent soixante-six et neuf cent soixante et un qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vais les retirer avec tristesse, car je ne supporterai pas une nouvelle fin de non-recevoir de la part du rapporteur et de la ministre.
(Sourires.) C’est une tristesse partagée ! La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-neuf.
Pour ma part je maintiens mon amendement, toujours avec la même gaieté ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent cinquante-quatre et trois cent cinquante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-dix rectifié.
Il s’agit d’introduire à l’article seize un mécanisme que nous avons introduit en commission à l’article seize bis pour prendre en compte la population dans la répartition des sièges des comités syndicaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent cinquante-six et trois cent cinquante-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro deux mille dix-neuf rectifié.
Cet amendement a le même objet que l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-dix rectifié, relatif à la prise en compte de la population dans la répartition des sièges des comités syndicaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis de sagesse que tout à l’heure.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article seize.
Les amendements numéros neuf cent soixante-quinze et mille deux cent soixante-dix sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Il s’agit de mettre fin aux élargissements de compétences des syndicats techniques par accord tacite et d’exiger une délibération effective des communes.
L’élargissement par accord tacite nuit, dans un certain nombre de cas, à la lisibilité et peut entraîner des conflits de compétences avec les intercommunalités.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-dix.
Vous avez entendu Madame Grelier et vous aurez noté, madame la présidente, à quel point cette disposition est le fruit d’une réflexion, elle a été pensée et repose sur des arguments solides.
Je pense donc que cela suffit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Les primes en question sont d’ores et déjà plafonnées par référence à celles qui peuvent être octroyées dans la fonction publique d’État.
Le dispositif proposé par notre collègue aurait un tout autre effet, puisqu’il supprimerait les plafonnements par référence aux corps de la fonction publique.
Pour tous les agents des syndicats, il fixerait le plafond des primes à trente pourcent du régime indemnitaire principal.
Une rectification serait donc nécessaire si on voulait cumuler les deux plafonnements au lieu d’ouvrir pour certains la possibilité de primes à trente pourcent, qui n’existe pas aujourd’hui.
La commission demande le retrait de cet amendement, puisque l’objectif visé ne serait pas nécessairement atteint avec la rédaction proposée.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet de cet amendement n’entre pas dans le champ de ce projet de loi, puisqu’il concerne effectivement les dispositions statutaires de la fonction publique territoriale.
Cela dit, la remarque faite doit être prise en compte, mais un certain nombre de dispositions concernant l’ensemble de la fonction publique doivent faire l’objet d’une négociation qui s’ouvre maintenant entre le Gouvernement, représenté par moi-même, et les organisations syndicales.
Il convient que nous traitions d’abord de ces sujets avec les organisations syndicales, mais on comprend, effectivement, qu’il serait opportun, dans le cas d’exercice d’une autre activité, que le régime indemnitaire puisse être plafonné.
Je comprends cela, mais vous comprendrez aussi que nous abordions tout d’abord le sujet avec les organisations syndicales dans le cadre de la négociation à laquelle nous nous sommes engagés sur les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations.
Il faudra sans doute, à un moment donné, toucher aux régimes indemnitaires, mais pas comme cela, pas pour un seul régime et pour une seule catégorie.
Qu’en termes élégants ces choses sont dites ! (Sourires.) Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, il ne pourra y être favorable.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Pour laisser à la ministre le temps du dialogue social et pour prendre en compte les remarques fort pertinentes du rapporteur, je retire cet amendement.
Mais comme ce texte fera l’objet d’une deuxième lecture, nous allons d’ici là améliorer la rédaction de cet amendement parce qu’il est évident que la situation actuelle ne peut perdurer.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Avec cet article seize bis, la représentativité dans les syndicats est mise à mal, madame la ministre, puisqu’au-delà de l’obligation pour chaque commune de disposer d’au moins un siège, la règle sera la proportionnelle intégrale.
Je défendrai des amendements procédant de cet esprit tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Dans toute grande démocratie, madame la ministre, on compte à la fois avec une représentation de la population et une représentation du territoire.
C’est ce que permet notre Parlement bicaméral.
Au niveau local, les conseils municipaux et les syndicats permettent aussi cette double représentation.
Il est important que l’aspect territorial soit préservé dans les zones rurales si l’on veut favoriser un esprit de solidarité et le travail en commun de l’ensemble des élus.
Nous ne parlons pas là des conseils communautaires, mais bien des syndicats.
Par ailleurs, je le dis parce que j’ai lu l’amendement cosigné par plusieurs excellents collègues, je rappelle qu’en zone rurale, beaucoup d’élus ne perçoivent pas leurs indemnités, ou alors le montant de celles-ci ne dépasse pas quelques centaines d’euros.
Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisie de deux amendements de suppression, numéros trois cent dix-neuf et mille soixante-seize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Cet amendement de suppression est aussi un amendement d’appel, pour que, d’ici à la seconde lecture, on puisse retrouver un équilibre dans la représentativité des syndicats.
Je rappelle que nous avons élaboré, de manière collective, je crois, un texte de compromis sur les accords locaux de répartition des sièges dans les EPCI à fiscalité propre, après que le Conseil constitutionnel eut déclaré inconstitutionnelles les dispositions précédentes.
Il me semblerait de bon aloi que l’on puisse, d’ici à la fin de la navette, entre le Sénat et l’Assemblée, retrouver un compromis.
Il est en effet important de parvenir, dans ces syndicats, à un équilibre entre représentation des populations et représentation des territoires.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements de suppression.
L’article seize bis tel qu’il a été adopté par la commission des lois n’institue nullement une répartition des membres des comités syndicaux à la proportionnelle intégrale entre les communes.
La rédaction de cet article seize bis permet donc que chaque commune soit représentée et n’en autorise aucune à écraser les autres en disposant à elle seule de la majorité absolue.
Le texte que nous proposons ne comporte finalement, lui, que deux contraintes : au moins un siège par commune et pas plus de la moitié des sièges pour la commune la plus importante.
Il n’inclut pas celles, contraignantes, parce qu’elles sont effectivement contraignantes, adoptées à la suite de la décision précitée du Conseil constitutionnel.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
L’article seize bis n’institue pas une représentation strictement démographique, il prévoit simplement une prise en compte de la démographie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement entend très bien les arguments des uns et des autres.
Vous êtes d’ailleurs nombreux à avoir soulevé le même problème.
J’émettrai un avis défavorable un peu atypique : je suis défavorable aux amendements de suppression parce qu’il faut conserver cet article pour pouvoir continuer à y travailler jusqu’à la deuxième lecture.
Imaginons que je m’en remette à la sagesse de l’Assemblée nationale et que les amendements de suppression soient votés : après cette première lecture, la règle dite de l’entonnoir s’appliquera et nous ne pourrons retravailler sur ce sujet.
Je vous propose donc plutôt de retirer ces amendements de suppression.
Le rapporteur a dit sa volonté de continuer à travailler.
Je m’engage aussi en ce sens.
On entend bien les arguments que vous avancez.
Conservons cependant ce support ; sinon, nous ne pourrons rien faire.
Je demande donc en quelque sorte un retrait de sagesse.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la présidente, je ne peux refuser grand-chose à Madame la ministre, mais, au-delà, je la remercie, ainsi que Monsieur le rapporteur, pour leurs propos.
Je suis d’accord pour que l’article ne soit pas supprimé – j’avais bien précisé qu’on souhaitait ouvrir le débat –, et je fais confiance à la ministre et au rapporteur.
Cela étant, je vous le dis : dans ce grand chambardement territorial, nous devons absolument préserver l’équilibre entre représentation démographique et représentation des territoriale pour les quelques syndicats qui subsisteront, notamment dans les territoires à faible population.
Dans cet esprit de confiance, je retire l’amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille six cent trente-six et mille six cent soixante-quinze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour les soutenir.
Pour ce qui est des syndicats mixtes ouverts dont traite l’amendement numéro mille six cent soixante-quinze, la précision suggérée n’existe pas en droit actuel et gagnerait à être adoptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Afin d’éclairer le propos de notre collègue Dhuicq, je précise que celui qui vous parle se verse huit cents euros nets par mois pour présider la communauté urbaine de Marseille- Provence.
Une précision s’impose.
Les amendements présentés par Monsieur Da Silva n’empêchent en rien les vice-présidents et les présidents d’être indemnisés.
Les amendements n’entravent donc en rien le droit du président et des vice-présidents d’être indemnisés.
Ils précisent simplement que les membres des conseils syndicaux ne peuvent pas être indemnisés pour l’exercice des fonctions de conseiller.
C’est déjà le cas ! La parole est à Madame la ministre.
Il faut retrouver une forme de sérénité.
Je comprends bien, monsieur Teissier, que vous ayez eu un coup de colère mais celui que l’on connaît bien, l’ancien président de la communauté urbaine de Marseille que vous évoquez, n’est pas quelqu’un qui se servait à pleines mains.
Je n’ai rien dit de tel ! Il n’était pas député en effet et dans ces conditions, être président d’une communauté d’agglomération, ce n’est pas simple.
Nous allons tout vérifier entre les deux lectures.
Il existe sans doute quelques cas, que nous allons regarder de très près, de délégués percevant des indemnisations que je qualifie d’un peu improbables, mais peu importe.
L’essentiel est de parvenir à un dispositif qui fonctionne bien.
Les présidents peuvent percevoir une indemnité, je vous le dis comme je le pense.
On dit souvent, par exemple, qu’un président de syndicat est indemnisé de la même façon que le maire de la ville regroupant la moitié des habitants du syndicat.
J’ai émis un avis de sagesse afin que l’article soit conservé et que nous regardions bien les choses dans un souci d’apaisement général, y compris des maires qui trouvent exagérées les indemnisations des présidents.
J’ai été saisie d’un certain nombre de remarques, nous allons vérifier tranquillement.
La sagesse que je recommande est une sagesse tranquille, apaisée et sereine ! La sagesse consisterait à retirer les deux amendements ! J’ai souvent dit, à la tribune comme ailleurs, que montrer les élus du doigt est une erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Mais je pense aussi qu’il faut déterminer des indemnisations raisonnables et que l’Histoire a parfois provoqué des formes de… …déraison.
En effet, de déraison, des indemnisations déraisonnables.
Le Sénat, il y a peu de chances ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je m’excuse de sortir du débat mais je ne peux laisser dire ce que j’ai entendu sur Eugène Caselli.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
À propos de la rémunération des élus, j’ai beaucoup apprécié vos propos, madame la ministre.
Il faut en effet mettre un terme à cette façon de montrer du doigt les élus.
Mais il faut aussi raison garder.
Certains d’entre vous, chers collègues socialistes, apprécient l’adage selon lequel tout travail mérite salaire.
Il faut tout de même, à un moment donné… On parle des syndicats, là ! S’il vous plaît, monsieur Da Silva.
J’ai beaucoup apprécié vos propos, madame la ministre.
Je ne suis pas surpris d’ailleurs car il s’agit de discussions que nous avons eues, sans trahir des secrets, lors de réunions du bureau de l’Assemblée nationale.
Vous étiez questeur à l’époque et nous évoquions le sujet de la retraite et du statut de l’élu sur lequel nous étions souvent d’accord.
Je veux bien que l’on avance la nuit du quatre août parlementaire au trois mars, c’est tout à fait formidable, mais je voudrais simplement dire une chose.
Vous dites que vous allez travailler et je m’en réjouis, madame la ministre.
Je vous fais une proposition très simple qui satisfera tout le monde, les syndicats comme les autres.
Il suffit d’étendre l’écrêtement applicable aux parlementaires à tous les élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Ainsi, mes chers collègues, quel que soit le banc sur lequel vous siégez, chacun subira le même écrêtement.
Je n’ai pas l’habitude de me mettre en avant mais je dis ici que du fait de l’écrêtement, je préside le conseil d’administration du service départemental d’incendie et de secours sans rien percevoir.
Il suffit d’élargir l’écrêtement à tout élu en France.
Le scandale dont personne ne parle… Vous avez déjà formulé cette proposition, monsieur Leroy.
Je termine, madame la présidente.
Je n’ai pas abusé de mon temps de parole et j’ai été interrompu.
En outre, je fais œuvre constructive.
En fait, seuls les parlementaires sont écrêtés.
En principe tout le monde l’est mais ce n’est pas appliqué ! Alors faites-le appliquer ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, puis nous passons au vote.
Je prends au pied de la lettre les propos que vous venez de ternir, madame la ministre.
Cessons de tirer sur les élus tous les jours, mes chers collègues ! Dans trois semaines auront lieu les élections départementales.
Nous élirons des conseillers départementaux dont on ne connaît toujours pas les compétences et nous faisons un blocage pour ces histoires d’indemnités d’élus, comme l’a très bien dit tout à l’heure notre collègue Dhuicq.
C’est vrai ! À Corbeil-Essonnes, on peut donner quelques leçons ! Madame la présidente, puis-je m’exprimer ? Je vous en prie, chers collègues.
Monsieur Vigier, concluez d’un mot.
Je demande simplement à Monsieur Da Silva d’arrêter de tirer tous les jours sur les élus.
Il y a des hommes et des femmes qui s’engagent – je vois que vous soupirez, ils apprécieront ! – et qui le font sur leur temps de RTT ou de congés, avec un dévouement de tous les instants.
Attention au message que vous adressez ! Je n’accepte pas vos propos péremptoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je n’avais pas prévu d’intervenir et pensais que l’amendement de Monsieur Da Silva était de bon sens, même si les sujets sont abordés de façon parcellaire.
Mais l’intervention de Monsieur Teissier m’a beaucoup choqué, car il oublie de parler de l’écrêtement, ou du plafonnement, des indemnités.
Par ailleurs, madame la ministre, je n’aime pas beaucoup que l’on mette en cause les élus des villes, qui cumuleraient les grosses indemnités, quand ceux des petites communes se dévoueraient pour trois francs six sous.
C’est le cas ! La vivacité des réactions à l’amendement de Monsieur Da Silva s’explique par une immense hypocrisie : les maires n’ayant pas d’indemnités de droit, ils sont obligés de la faire voter par leur conseil municipal.
Fort hypocritement, ils préfèrent refuser cette indemnité car ils savent très bien qu’il existe par ailleurs des syndicats.
Cela me conforte dans mon opposition au cumul des mandats et dans mon soutien aux amendements de Monsieur Da Silva.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Appliquez l’écrêtement ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.