La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Claude de Ganay et plusieurs de ses collègues visant à renforcer la protection des installations civiles abritant des matières nucléaires (nos 1365, 2527).
La parole est à M. Claude de Ganay, rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La proposition de loi qui vous est présentée, mes chers collègues, est non un texte de droite ou de gauche, mais un texte nécessaire.
Ce constat me semble largement partagé, au-delà des appartenances politiques.
Il a été élaboré en concertation, bonne intelligence et dans une entière transparence entre le Parlement et le Gouvernement, entre la majorité et l’opposition.
Je suis particulièrement fier d’avoir pu travailler dans de telles conditions afin de parvenir à une solution qui, j’en suis persuadé, répond à un impératif d’intérêt général.
Très juste ! M’adressant maintenant à nos collègues du groupe écologiste, je m’efforcerai de répondre point par point à leurs principales remarques.
Parlons-en point par point ! Certains ont qualifié ce texte de « surréaliste ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une telle déclaration m’a fait douter de la définition de ce terme, telle que je la croyais communément admise.
Qu’est-ce qui est surréaliste ? Le fait de créer un dispositif de protection juridique renforcé pour des installations qui sont, objectivement, extrêmement sensibles ? Ou celui de se contenter du droit existant, qui voit les intrusions dans de tels sites incriminées du chef de violation de domicile ? J’insiste sur ce point : pénétrer illégalement dans un site civil abritant des matières nucléaires est juridiquement poursuivi et puni de la même manière que l’intrusion dans un appartement ! C’est ça qui est surréaliste ! On m’accuse également de persécuter certaines organisations écologistes.
C’est vrai ! Or je répète que les évolutions proposées ne privent les militants antinucléaires d’aucune liberté publique, d’aucun droit fondamental constitutionnellement reconnu et protégé.
Mais oui, exactement ! Ces personnes pourront évidemment continuer à manifester et à exprimer leurs convictions.
En revanche, le délit d’intrusion sera plus sévèrement puni compte tenu de la sensibilité des sites concernés.
Manifestement, il semble utile de rappeler que l’intrusion non autorisée dans une installation nucléaire ne saurait être un droit.
Elle constitue un délit.
À cet égard, le texte ne retire ni ne restreint aucun droit, à personne.
Si ! Selon une autre accusation relevant de ce même champ de la persécution, le texte serait inefficace face au risque terroriste et ne viserait qu’à contrarier l’action de certaines associations militantes.
Je ne suis pas naïf.
Il est évident que ce dispositif ne dissuadera pas des terroristes déterminés… Ah ! La sécurité des installations nucléaires est multiforme.
Il s’agit de leur protection physique, bien entendu, mais la question de leur protection juridique est tout aussi fondamentale.
Si nos collègues opposés à ce texte étaient responsables et cohérents, ils devraient en réalité s’en réjouir et le voter ! Bien sûr, c’est évident ! La sécurité d’un site nucléaire dépend aussi de son régime de protection juridique.
Ce n’est pas sûr ! Peut-on continuer de se satisfaire de la qualification de violation de domicile en cas d’intrusion ? Mais non ! Mes chers collègues écologistes, si vous souhaitez réellement un renforcement de la sécurité des installations nucléaires, je vous invite à commencer par leur sécurité juridique, ce sera un premier pas ! Un tout tout petit pas ! Je ne suis pas particulièrement friand de grandes déclarations lyriques.
Mais, à un moment où tous évoquent l’union nationale, et sans surestimer, naturellement, la portée de ce texte, je pense que si notre Assemblée adoptait cette proposition de loi… Elle le fera ! …elle enverrait un premier signal fort et concret, prouvant que majorité et opposition peuvent, face à des problèmes qui dépassent les clivages politiques, travailler en commun et proposer des solutions ensemble.
Tout à fait.
Je vous propose donc d’adopter le texte issu des travaux de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà une belle déclaration, équilibrée et réaliste ! Mais où est la gauche ? Elle dort ! Vous êtes la gauche à vous tout seul ce matin, monsieur Baupin ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
C’est dans ce cadre que s’inscrit la proposition de loi de monsieur le député de Ganay, à laquelle le Gouvernement apporte son soutien.
Bravo ! C’est donc au titre des responsabilités de l’État, et plus particulièrement de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, qui assume les prérogatives de la sécurité nucléaire, que la représentation nationale doit adopter cette proposition de loi qui permettra une protection plus efficace en prenant mieux en compte les menaces potentielles.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Lamblin, premier orateur inscrit.
Je salue au passage la présence de nombreux députés d’Alsace ce matin, sans doute se sentent-ils tout particulièrement concernés par le sujet.
Ils ne seront bientôt plus concernés ! Le classement en zone de défense hautement sensible aboutissait à ce que les forces de l’ordre – en l’occurrence les gendarmes – puissent ouvrir le feu sur des intrus même hors cas de légitime défense, un petit peu à l’image des méthodes employées aux États-Unis où les sanctions pénales ne sont pas très sévères, mais où l’usage des armes est plus largement autorisé que chez nous.
Vous regrettez que le texte ait évolué sur ce point ? Cette proposition semblait inconcevable à bon nombre de députés, et je tiens à saluer la démarche de Claude de Ganay qui, estimant que le mieux était l’ennemi du bien, avec beaucoup de pragmatisme et d’esprit de synthèse, a trouvé le chemin permettant de construire un texte qui convienne à une majorité.
C’est d’ailleurs pour cela que la commission de la défense, il y a quelques jours, a adopté à l’unanimité… Non ! Presque à l’unanimité.
Mais vous allez le regretter, je vais vous expliquer pourquoi.
Je ne pense pas que nous le regrettions.
L’idée maîtresse en est simple : il faut absolument réduire le nombre d’intrusions dans les centrales nucléaires.
Je rappelle qu’en quelques années, trois ou quatre ans, cent cinquante-six personnes ont réussi à pénétrer à l’intérieur des centrales nucléaires.
C’est dire ! Un vrai gruyère ! Une fois un groupe de vingt-neuf personnes, une fois un groupe de dix-sept, une autre fois un groupe de cinquante-cinq, plus quelques individualités plus ou moins brillantes.
Ils viennent en autocar ! Lorsque l’on ne risque pas grand-chose, ce n’est pas compliqué de jouer les héros.
En revanche, avec les dispositions qui sont proposées, on risque au moins un an de prison et 15 000 euros d’amende.
Et si l’action des intrus est plus élaborée, s’ils agissent par exemple en bande organisée, qu’ils violent les dispositifs de sécurité passive, ou qu’ils sont armés, une gradation de la sanction est prévue qui peut aller jusqu’à 100 000 euros d’amende et sept ans de prison.
On peut espérer que de telles dispositions calment les enthousiasmes.
Nous avons bien compris que le but était de calmer les militants de Greenpeace, mais cela ne suffira pas ! Messieurs les écologistes, je voudrais vous poser une question : quelle est la différence, au moment où ils pénètrent dans l’enceinte, entre un écologiste de Greenpeace qui vient manifester son rejet des centrales nucléaires à l’intérieur de celles-ci et un vrai terroriste déguisé en écolo ? Ce n’est bien souvent même pas une question de barbe ! (Sourires.) Quelle est la différence entre une centrale dans laquelle il est interdit de s’introduire et une dans laquelle on s’introduit ? Si la sécurité des centrales tient à la longueur d’une barbe, nous sommes mal engagés ! Il faudrait surtout éviter que quiconque puisse s’y introduire ! Le dispositif actuel étant ce qu’il est, le premier travail des gendarmes est de se regrouper près du cœur du dispositif, le point le plus dangereux, et ensuite d’aller identifier les intrus.
Comme cela arrive assez souvent, les gendarmes sont en difficulté pour régler le problème, en tout cas cela fait courir des risques.
Il me semble donc que prendre toutes les dispositions nécessaires pour qu’il n’y ait pas d’intrus constitue déjà une première démarche, et nous pouvons penser qu’elle sera efficace.
Ce n’est que du papier, on n’arrête pas les terroristes avec du papier ! Je ne comprends pas que vous soyez remontés comme des coucous suisses contre cette proposition ! Quel est le problème avec les coucous suisses ? (Sourires.) Nous sommes bien français ! Monsieur Baupin, un peu de silence.
Seul M.
Lamblin a la parole.
Finalement, si cette proposition de loi est débattue, c’est votre victoire, messieurs les écologistes.
À partir du moment où des manifestants appartenant à des mouvements de type écologiste ont réussi à pénétrer dans les centrales, et ainsi démontrer que la sécurité anti-intrusion n’était pas au rendez-vous… Enfin, vous ouvrez les yeux ! …notre réaction visant à prendre les dispositions nécessaires constitue un succès dont vous pourriez vous attribuer le mérite, au lieu d’en être les contempteurs.
Vous voterez donc nos amendements ? L’adoption de cette proposition de loi aura une autre conséquence importante.
En effet, les opérateurs déclaraient depuis un certain temps que vu le grand nombre d’intrusions, ils n’étaient pas très enthousiastes pour améliorer les protections passives.
En effet : à quoi bon mettre des grillages plus élevés, des systèmes de détection par caméra ou que sais-je encore si ceux qui pénètrent dans les centrales sont de plus en plus nombreux et fort peu condamnés ? Il existait donc un attentisme des opérateurs, mais désormais, ils ne pourront plus se réfugier derrière les faits pour reculer la mise en place d’une sécurité passive encore plus efficace que celle qui existe aujourd’hui.
C’est une critique d’EDF ? Enfin, non pas pour me faire pardonner par mes collègues écologistes, mais pour leur démontrer que j’ai lu leurs amendements contrairement à ce qu’ils pensent, je trouve que l’amendement qu’ils proposent à l’article 2 peut être intéressant.
Il tend à élargir le sujet du rapport demandé au Gouvernement, actuellement limité aux survols de drones, à d’autres thématiques concernant les centrales nucléaires.
Merci de conclure, monsieur Lamblin.
En effet, des terroristes ne seraient peut-être pas capables de pénétrer dans le cœur d’une centrale, mais pourraient la mettre hors d’usage, et si une ou deux centrales étaient hors d’usage en France, sans qu’il n’y ait de risque nucléaire, cela pourrait néanmoins perturber considérablement l’activité dans le pays, en particulier l’approvisionnement en électricité.
Par un effet en cascade, on peut imaginer les conséquences qu’aurait sur le fonctionnement de notre pays une panne géante d’électricité dont la réparation exigerait plusieurs semaines.
C’est un risque réel, et je pense qu’il serait intéressant de pousser les investigations dans un rapport au-delà du seul sujet des drones.
Mais il s’agit là d’une opinion tout à fait personnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un rapport plus large serait en effet intéressant.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Mes chers collègues, les députés du groupe UDI sont convaincus de la nécessité de renforcer notre réponse pénale aux cas d’intrusion, qui reste aujourd’hui totalement inadaptée compte tenu de la sensibilité des sites nucléaires et des risques potentiels en cas d’atteinte à leur intégrité.
À ce titre, nous saluons l’initiative de nos collègues du groupe UMP et nous la soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Moignard.
Le dispositif de protection des centrales est par ailleurs important, puisque tous les sites nucléaires sont équipés d’un système de vidéosurveillance en continu et protégés par plusieurs périmètres de sécurité.
Eh bien ! Cela fonctionne ? Cependant, les intrusions répétées, ces dernières années, dans l’enceinte d’installations nucléaires civiles attestent du caractère insuffisamment dissuasif des dispositions pénales en vigueur.
En effet, s’introduire dans une infrastructure protégée comme une centrale nucléaire ne relève d’aucun délit spécifique.
Les auteurs de l’intrusion sont donc simplement poursuivis du chef de violation de domicile, ce qui n’est ni adapté ni dissuasif, compte tenu de l’importance de ces installations et du contexte sécuritaire actuel – les orateurs précédents l’ont déjà dit.
La création d’un délit spécifique s’avère donc indispensable.
Eh bien ! Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de loi qui, en prévoyant l’instauration d’un régime pénal spécifique réprimant toute intrusion physique dans les installations nucléaires de base et l’évaluation des risques liés aux survols de drones, participera au renforcement de la protection des installations civiles abritant des matières nucléaires.
La parole est à M. François de Rugy.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le rapporteur, chers et nombreux collègues extrêmement mobilisés sur ce sujet (Sourires),… Nous sommes là ! De la déception ensuite, car la sécurité des installations aurait mérité un autre traitement.
Ce n’est pas avec cette proposition de loi, avec un petit texte de loi que l’on va protéger nos centrales nucléaires et lutter contre des intrusions hostiles, des menaces réelles.
Ce n’est pas le but.
Cela étant, nous nous sommes beaucoup battus et cela ne s’est pas fait sans peine.
On se souvient qu’à une époque, EDF envisageait d’installer une centrale nucléaire à la pointe de la Bretagne, croyant pouvoir le faire aisément, puisque certains pensaient les Bretons pas très instruits – vous savez, la Bretagne, c’est Bécassine, et tout ce que l’on peut raconter de tel… Oh ! Mais non ! En réalité, mes chers collègues, ce texte repose sur une triple erreur.
Premièrement : une erreur, manifestement intentionnelle, sur son objet même.
Pas du tout ! Mais tel n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
Hélas ! À cet égard, sa présentation en commission a été particulièrement éclairante.
Vous l’avez dit vous-même, monsieur le rapporteur, « ce dispositif ne dissuadera pas des terroristes ».
Je m’adresse là à notre collègue Lamblin qui s’est laissé aller à faire une plaisanterie, pas très opportune, sur les déguisements et le port de la barbe.
Un tel sujet n’invite guère à la plaisanterie.
C’était du second degré ! À la limite, peu importe.
L’enjeu, c’est la sécurité dans les centrales nucléaires.
Or vous n’y répondez pas en faisant valoir à l’apprenti terroriste qui pénétrerait dans une installation nucléaire civile qu’il risque un an de prison et 15 000 euros d’amende.
Pensez-vous que cela lui fasse peur ? Il n’a pas dit cela ! Le texte – et nous sommes en désaccord sur ce point – vise à renforcer l’arsenal répressif applicable à ceux que vous qualifiez, monsieur le rapporteur, de « militants déterminés et bien équipés ».
On le sait, c’est principalement l’association Greenpeace qui est visée.
Toutes ses actions sont autant de tests grandeur nature visant à démontrer s’il est possible ou non de pénétrer dans une centrale nucléaire.
Et malheureusement, ces militants ont fait la démonstration qu’on pouvait non seulement s’y introduire, mais encore y déployer une banderole.
Cela a beaucoup surpris et choqué les Français, pas tant par l’action des militants de Greenpeace elle-même que par le fait d’avoir eu la preuve que ces sites n’étaient pas correctement sécurisés.
Ces militants méritent la Légion d’honneur ! C’est d’ailleurs pour ces raisons que mon collègue Denis Baupin défendra dans quelques instants une motion de renvoi en commission.
Notre approche, vous l’aurez compris, diffère profondément de la vôtre concernant la sécurité.
Ce qui importe pour nous, c’est d’assurer la sécurité réelle, ce n’est pas d’afficher des peines visant des actions militantes.
Ce n’est pas en cassant le thermomètre – car ces actions ont permis de « prendre la température » si je puis dire en démontrant si oui ou non, on avait progressé en matière de sécurité anti-intrusion, car des intrusions pourraient être hostiles –, mais en regardant la réalité en face et en prenant des mesures sous la houlette de l’Autorité de sûreté nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
En annonçant d’ores et déjà notre vote positif sur ce texte, je souhaite conclure en félicitant les militaires pour leur travail difficile de sécurisation et de protection de nos sites nucléaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP et UDI) La parole est à M. Daniel Boisserie.
Une unité particulière de la gendarmerie est affectée à la protection de ces sites : les pelotons spécialisés de protection de la gendarmerie, ou PSPG.
Elle comprend à ce jour 882 militaires, avec lesquels j’ai pu m’entretenir et auxquels je veux rendre hommage pour leur professionnalisme.
Je ne reviendrai pas sur le système opérationnel qu’a largement détaillé tout à l’heure M. Moignard.
En 2013, 122 militaires supplémentaires ont renforcé les vingt PSPG.
Le Gouvernement a donc pris au bon moment la mesure du problème.
Ah oui ? Je peux comprendre certaines des critiques formulées à l’égard de ce texte.
Ah ! Monsieur de Rugy, il n’y a aucune raison, pour manifester, de pénétrer dans une centrale nucléaire.
Je tiens à insister sur le fait que ce volet répressif, volontairement musclé, n’est nullement liberticide.
Les militants antinucléaires pourront toujours manifester en dehors des centrales nucléaires et exercer leur droit d’expression, librement et en toute sécurité,… C’est ce que dit aussi M. Poutine ! Cette nécessité est également valable pour les opérateurs, au premier rang desquels EDF, qui doivent investir dans leurs installations, comme cela a été déjà été fait dans d’autres pays, pour enrayer la menace terroriste.
L’important est en effet de retarder l’intrusion des terroristes et il est vrai que le territoire français présente une certaine faiblesse dans ce domaine et qu’il faudra sans doute demander à EDF d’investir plus fortement pour limiter les risques.
Écrivez-le donc dans la loi ! Voterez-vous nos amendements ? Ce n’est pas tout à fait ça, cher collègue.
Cela ne relève pas du législatif.
C’est la ligne que défend depuis toujours le groupe socialiste, qui soutiendra bien évidemment cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je concentrerai mon intervention sur le survol de centrales et d’autres installations nucléaires françaises par des drones, en violation de la loi, à la fin de l’année 2014.
Et encore maintenant ! Il ressort des auditions que ces survols ne représentent pas une menace supplémentaire.
Ah oui ? Tant l’IRSN que l’Autorité de sûreté nucléaire n’ont pas attendu ces survols pour organiser la protection en profondeur des installations nucléaires, notamment après l’accident de Fukushima.
Les études complémentaires de sûreté effectuées après cet accident au Japon ont déjà conduit à une relance des efforts en ce sens.
C’est faux ! Vous aurez l’occasion de vous exprimer, monsieur Baupin.
J’y compte bien.
De mon point de vue, les auditions ont clairement invalidé la thèse d’une action terroriste, car, avec des appareils restant manifestement dans la gamme des drones civils, tout a été fait pour que les survols attirent l’attention – ce qui n’est pas l’habitude des terroristes dans la phase préliminaire de leurs actions –, notamment grâce aux lumières intentionnellement diffusées par les drones et éteintes seulement au moment de fuir les hélicoptères de l’armée de l’air.
Il semble ainsi très probable que l’opération ait été montée par des militants antinucléaires voulant provoquer l’émotion publique à propos de la sécurité des installations nucléaires.
Avec quel argent ? Les conclusions que nous en avons tirées ont été contestées par l’organisation Greenpeace France et le cabinet d’ingénieurs John Large  C’est faux ! Il faudra le démontrer ! Les deux auditions ont été riches d’enseignements.
Elles ont mis en valeur le fait que l’effort de recherche devait être accru, notamment sur les technologies de détection – nous insistons sur ce point, monsieur le ministre.
Pourquoi ? Je croyais que ce n’était pas dangereux ! La situation montre l’utilité – sur ce point, nous sommes tous d’accord – du Haut Comité pour la transparence et l’information sur la sécurité nucléaire – le HCTISN – créé par la loi de 2006, qui ne fonctionne plus depuis le départ de son dernier président, Henri Revol, c’est-à-dire depuis près d’un an.
Je demande donc, du haut de cette tribune, que l’on reconstitue le bureau du HCTISN,… Pour quoi faire ? Je n’ai pas très bien compris M.
de Rugy, qui disait tout à l’heure que si on légiférait sur ce point, c’était parce qu’il y avait des dangers en matière nucléaire : oui, bien sûr ! Ah ! Oui, bien sûr ! J’ai été le rapporteur de la commission d’enquête après l’explosion de l’usine d’AZF : il est évident qu’on doit prendre des mesures de sûreté sur des installations présentant un certain nombre de risques, qu’il s’agisse de sites nucléaires ou de sites civils.
Tout à fait.
Cette proposition de loi va donc dans le bons sens et je l’approuve, mais il faut aller plus loin.
Je regrette d’ailleurs, et je l’ai dit à notre collègue rapporteur, que l’ASN n’ait pas été auditionnée en préalable à cette étude.
C’est certain ! Si cette hypothèse est vraie et qu’il s’agit bien d’opérations de harcèlement, alors celles-ci sont irresponsables car elles n’ont comme seul but que de décrédibiliser la sûreté et la sécurité de nos installations nucléaires.
Cela prouve bien que ce n’est pas qui on croit ! Il y a un paradoxe : comment dire que cela décrédibilise la sûreté et refuser de renforcer les sanctions,… C’est la sûreté qu’il faut renforcer, pas les sanctions ! …alors que l’arsenal juridique est manifestement insuffisant ? Ces survols sont répréhensibles mais le pire est sans doute qu’ils visent à effacer vingt-cinq ans de travail pour arriver à plus de transparence dans le domaine de la sûreté et de la sécurité nucléaires.
C’est la technologie qui progresse ! Je souhaite également, comme le propose la commission de la défense et à l’initiative de nos collègues Boisserie et de Ganay que, sur les bases d’un rapport du Gouvernement, un point puisse être fait assez rapidement sur les risques et les nouvelles menaces de ces survols, ainsi que sur les moyens d’améliorer la détection et de neutraliser ces drones.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je croyais qu’il n’y avait pas de risque ! La parole est à M. Philippe Nauche, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, monsieur le rapporteur, chers collègues, il est appréciable d’observer que l’esprit d’union nationale qui nous a réunis voilà quelques semaines continue de souffler sur certains sujets,… Sauf chez les écologistes ! La première version de la proposition de loi présentée par M.
de Ganay était à mon sens excessive et n’apportait pas d’innovation juridique pertinente à la question de droit soulevée par les intrusions sur les sites nucléaires civils.
C’est un peu facile ! Cette proposition de loi va dans ce sens.
Aussi, j’invite mes collègues à la voter, en évitant toute posture politicienne et en gardant toujours la hauteur de vue qu’exige l’édification de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La discussion générale est close.
La parole est à M. Denis Baupin.
C’est bien dommage ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, je voudrais commencer par féliciter notre collègue de Ganay pour avoir déposé cette proposition de loi – une loi anti Greenpeace,… Ce n’est pas vrai ! Certes, on n’en est plus au projet initial de M.
de Ganay, qui visait à mettre des miradors et à tirer à vue sur les militants.
Caricature ! Avec tout le respect que je vous dois, monsieur Le Déaut, je trouve inacceptables vos critiques à l’encontre de John Large.
John Large est un expert pronucléaire… Non.
Je tiens à souligner l’esprit de responsabilité avec lequel John Large et Greenpeace se sont refusé à diffuser ces travaux dans la presse, afin de ne pas donner à des gens mal intentionnés les moyens de s’attaquer aux installations les plus sensibles de notre pays.
Une page dans Le Figaro ! Pour éviter tout risque d’inconstitutionnalité au motif que ce texte n’a pas été examiné par les commissions compétentes, et parce que ce texte est insuffisant et qu’il n’a pas donné lieu à une véritable discussion, nous vous proposons de le renvoyer en commission.
Cela nous permettra d’élaborer un texte dont l’objectif sera vraiment de sécuriser les centrales nucléaires et non de criminaliser l’action de Greenpeace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite rétablir la vérité : le texte initial ne permettait évidemment pas aux gendarmes de tirer à vue sur les militants et ne modifiait absolument pas le protocole d’usage de la force, qui est très strict et très encadré.
Le seul et unique effet du texte était de décharger les militaires de leur responsabilité pénale dans l’hypothèse où elle aurait été mise en cause.
Vous êtes donc d’accord avec la motion ! Voilà les précisions que je souhaitais apporter, madame la présidente.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Bien évidemment, je ne suis pas favorable à l’adoption de cette motion de renvoi en commission demandée par M. Baupin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, nous avons bien travaillé ensemble ! Dans les explications de vote – de deux minutes au maximum – la parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP ne voit donc pas la moindre raison de relancer le débat en revenant en commission.
Ce texte n’entraîne pas de profonds bouleversements mais il répond à notre préoccupation principale : il faut que les intrusions au sein des centrales nucléaires cessent car, je le répète, elles augmentent les risques et entravent le travail des gendarmes.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI ne votera donc pas cette motion.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je ne suis pas surpris, mon cher collègue, mais ne nous sommes pas forcément là pour satisfaire d’abord un intérêt particulier… C’est de l’intérêt général qu’il s’agit ! En l’occurrence, c’est un vrai problème que ni la commission des affaires économiques ni la commission du développement durable n’aient été saisies alors que la sécurité des installations énergétiques est en jeu.
Très bien ! Le renvoi en commission se justifie donc pleinement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au nom du groupe GDR, je voterai contre cette motion.
La parole est à M. Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La motion de Denis Baupin m’interpelle.
J’ai l’impression qu’il veut absolument que l’on puisse pénétrer dans l’enceinte des installations nucléaires.
C’est l’inverse ! Elles doivent être inviolables ! Votez donc la proposition de loi ! Je ne vois donc pas ce qui motive le renvoi de ce texte en commission.
Le groupe SRC ne votera évidemment pas votre motion.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Patrick Hetzel, premier inscrit sur l’article.
Comme Mme la présidente de la commission de la défense l’a rappelé, ce travail a été mené en responsabilité et en conscience, dans le strict respect des règles démocratiques.
Il a raison ! C’est d’ailleurs pourquoi un consensus s’est dégagé très rapidement – comme nous l’avons encore vu ce matin avec bonheur – avec le Gouvernement et les différents mouvements, à l’exception des écologistes… Fidèles à eux-mêmes ! Je salue cette démarche de nos collègues et je salue à nouveau, en particulier, le travail de rapporteur effectué par M. Claude de Ganay.
La parole est à M. Michel Sordi.
Il importe de sortir de cette ambiguïté, à un moment où les terroristes sont présents partout sur le sol national.
C’est de l’angélisme.
Il faut que chacun prenne ses responsabilités et que l’on sorte de cette situation ambiguë.
Il est grand temps que nous respections les sites nucléaires : il y va de la sûreté de ces sites et de l’alimentation de nos foyers et de nos industries.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Damien Abad.
On ne peut pas, d’un côté dénoncer les failles qui existent dans nos systèmes de sécurité et, lorsque des propositions sont faites pour renforcer la sécurité, les contester et aller à reculons.
Il est de notre devoir et de notre responsabilité de faire en sorte que nos centrales nucléaires, qui sont nécessaires, et même indispensables, à notre pays et à nos territoires, présentent toute la sécurité et la sûreté nécessaires.
C’est ce que nos concitoyens nous demandent, et c’est ce que nous devons faire, en tant que parlementaires.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je voudrais seulement revenir sur quelques points évoqués lors de la discussion générale.
Le nucléaire est dangereux : oui, bien sûr… Ah ! …comme toutes les installations technologiques.
(Absolument ! sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez raison ! Monsieur Baupin, vous faites dire au président de l’Autorité de sûreté nucléaire, M. Pierre-Franck Chevet, des choses qu’il n’a jamais dites.
Il a rappelé devant nous, lors de son audition, que l’ASN était en charge de la sûreté, et non des aspects de sécurité ; qu’elle était une autorité indépendante, notamment vis-à-vis du Gouvernement, et qu’elle était attachée à consolider ses relations avec le Haut fonctionnaire de défense et de sécurité du ministère de l’écologie.
Il a rappelé qu’elle partageait de l’information avec celui-ci, à l’occasion de deux réunions annuelles, et qu’il fallait encore renforcer cette collaboration.
Que prévoit le texte pour renforcer cette collaboration ? Rien ! Par ailleurs, vous ne pouvez pas dire que cette loi est anti-Greenpeace.
Vous ne pouvez pas dire, à la fois que les militants de Greenpeace n’ont rien à se reprocher, et que cette loi est dirigée contre eux ! Ce n’est pas le sujet ! Quelle mauvaise foi ! Si Greenpeace n’est pas responsable du survol par des drones… Est-ce que cette proposition de loi parle des drones ? Il sera question des drones dans les décrets qui seront adoptés par la suite.
Quels décrets ? Le texte ne parle pas de décrets ! Gardez votre calme, monsieur Baupin ! Il est question d’un périmètre de sécurité au-dessus des installations.
Merci de conclure, monsieur Le Déaut.
Vous prétendez, monsieur Baupin, que nous muselons l’information relative à d’autres survols.
Nous en avons connaissance, et il y en a eu très peu.
Ce n’est pas du tout au niveau de ce qui s’est passé au mois de novembre.
Les centrales sont impénétrables : c’est ce que vous voulez… La parole est à M. Xavier Breton.
On assiste à un étrange engrenage : des provocations et des manifestations ont lieu, qui suscitent naturellement des réponses.
Et les mêmes qui ont encouragé les provocateurs et les manifestants viennent ensuite dénoncer la prétendue logique sécuritaire de ces réponses ! Oui ! Il faut absolument briser cet engrenage et avoir un discours cohérent pour montrer que nous veillons ensemble à assurer la sûreté d’établissements aussi importants que nos installations nucléaires.
Voilà pourquoi je soutiendrai cette proposition de loi.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Denis Baupin.
Je voudrais réagir aux déclarations, aux relents vaguement xénophobes, de notre collègue Michel Sordi sur les militants allemands et suisses qui viennent manifester à Fessenheim.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un fait personnel ! Pourquoi pas « raciste », tant que vous y êtes ? Ce genre de remarque n’est pas à la hauteur d’un vice-président ! C’est d’ailleurs la collègue de votre amie Mme Merkel, la ministre de l’environnement allemande, qui a écrit à Ségolène Royal, pour demander que l’on arrête la centrale de Fessenheim.
François Brottes pourrait témoigner du fait que, lorsque nous sommes allés au Bundestag avec la commission des affaires économiques, le représentant du gouvernement allemand a dit qu’il serait bienheureux si l’on fermait cette centrale.
Ce n’est pas l’avis de Mme la ministre ! Monsieur Le Déaut, ne mélangez pas tout.
Il y a deux articles dans cette loi.
Nous avons dit clairement que ce ne sont pas les militants écologistes qui sont responsables du survol par des drones… Qu’en savez-vous ? …mais l’article 1er, qui vise les manifestations dans les centrales nucléaires vise clairement Greenpeace : nul ne peut le contester.
Il vise les intrusions en général ! Il faut faire preuve d’un peu de rigueur dans l’argumentation, monsieur Le Déaut ! La parole est à M. Alain Chrétien, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement sur la base de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement.
Monsieur Baupin a ouvertement traité l’un de nos collègues de xénophobe.
Non : j’ai parlé de « relents xénophobes ».
Ce rappel au règlement était nécessaire, pour que ce genre d’incident ne se reproduise plus au cours de cette séance qui était consensuelle, constructive, et que nous appréciions jusqu’à maintenant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous donne à nouveau la parole, monsieur Chrétien, puisque vous avez demandé à vous exprimer sur l’article 1er.
Cette proposition de loi répond tout simplement à cette distinction, monsieur Baupin.
Vous êtes un peu seul aujourd’hui, puisque, pour une fois, droite et gauche sont d’accord sur cette question.
Il n’y a pas de quoi s’énerver : il s’agit là d’une proposition de bon sens, pour préserver l’intégrité de ces installations stratégiques.
J’ai même proposé, en commission de la défense, d’élargir le caractère stratégique à d’autres installations qui produisent de l’énergie, qu’elle soit nucléaire ou pas, parce qu’il s’agit d’installations, elle aussi très stratégiques, pour la sécurité du pays.
Elles doivent donc être protégées d’une autre manière que les immeubles classiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Denis Baupin, pour un rappel au règlement.
En revanche, il me semble dangereux, lorsqu’il est question des manifestations qui ont lieu à Fessenheim, de mentionner systématiquement les militants allemands et suisses… C’est un fait ! En tout cas, ce n’est en rien xénophobe ! …comme s’ils avaient moins de raisons d’être présents, moins de légitimité à manifester.
Cela me choque, surtout dans une région où l’on a intérêt à vivre en bonne intelligence avec ses voisins.
Je ne considère pas Michel Sordi comme xénophobe, mais il me semble que ce type de propos peut prêter à confusion.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Je crois que ce n’est pas un hasard si une large majorité de la représentation nationale se retrouve autour de ce texte, qui est à la fois bon, nécessaire et efficace.
Bien sûr ! Il est dommage que les écologistes ne s’y associent pas, mais je crois qu’ils font preuve d’une fausse naïveté… Nous sommes d’accord ! …parce qu’ils ont deux objectifs bien précis.
Le premier, c’est de permettre que tout le monde puisse accéder partout librement, ce qui n’est pas possible en démocratie ; le second, c’est de renchérir le coût du nucléaire, en demandant des protections absolument aberrantes.
Eh oui ! Je crois qu’au triptyque « Surprise, déception, consternation » proposé par M. De Rugy tout à l’heure, il faut opposer le triptyque « Provocation, réaction, condamnation ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! Il importe que le législateur soit réactif.
Des mesures techniques doivent être prises, mais il faut aussi des mesures juridiques.
La naïveté n’a pas sa place dans ce domaine ; il faut au contraire que la République garde pleinement sa réactivité.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je n’avais pas prévu d’intervenir dans ce débat, car il y a déjà assez de spécialistes pour le faire, mais comme j’ai été cité par M. Baupin, je vais tout de même dire un mot sur l’article 1er.
Nous sommes effectivement allés rencontrer nos collègues allemands au Bundestag pour parler avec eux des questions d’énergie.
Et un certain nombre de groupes politiques, dont les Verts, ont effectivement demandé à quelle date nous commencerions à fermer nos réacteurs, notamment Fessenheim.
Le Gouvernement, qui était représenté par un secrétaire d’État, a indiqué que chaque État, en Europe, gérait son mix énergétique comme il l’entendait, même si j’ai bien compris qu’ils n’auraient pas été désespérés d’apprendre que nous allions fermer un certain nombre de nos réacteurs.
Ah ! Mais ils n’ont pas demandé expressément à la France de fermer ses réacteurs.
À la question sur la date, j’ai d’ailleurs répondu que nous commencerions à fermer des réacteurs dès qu’ils commenceraient à fermer des centrales à charbon.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’était une note d’humour, j’avoue que je n’ai pas eu un grand succès au Bundestag.
Cela a calmé le jeu ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1, qui tend à supprimer l’article 1er.
Monsieur Brottes, je vous ferai parvenir la lettre écrite par la ministre allemande de l’environnement à Ségolène Royal pour demander la fermeture de la centrale de Fessenheim, ce qui prouve bien que c’est le choix du gouvernement.
Je vous transmettrai aussi des informations sur des fermetures de centrales à charbon en Allemagne il y a quelques mois,… Ils en rouvrent d’autres ! M. Le Déaut nous explique que le nucléaire, c’est bien sûr dangereux, comme toutes les installations technologiques et autres.
Dans ce cas, pourquoi ne prévoyez-vous pas le même dispositif de sanction pénale pour l’ensemble des personnes qui entrent sur tous les sites industriels de France ? Très bonne idée ! Si vous êtes pour, pourquoi ne le proposez-vous pas ? C’est une proposition de loi de votre groupe.
Chaque chose en son temps ! Pourquoi stigmatiser certains ? C’est tout de même dangereux de stigmatiser le nucléaire, cela m’étonne de votre part.
Vous êtes tous en train de dire que le nucléaire est plus dangereux que le reste alors que M. Le Déaut, lui, essaie de le banaliser.
Quel cynisme ! Nous qui voulons que l’on traite l’ensemble des risques à égalité, nous proposons la suppression de l’article 1er.
C’est un drôle de raisonnement ! Quel est l’avis de la commission ? Certes, le groupe écologiste a fait un effort d’imagination, et M.
Baupin est un expert en la matière, pour supprimer ou vider de sa substance de différentes manières l’article 1er.
Je ne peux cependant que donner un avis défavorable à cette proposition.
L’adoption de cet amendement de suppression reviendrait à maintenir le droit existant, notoirement inadapté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Ce trop grand nombre d’incursions prouve la grande efficacité des gendarmes, qui arrivent à séparer le bon grain, si j’ose dire, de l’ivraie.
À ce jour, on a bien su faire la distinction entre militants et terroristes, et aucun de ces derniers n’a pu pénétrer dans les enceintes des centrales nucléaires.
Je réaffirme donc que la fréquence des intrusions, en compliquant la tâche des gendarmes, accroît l’insécurité, accroît le risque.
C’est tout à fait ça ! Il est donc impératif d’éviter le plus possible les risques d’intrusion.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je salue moi aussi le sang-froid des personnes qui travaillent à la protection des centrales nucléaires.
C’est un métier difficile.
Il faut tout de même signaler que, lorsque Greenpeace mène une telle opération – personne ne veut stigmatiser une association mais vous avez tous cité son nom à plusieurs reprises –… C’est vous qui l’avez cité ! M.
Sordi l’a cité.
C’est un fait ! …les responsables préviennent les responsables de la centrale.
Cela permet que les choses se passent dans de bonnes conditions.
Ce ne sont pas des fous furieux et ils pensent à leurs propres militants, ils savent que la sécurité est une question importante.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2.
Nous proposons donc que les manifestations pacifiques soient exclues du champ de la criminalisation.
Notre objectif à tous, je crois l’avoir compris, c’est de dissuader les terroristes.
Que les peines s’appliquent pour les terroristes, évidemment, mais pas pour les militants pacifiques.
Quel est l’avis de la commission ? Les militants concernés pourront toujours, et c’est bien normal, continuer à exercer ce droit fondamental dans toute sa plénitude, à l’extérieur des sites.
Vous devez renouveler, mot que, je n’en doute pas, vous connaissez bien, votre mode de manifestation.
Vous pourrez donc organiser des pique-niques si vous voulez, mais à l’extérieur.
Vous voulez les organiser à la place de Greenpeace ? Enfin, cet amendement vide de sa substance la proposition de loi qui vise à protéger les installations civiles abritant des matières nucléaires contre toutes les intrusions et tentatives d’intrusion.
Pour être dissuasive, l’interdiction doit être générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
Je suis d’accord par contre sur un point, il faut sans doute bâtir des zones de protection autour des centrales pour éviter tout terrorisme.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je pense que, dans un pays dans lequel tout le monde manifeste pour la liberté d’expression, on pourrait laisser les associations décider de la façon la plus pertinente d’attirer l’attention.
En respectant la loi tout de même ! Je me souviens qu’il y a quelques mois, vous vous insurgiez contre le fait que des manifestations que vous souteniez avaient été réprimées.
Vous étiez alors beaucoup plus attachés à la liberté de manifester de gens dont certains, à proximité, n’étaient tout de même pas totalement fréquentables et étaient beaucoup plus violents que les militants de Greenpeace.
Vous faites des amalgames ! Ce sont des jugements de valeur ! Ce n’est pas à la loi d’expliquer à ceux qui manifestent la façon dont ils doivent se comporter.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 3.
Faisons attention, lorsqu’on limite le pouvoir des lanceurs d’alerte, on limite la protection de la société.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je voulais vous faire part de ce témoignage parce que l’échange était d’une grande sincérité.
La parole est à M. Denis Baupin.
Par ailleurs, pouvez-vous me dire qui a été lésé ? Les centrales nucléaires n’ont pas été arrêtées.
Elles ont continué à fonctionner lorsqu’il y a eu des manifestations.
La sécurité a été lésée ! Votre réponse, qui refuse aux militants de Greenpeace le statut de lanceurs d’alerte, me paraît totalement hors de propos.
Merci d’avoir rappelé ces deux critères qui montrent bien qu’ils doivent être considérés comme tels.
Ce ne sont pas des lanceurs d’alerte, ce sont des militants ! La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Nous avons défendu les lanceurs d’alerte dans un texte.
Mais lorsque l’on ne respecte pas la loi, peut-on se prévaloir du titre de lanceur d’alerte ? Quand on détruit des installations qui ont été permises par la loi de la République française, on n’est pas un lanceur d’alerte.
Très juste ! Il est légitime qu’une partie de notre population soit contre le nucléaire, mais comment accepter que l’on pénètre dans une centrale pour attirer l’attention ? Les gendarmes s’occuperaient effectivement des intrus, mais non pas des autres problèmes qui pourraient survenir dans la centrale.
Vous disiez tout à l’heure qu’il fallait que les centrales soient impénétrables.
Il existe des techniques pour rendre impossible qu’on franchisse les limites d’une centrale nucléaire, mais elles sont dangereuses.
Souhaitez-vous vraiment que l’on applique des techniques dangereuses qui risquent de provoquer des accidents et de faire que le nucléaire soit ensuite montré du doigt ? On doit pouvoir manifester son opposition au nucléaire, mais non pas pénétrer à l’intérieur des centrales.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 5.
Certes, je n’ai pas obtenu satisfaction sur les amendements précédents, mais parlons des choses sérieuses, des installations réellement importantes dans une centrale nucléaire.
Le texte, en l’état actuel, vise l’ensemble du territoire de l’installation nucléaire.
Or, il y a des sites importants en matière de sécurité et d’autres qui le sont beaucoup moins.
Spécifions les choses et disons dans quels cas et sur quels périmètres existe une réelle dangerosité.
C’est pourquoi nous proposons qu’il soit écrit dans le texte que c’est « dans l’enceinte de bâtiments réacteurs ou dans les locaux de stockage de matières radioactives des installations nucléaires de base » qu’il y a vraiment des problèmes de sécurité.
C’est n’importe quoi ! Ainsi, le texte dira que l’intrusion sur des sites, qui sont réellement problématiques en matière de sécurité, est proscrite et pénalisée de la façon dont vous le souhaitez.
Comment osez-vous défendre un pareil dispositif ? Quel est l’avis de la commission ? De plus, la protection des installations nucléaires est fondée sur la notion de défense en profondeur.
L’interdiction d’accès doit se situer le plus en amont possible des zones les plus sensibles, permettant ainsi d’accroître le temps de réaction des forces chargées de la sécurité.
Certains matériels essentiels au fonctionnement d’une installation nucléaire et à sa sûreté sont situés dans des locaux qui ne contiennent pas de matière nucléaire.
C’est donc bien dans leur intégralité que ces sites doivent être protégés des intrusions.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission, madame la présidente.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
J’ai un peu pitié de M.
Baupin que je trouve bien seul dans cet hémicycle pour se défendre.
C’est sûr ! Mais il me semble qu’il ne croit pas lui-même à tous les amendements qu’il propose et qu’il fait cela par principe.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est bien vrai ! S’agissant des lanceurs d’alerte, c’est nous, la représentation nationale, qui disons qu’en démocratie on ne peut pas faire n’importe quoi, qu’il y a des lieux auxquels tout le monde ne peut pas accéder à tout moment.
Il est normal que l’on ait de temps en temps la volonté d’éviter ce genre de choses.
On ne peut pas distinguer, dans une centrale nucléaire, les lieux qui ont une importance majeure et ceux qui ont une importance moindre, ils ont tous de l’importance.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai du mal à comprendre… Nous aussi ! Heureusement, d’ailleurs, qu’EDF ne permet pas au même type de personnes de pouvoir pénétrer dans les différentes zones et qu’il existe une différenciation.
Heureusement, également, que l’Autorité de sûreté nucléaire traite de façon différente les différents secteurs d’une centrale nucléaire.
Nous dire que tout est équivalent et que tout est banalisé, c’est totalement méconnaître le travail dans une centrale nucléaire.
Essayez d’avoir des arguments un peu plus pertinents quand vous cherchez à dénigrer le travail que nous faisons pour essayer d’améliorer le texte et de faire en sorte qu’il soit le plus pertinent possible ! Vous voulez nous discréditer,… Il n’y a pas besoin de dire grand-chose pour vous discréditer ! …en disant que nous ne croirions pas à nos amendements.
Nous essayons de faire en sorte que ce texte, s’il doit malheureusement être appliqué, n’ait pas des conséquences que nous regretterions tous.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 4.
Je constate qu’il n’y a pas beaucoup de volonté de coconstruction autour de ce texte ! Il semble que personne n’ait le droit de l’amender, puisque l’on dénigre ceux qui déposent des amendements et que l’on évite le débat.
S’il s’agit de dissuader des actes terroristes, de dissuader des gens dangereux d’entrer dans des centrales nucléaires, nous sommes favorables à ce que tout soit fait en ce sens.
C’est la raison pour laquelle nous proposons d’ajouter que, dans le cas de personnes qui ont la volonté manifeste de porter atteinte au bon fonctionnement des installations ainsi qu’à leur sécurité, les peines soient alourdies.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement prévoit de ne rendre pénalement répréhensibles que les intrusions effectuées avec une volonté manifeste de porter atteinte au bon fonctionnement des installations et à leur sécurité.
Une fois encore, il confère le droit de commettre le délit d’intrusion dès lors que les contrevenants ne sont animés d’aucune intention malveillante.
L’amendement vide donc de sa substance la proposition de loi.
Je rejoins les auteurs de l’amendement quant au fait que l’intrusion malveillante qui vise à porter atteinte au bon fonctionnement des installations et à leur sécurité doit être plus sévèrement punie.
C’est pourquoi l’article 1er prévoit des circonstances aggravantes dans l’hypothèse où l’action est précédée, accompagnée ou suivie d’actes de destruction, de dégradation ou de détérioration.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même, madame la présidente.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je suis surpris que le rapporteur continue à répéter inlassablement qu’aujourd’hui on peut entrer n’importe comment dans une centrale nucléaire.
Cela n’est pas vrai : c’est interdit.
Dire que si l’on adoptait notre amendement, cela signifierait que l’on pourrait entrer impunément dans une centrale nucléaire, c’est méconnaître le droit actuel.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! J’ai compris que vous n’aviez pas auditionné l’ASN, ni Greenpeace, mais qui avez-vous auditionné pour penser qu’aujourd’hui on peut entrer dans une centrale nucléaire au titre du droit actuel sans qu’il y ait besoin de renforcer la loi ? On ne peut pas entrer dans une centrale nucléaire.
Je remercie François Brottes d’avoir rappelé le travail que nous avons effectué lors de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, pour laquelle nous avions auditionné un très grand nombre d’acteurs compétents.
Je ne sais pas quel travail a été effectué en amont pour cette proposition de loi, mais avant de voter un texte comme celui-ci, je m’étonne que la commission de la défense n’ait pas exigé que les acteurs les plus compétents sur le sujet soient entendus.
La parole est à M. Philippe Nauche.
En écoutant le débat, j’ai parfois l’impression que si certains arguments sont de bonne foi, d’autres sont de mauvaise foi, que ce sont des pétitions de principe.
Aujourd’hui, essayer de faire des distinctions entre untel qui aurait de bonnes intentions et tel autre qui en aurait de mauvaises ou préciser que l’on peut rentrer dans une partie de la centrale, mais pas dans l’autre, c’est une façon de noyer le poisson et de décrédibiliser le débat.
Une enceinte d’équipements nucléaires est une enceinte dans laquelle il n’est pas autorisé de pénétrer.
Avancer des arguties pour dire que dans telle partie telle personne pourrait peut-être rentrer, c’est une façon de créer de fait un droit d’envahissement des périmètres des centrales nucléaires, sous forme d’un droit négatif.
Il faut rejeter cet amendement comme les précédents.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Au vu de tous les amendements présentés par M.
Baupin, je l’invite à changer de commission et à rejoindre la commission de la défense.
Il verra que c’est avec sérieux que nous examinons l’ensemble des textes.
Peut-être comprendra-t-il mieux d’ailleurs cette proposition de loi et le travail approfondi que nous avons fourni et qui se poursuivra dans les mois qui viennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mais qui a été auditionné ? La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 8.
J’étais à l’époque maire adjoint de Paris.
Le préfet de police étant présent au Conseil de Paris, je l’avais interpellé pour savoir quelles informations avaient été données aux élus et à la population, quels dispositifs avaient été prévus en cas d’accident ou si un fou s’était jeté sur la voie pour faire sauter le train.
Le préfet a répondu qu’il avait appliqué la législation existante.
C’est logique, mais est-ce pour autant une réponse satisfaisante ? Nullement, car la législation existante aujourd’hui ne permet pas de sécuriser de telles situations.
Puisque nous sommes le législateur et que nous sommes en train de traiter de questions de sécurité, nous proposons d’améliorer l’information donnée, notamment aux élus dont les agglomérations sont traversées par les trains de déchets nucléaires, pour assurer au mieux la sécurité de leurs concitoyens.
Faisons confiance aux élus.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que les itinéraires sont validés par le haut fonctionnaire de défense et de sécurité du ministère chargé de l’environnement.
Sur le fond, il n’est pas surprenant, mais au contraire rassurant, que ces itinéraires ne fassent pas l’objet d’une large publicité, étant donné l’extrême sensibilité des matières transportées.
Je précise que les informations relatives aux transports les plus sensibles sont protégées par le secret de la défense nationale.
Pour parer à tout risque, notamment à toute tentative d’attaque et de détournement, les trajets suivis doivent rester connus du nombre d’intervenants le plus restreint possible, comme chacun peut le comprendre.
Seuls 15 % des colis transportés sont destinés à l’industrie électronucléaire.
La plupart des transports concernent les produits radio-pharmaceutiques ou la recherche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons, madame la présidente.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
Je voudrais revenir sur l’amendement précédent.
Si j’écoute bien M.
Baupin, il nous dit qu’il est interdit d’entrer dans une centrale, mais que l’on peut laisser entrer certaines personnes, d’autant qu’il existe deux zones.
Il ne faudrait pas être trop méchant à l’encontre de ceux qui entreraient dans la première zone, mais on pourrait sévir contre les autres.
Nous avons entendu le GIGN et les PSPG.
Ils nous disent que ce qui est important, c’est de pouvoir retarder l’arrivée des terroristes.
Imaginez un instant qu’il y ait une troupe de terroristes relativement nombreuse et que les PSPG ne soient pas en capacité de les neutraliser : la situation est alors du ressort du GIGN ; mais il faut du temps, sans quoi les terroristes seraient capables d’arriver à leurs fins et d’accéder aux éléments les plus dangereux de la centrale.
Votre raisonnement ne tient pas, monsieur Baupin.
La parole est à M. Denis Baupin.
Par ailleurs, je vous indique, monsieur de Ganay, que quand nous avons auditionné, dans le cadre de la commission d’enquête, le haut fonctionnaire de la défense nationale chargé de la sécurité nucléaire au ministère de l’environnement, il nous a dit, lui, qu’il fallait améliorer l’information des élus sur les transports de matières nucléaires.
Vous voyez que ceux-là mêmes qui s’en occupent estiment qu’il y a défaut d’information et qu’il faudrait faire mieux.
Je trouve donc d’autant plus singulier aujourd’hui qu’on nous dise : « Surtout, n’informons pas les élus, faisons-en sorte que rien n’évolue »… En plus, à l’époque d’internet, où tout circule ! Seuls les élus devraient ne pas être informés ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Puisque votre objectif, monsieur de Ganay, est de criminaliser, de mettre des peines, faisons-le au moins équitablement pour tous ceux qui sont sources de danger en créant de l’insécurité nucléaire : criminalisons aussi les dirigeants d’entreprise qui ne mettent pas en œuvre les injonctions de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Vous pensez que c’est en criminalisant qu’on va dissuader les gens malintentionnés : appliquons alors les mêmes peines au PDG d’EDF ou aux responsables de centrale nucléaire s’ils ne les mettent pas en œuvre parce qu’ils seraient en ce cas sources de vrais dangers ! Ils sont bien plus dangereux que les militants de Greenpeace ! Il me semble que c’est pour cette raison qu’on a crée l’Autorité de sûreté nucléaire et qu’elle se plaint de ne pas être écoutée, notamment par le CEA et AREVA – plus encore que par EDF.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement prévoit de créer une sanction pénale en cas de non-respect par les opérateurs des avis rendus par l’ASN.
Dès lors, il est juridiquement bancal.
En effet, en application des articles L. 592-25 et suivants du code de l’environnement, l’ASN ne rend que des avis, et non des injonctions, sur les projets de décret et d’arrêté ministériel relatifs à la sécurité nucléaire.
Je rappelle par ailleurs qu’un régime très complet de sanctions est d’ores et déjà prévu vis-à-vis des opérateurs en cas de manquement à leurs obligations, notamment en cas de non-respect des injonctions de l’ASN, selon les articles L. 596-27 et suivants du code de l’environnement.
Il n’y a donc pas lieu d’en ajouter de nouvelles.
Je cite un exemple : est déjà puni de deux ans d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende le fait d’exploiter une installation nucléaire de base sans s’être conformé à une mise en demeure de l’autorité administrative de respecter une prescription ou de ne pas se conformer à une décision fixant les conditions de remise en état du site.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, je vous ai dit, monsieur Baupin, que le Gouvernement envisage d’introduire dans le projet de loi sur la transition énergétique une disposition prévoyant des sanctions graduées en fonction du degré de non-conformité aux règles de prévention ou de lutte contre les actes de malveillance constatés chez les exploitants.
Je demande donc le rejet de votre amendement.
Cet amendement est inutile ! Retirez-le ! La parole est à M. Denis Baupin.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, il n’est nullement écrit dans notre amendement que l’exploitant serait le seul responsable de la sécurité.
Nous proposons que, quand l’Autorité de sûreté nucléaire demande à l’exploitant de mettre en œuvre certaines mesures, celui doit s’y employer.
Chacun ici devrait être d’accord là-dessus.
Cela ne serait à rien d’avoir une autorité indépendante si les exploitants peuvent faire ce qu’ils veulent même après qu’elle a édicté des règles.
Je rappelle qu’à La Hague, on en est quasiment à la mise en demeure d’AREVA pour des déchets nucléaires mal conditionnés et qui posent des problèmes de sécurité, et que la situation dure depuis des années.
Il serait vraiment temps de taper du poing sur la table, d’autant plus que l’État est actionnaire ultramajoritaire dans le capital des trois exploitants nucléaires.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 7.
Je vous rassure, mes chers collègues, c’est le dernier.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il concerne la question des drones que cet article propose de traiter par un rapport.
J’ai déjà dit que cela ne me paraissait pas la mesure la plus évidente à prendre mais, tant qu’à faire, faisons en sorte que ce rapport apporte des éléments qui vont aider à la prise de décision.
J’ai noté que M. Lamblin, lors de la discussion générale, a indiqué qu’il était plutôt favorable à cet amendement qui vise à préciser le contenu dudit rapport, notamment les mesures complémentaires nécessaires à la sécurité des installations nucléaires.
Il s’agit de savoir ce qui peut être fait pour renforcer la protection contre les agressions extérieures de ce qui peut être considéré comme une cible.
Quitte à faire un rapport sur les drones, autant en profiter pour en tirer des conséquences sur l’amélioration de la sécurité, notamment le renforcement de la protection des équipements les plus dangereux.
Monsieur Le Déaut, vous avez dit que l’ASN s’en occupait… Mais non, et c’est bien là le problème : aujourd’hui, elle a la capacité à édicter des règles s’imposant aux exploitants en matière de sûreté mais pas en matière de sécurité.
Tel était le motif des amendements que je n’ai malheureusement pas pu défendre.
L’ASN devrait pouvoir enjoindre à l’exploitant, pour des raisons de sécurité, d’édifier tel mur de protection, de « bunkériser » tel transformateur, etc.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je comprends l’esprit de cet amendement, je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
En effet, le survol par des drones est un sujet à part entière qui mérite qu’on lui consacre un rapport dédié.
Je ne suis donc pas favorable à l’inclusion d’autres problématiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La problématique des drones n’est pas spécifique au nucléaire.
Elle est prise très au sérieux par les parlementaires et par le Gouvernement.
Un groupe de travail piloté par le secrétariat général de la défense nationale et regroupant tous les acteurs concernés a été institué ; des financements seront dégagés pour rechercher des réponses techniques en matière de détection et de neutralisation des drones.
L’Agence nationale de la recherche a lancé un appel à projets : la remise des offres est attendue en mai.
Il n’existe pas aujourd’hui sur le marché de réponses techniques permettant de faire face parfaitement à ces menaces.
Le brouillage est difficile à mettre en œuvre dans des environnements électromagnétiques complexes et ne doit pas empêcher nos concitoyens d’utiliser le téléphone portable.
Tout est donc mis en œuvre pour trouver des solutions face à l’apparition d’une menace nouvelle liée à une évolution scientifique dans laquelle notre pays est d’ailleurs en pointe.
Enfin, comme l’a évoqué Jean-Yves Le Déaut, les drones sont déjà pris en compte dans le référentiel des menaces – document évidemment confidentiel défense – de la directive nationale de sécurité du sous-secteur nucléaire.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur Baupin.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Monsieur Baupin, l’Autorité de sûreté nucléaire prend évidemment en compte les périphériques d’une centrale que sont les piscines, les conduits d’alimentation en eau ou encore les générateurs de vapeur puisqu’ils contribuent au fonctionnement et à la sûreté de la centrale.
Vous êtes bien placé pour savoir qu’on auditionne chaque année l’ASN à l’office parlementaire des choix scientifiques et technologiques et qu’on lui pose des questions à ce sujet, audition qui fait l’objet d’un rapport annuel.
Celui-ci tient déjà compte de la problématique apparue avec Fukushima : ce n’est pas le cœur du réacteur qui est la plus grande source de dangers, mais les générateurs et l’alimentation en eau.
Dire que tout cela n’est pas pris en compte aujourd’hui, c’est faire peur inutilement à nos concitoyens.
On a renforcé la sûreté.
Certes, l’on doit encore faire un effort en termes de coordination de la sécurité entre le pouvoir régalien, notamment la gendarmerie, et l’Autorité de sûreté nucléaire, mais je ne peux pas vous laisser tenir de tels propos sans réagir.
Nous ne sommes pas des perdreaux de l’année.
La parole est à M. Denis Baupin.
Monsieur Le Déaut, votre intervention n’est pas à la hauteur.
La chasse est ouverte ! (Sourires.) Je pense d’abord aux insultes, mais aussi et surtout au fait que vous essayez de faire croire aux gens qu’on peut mélanger sécurité et sûreté.
Que certains ne sachent pas faire la différence, c’est possible… Mais pas vous ! Il n’y a pas d’autorité de sécurité et de sûreté nucléaire, et l’ASN rend donc des rapports qui portent sur la sûreté et non sur les agressions extérieures, lesquelles sont bien l’objet de cette proposition de loi.
Or les ASN des pays voisins ont aussi compétence en matière de sécurité.
C’est tout de même un sujet majeur qui mérite mieux que des amalgames, comme si ceux qui se préoccupent du sujet essayaient de faire peur pour le plaisir.
Ce n’est vraiment pas à la hauteur du débat.
Très juste ! Quant à la réponse du secrétaire d’État, elle m’a donné l’impression qu’il plaidait pour la suppression de l’article puisqu’il nous a expliqué que toutes les menaces étaient déjà prévues.
Il n’y aurait donc pas besoin d’un rapport sur les drones.
Dès lors, pouvez-vous me dire, monsieur le secrétaire d’État, pour quelle raison vous êtes contre l’amendement mais pour l’article ? En quoi le rapport tel qu’il est proposé à l’article 2 serait utile et l’amendement inutile ? Je n’ai pas complètement compris et je vous remercie par avance pour votre explication.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Eu égard à ce qu’a déjà engagé le Gouvernement, je pense, monsieur Baupin, que tout cela est prématuré.
Tout ? Qu’est-ce à dire ? L’article aussi ? Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue pour dix minutes.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Pierre Decool et plusieurs de ses collègues visant à lutter contre le gaspillage alimentaire (nos 2492, 2530).
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Enfin, je me dois d’informer la représentation nationale de ce que je considère comme un incident dans le déroulement de nos travaux.
La réunion de la commission au titre de l’article 88 du règlement de l’Assemblée nationale était programmée ce jeudi matin à dix heures.
À dix heures vingt, soit vingt minutes après l’horaire annoncé, j’ai dû, en l’absence de présidence, présider moi-même cette séance… en l’absence aussi de députés.
C’est original ! C’est original, effectivement, mon cher collègue, mais cela ne me satisfait pas.
Évidemment ! Je considère cette situation comme la manifestation d’une indifférence mal placée et indigne de notre assemblée devant un problème aussi sérieux que celui du gaspillage alimentaire.
Tout à fait ! Les fenêtres législatives pour engager des réformes importantes, de bon sens, et qui sont attendues par les Français, sont tellement rares ! J’espère donc que notre Assemblée fera preuve de la sagesse nécessaire et ira dans mon sens.
Puisse l’esprit de janvier nous inspirer ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
En outre, le Gouvernement a souhaité faire de la lutte contre le gaspillage alimentaire, l’une des quatre grandes priorités de la nouvelle politique publique de l’alimentation.
Celle-ci a été présentée en conseil des ministres par Stéphane Le Foll, le 8 octobre dernier.
D’ailleurs, la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, dans son article 1er, qui a recueilli un fort assentiment de cette assemblée, consacre la lutte contre le gaspillage alimentaire comme l’un des objectifs de la politique de l’alimentation.
Cette loi a également introduit dans le code de l’éducation l’obligation d’inscrire dans les programmes scolaires et les projets éducatifs territoriaux l’éducation à l’alimentation, dans laquelle la lutte contre le gaspillage a toute sa place.
Donc vous allez adopter cette proposition de loi ! Le Gouvernement est confiant dans les propositions qui seront faites dans ce cadre.
Vous l’aurez compris, nous préférons attendre les conclusions du rapport – prévues pour le mois d’avril de cette année – avant de décider de telle ou telle mesure supplémentaire, sans réfléchir au système global à mettre en place.
Le Gouvernement s’est engagé, dans cet hémicycle, à agir dans un délai de deux mois ! C’est pourquoi le Gouvernement, d’accord avec les groupes SRC et RRDP – et peut-être d’autres groupes, je l’ignore – souhaite que l’Assemblée renvoie en commission la proposition de loi inscrite à l’ordre du jour par le groupe UMP.
Par la suite, la commission examinera une proposition retravaillée en tenant compte des propositions du rapport de Guillaume Garot.
Celui-ci a engagé un travail lourd et complet sur ce sujet.
Il rendra ses conclusions, je l’ai dit, en avril.
Le président de la commission des affaires économiques est témoin que le Gouvernement a annoncé un délai de deux mois ! À ce stade du débat, il est utile de faire quelques remarques de fond au sujet de la proposition de loi déposée par M.
Decool.
Le Gouvernement partage l’objectif de lutte contre le gaspillage alimentaire : j’espère vous l’avoir démontré.
Mais votre proposition, monsieur le député, ne peut être acceptée en l’état.
En effet, obliger les opérateurs de la grande distribution à donner leurs invendus à des associations risque d’être contre-productif.
De fait, cette idée est rejetée par les associations.
C’est vrai ! Premièrement, il existe déjà un flux important de dons faits par la grande et moyenne distribution aux associations.
Le mouvement est lancé : il est légitime de se demander s’il est pertinent, au moment où la dynamique s’enclenche d’elle-même, de forcer les réfractaires à donner.
Deuxièmement – ce point est très important –, forcer la grande et moyenne distribution à donner ses invendus, c’est en quelque sorte obliger les associations à les récupérer.
Or ces dernières ont des moyens logistiques limités et craignent de jouer le rôle d’organisme de tri des déchets, voire de poubelle des grandes surfaces.
Eh oui ! C’est le risque ! Oui, les associations demandent des flux de dons plus importants ;… Alors votez ma proposition de loi ! …oui, malheureusement, l’hiver est rude pour les plus démunis.
Et vous préférez attendre ! Le Gouvernement sera donc au rendez-vous, à vos côtés, lorsqu’à la suite des travaux de Guillaume Garot, vous examinerez une proposition de loi sur ce sujet.
Je ne doute pas que nous pourrons travailler avec toutes les bonnes volontés qui s’exprimeront sur les bancs de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quelle partialité ! Quel sectarisme ! Tout cela est très décevant, et pas à la hauteur de la situation ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le rapporteur, sans m’en excuser, vous devez prendre comme un geste d’élégance le fait que ce matin vous vous soyez trouvé à la fois président et rapporteur de la commission des affaires économiques, sans autres députés avec vous.
Cela me touche beaucoup.
(Sourires.) Au cas où la motion de renvoi en commission ne serait pas adoptée, les amendements – sur lesquels nous n’avons pas de désaccord de fond, vous le savez bien – pourront être les amendements de la commission.
Quelles contorsions ! Ne le prenez pas mal ; au contraire, prenez-le comme un geste positif.
De notre part, c’est une manière élégante de rendre hommage à votre travail.
Malgré cela, je soutiendrai la motion de renvoi en commission qui sera soutenue tout à l’heure, parce que nous devons tous prendre rendez-vous.
J’ai vérifié ce point avec le président Le Roux il n’y a pas cinq minutes : lors de la prochaine « niche » du groupe socialiste, au mois de mai prochain, lorsque Guillaume Garot aura mené à bien son travail de réflexion,… Eh bien tout est dit ! C’est la majorité qui défendra cette proposition de loi ! Il est inadmissible d’être sectaire à ce point ! …l’ensemble des groupes politiques pourra défendre la même proposition de loi.
Il ne s’agit pas, pour le groupe socialiste, de récupérer quoi que ce soit.
Sur ce sujet, nous sommes tous unis.
Il est important de trouver une issue législative complète, tous ensemble ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est levée.