La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne de M. Nicolas Sansu et plusieurs de ses collègues relative à la dette souveraine des États de la zone euro (nos 2689, 2723, 2738).
La parole est à M. Nicolas Sansu, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Non, il n’y a pas qu’une seule politique possible.
Non, il n’y a pas qu’une seule manière de résoudre la question de la dette.
C’est l’objet de cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Cette proposition de résolution soulève une bonne question, mais lui apporte une mauvaise réponse.
C’est pourquoi le Gouvernement demande à l’Assemblée d’adopter les conclusions de la commission, ce qui conduira au rejet de la proposition de résolution.
Je suis sidéré ! La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Les autres sujets abordés par cette proposition de résolution me paraissant différents, je vous propose, mes chers collègues, de nous abstenir sur l’ensemble du texte.
Dans la discussion générale, la parole est à M. François Asensi, premier orateur inscrit.
Contre ceux qui veulent faire croire que le capitalisme financier marquerait la fin de l’histoire, les députés du Front de gauche affirment qu’il existe une alternative, qui ne réclame que courage et lucidité.
Écoutons enfin le message des peuples et avançons vers un new deal européen, un new deal monétaire, budgétaire et démocratique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Voilà les points que je souhaitais souligner.
J’ajoute qu’il nous sera difficile de voter en faveur de ce texte, qui comporte des allusions très claires à une politique d’austérité qui serait aujourd’hui menée en France.
Honnêtement, une telle affirmation serait incompréhensible à l’échelon européen, où l’on reprocherait plutôt à la France de ne pas mener une politique suffisamment récessive et de ne pas aller assez vite en matière de réduction des déficits ! Cette critique, souvent formulée, me semble donc injuste.
Pour cette raison, nous ne voterons pas la présente proposition de résolution européenne.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Troisièmement, la critique de la politique monétaire de la BCE formulée dans ce texte doit être relativisée.
Le récent programme de rachat de dette publique de la BCE a ainsi permis de redonner confiance au marché.
Cette nouvelle politique monétaire de la BCE doit permettre de faire repartir la croissance et d’éviter que la zone euro ne tombe en déflation.
Les premiers rachats de dettes souveraines ont déjà permis de faire baisser les coûts d’emprunt des États.
En achetant massivement des titres souverains, la BCE a fait baisser le loyer de l’argent.
Les taux italiens à dix ans sont ainsi passés de 4 % au début de l’année 2014 à 1,3 % aujourd’hui,… Ça remonte ! …les taux espagnols de 4,1 à 1,2 %, les taux portugais de 5,5 à 1,6 % et les taux français de 2,5 à 0,5 %.
L’intérêt est double car, en assurant des coûts de financement très bas à ces États, la BCE contribue à garantir la soutenabilité de leur dette et, en achetant leurs titres, la BCE limite le risque de contagion de la crise grecque aux autres États périphériques.
Certains analystes jugent même qu’en la matière, les mesures de la BCE fonctionnent presque trop bien ! De fait, les taux ont tellement baissé que, désormais, un tiers des dettes souveraines déjà émises s’échangent à des taux négatifs – c’est notamment le cas de la dette souveraine allemande.
Ça ne peut pas durer ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre cette proposition de résolution qui a d’ailleurs été rejetée en commission des finances.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, l’Europe a connu, ces dernières années, une succession de crises particulièrement violentes.
En 2008, la crise des subprimes, en provenance des États-Unis, a durablement ébranlé l’équilibre européen.
Une intervention massive des États a alors été nécessaire, afin d’éviter, il faut le dire, un effondrement du système financier mondial.
Pour atténuer la propagation de la crise financière à l’économie réelle, les États ont mis en place d’importants plans de relance, ce qui eut pour conséquence une augmentation sans précédent de l’endettement public.
Les craintes suscitées par les dettes souveraines, en premier lieu celle de l’État grec, ont provoqué une panique sur les marchés financiers, aggravée par la spéculation de certains investisseurs.
La crise financière a alors laissé place à la crise des dettes souveraines, et mis en lumière les profondes failles de l’organisation européenne en matière économique et financière.
C’est foutu ! De nombreux sommets européens, toujours très commentés par notre collègue Jacques Myard,… Heureusement ! …se sont tenus et ont débouché sur un acte essentiel, auquel, à l’époque, il a souscrit : le Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance.
J’ai voté contre ! Les marches et grèves générales se sont multipliées dans ces pays, et l’exaspération des citoyens s’est manifestée dans les urnes, conduisant à la montée des extrêmes.
« Les extrêmes », non… Oui, mes chers collègues, ce débat est crucial, et nous ne devons pas l’écarter d’un revers de main.
Deux des six propositions que vous formulez dans ce texte, monsieur le rapporteur, ne peuvent d’ailleurs que recueillir, cela a été dit, l’assentiment général En effet, la transparence est essentielle en ce qui concerne la dette française et ses détenteurs.
Nous sommes déjà en possession d’indications globales, mais nous soutenons la demande du groupe GDR pour une information régulière du Parlement.
En outre, nous ne pouvons pas faire l’économie d’un débat sur les effets de la politique monétaire menée par la Banque centrale européenne ces dernières années.
C’est la quadrature du cercle ! Toutefois, cher collègue Jacques Myard, cette proposition de résolution soulève des problèmes de fond, et nous ne pouvons qu’être en désaccord avec la façon dont le groupe GDR pose les termes de ce débat.
En effet, nos collègues souhaitent « libérer la puissance publique de la tutelle des marchés financiers ».
En effet.
Il est vrai que la dépendance de notre pays vis-à-vis des marchés menace notre souveraineté.
Eh oui ! Il n’existe toutefois qu’une seule solution pour en sortir, et c’est bien de réduire notre niveau d’endettement.
Je ne vois pas d’option alternative.
Nous devons réaliser des économies sur nos dépenses publiques, afin de rééquilibrer nos comptes publics.
Ça avait bien commencé, ça finit mal ! À nos yeux, l’exigence est en effet simple : nous n’avons pas le droit de faire peser le poids de la dette sur les générations futures.
Je pense qu’en cette matière, cher collègue rapporteur, vous serez d’accord avec nous.
Arguties ! En refusant de les engager, le Gouvernement se voit contraint de faire des choix de court terme ne permettant nullement de maîtriser efficacement les dépenses publiques.
Je vois, monsieur le secrétaire d’État, que ces propos de bon sens vous font réagir.
Je répondrai ! Mes chers collègues, je souhaite réaffirmer ici le profond engagement européen du groupe UDI.
L’avenir est un long passé.
Oui, une Europe plus forte est nécessaire : nous n’avons pas le droit de tergiverser, car la crise n’est pas derrière nous.
Nous le voyons tous les jours avec l’explosion du chômage et la multiplication des plans sociaux.
Plutôt que de faire de l’Europe le bouc émissaire de tous nos maux, nous devons nous interroger sur la meilleure manière pour les États membres de mettre en œuvre les réformes structurelles qui leur permettront d’allier justice sociale et redressement budgétaire.
Des mots, toujours des mots ! Il est évident que l’Union européenne doit évoluer, cher Jacques Myard.
Elle ne doit pas rester figée au modèle sur lequel elle a été créée, et qui était d’ailleurs, dès le départ, appelé à se perfectionner.
Nous devons au contraire faire le choix courageux du fédéralisme budgétaire… Parlez-en à Mme Merkel ! …car nous avons besoin de règles communes, sans lesquelles l’Union économique à laquelle nous appartenons ne pourra pas fonctionner durablement.
C’est ce qui nous permettra de sortir de cette crise mondiale et de préparer la croissance de demain.
En conséquence, le groupe UDI votera contre cette proposition de résolution.
Quelle surprise ! (Sourires.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Les écologistes partagent en grande partie les propositions que vous faites, monsieur le rapporteur, dans cette proposition de résolution.
Toutefois, il faut lever une ambiguïté sur la notion d’austérité – comme vous le savez, mes chers collègues, je le fais régulièrement et je viens encore d’évoquer cette question à l’instant.
Admettez d’abord que les difficultés de nombreux ménages, qui se sont notamment exprimées dans les résultats électoraux en France ces derniers mois, sont davantage liées aux augmentations d’impôts, que nous avons tous votées, à gauche de cet hémicycle, qu’à la baisse de la dépense publique.
En outre, nous ne pourrons pas nous dispenser de réaliser des économies en nous contentant d’affirmer que la dette serait illégitime.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La première est le renforcement de la solidarité au sein de l’Union européenne.
Ah bon ? Vaste programme ! Pour conclure, mes chers collègues, le groupe écologiste s’abstiendra sur cette proposition de résolution.
Si nous en partageons une grande partie des propositions, elle nous paraît incomplète et, par certains aspects, ambiguë.
Notre assemblée doit appeler à une solidarité européenne renforcée et à une véritable réflexion sur la résorption de la dette et le fonctionnement de l’économie dans une société à faible croissance.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Myard.
Nous ne pouvons pas faire l’impasse – c’est l’objet de cette proposition de résolution – sur les fautes que nous avons commises au niveau européen : absence de politique industrielle, absence de réciprocité dans les échanges internationaux, création d’une monnaie totalement inadaptée à la situation, que vous le vouliez ou non, monsieur le secrétaire d’État… Non, pas à moi… L’orateur du groupe écologiste qui m’a précédé a dit qu’il fallait viser à une mutualisation.
La belle affaire ! Il est vrai qu’une monnaie unique partagée par des économies divergentes aboutit, qu’on le veuille ou non, à ce qu’on appelle une union de transferts.
Le professeur Stiglitz, prix Nobel d’économie, nous a encore rappelé il y a quelques semaines lors d’un déjeuner à l’hôtel de Lassay que, sans modification structurelle, la zone euro mourrait.
D’ailleurs, celle-ci est morte ab initio, il y a longtemps que je le dis ! Oh ! En réalité, les États sont soumis à des purges : le Grec et l’Italien, par exemple, sont sommés de se serrer la ceinture.
C’est un non-sens économique absolu, dont même le FMI – c’est dire ! – a dénoncé le caractère excessif, mais on continue dans cette voie.
En effet, et hélas ! C’est oublier qu’il existe un effet multiplicateur : diminuer de 1 % les dépenses d’un État entraîne une diminution du PIB de 1,6 %, et non pas de 0,5 %, comme on l’a cru pendant des années.
Exactement ! On marche donc actuellement sur la tête.
C’est passion contre raison.
Vous verrez qu’au lieu de reconnaître les erreurs commises, le système sera démonté dans la panique, car le problème grec ne sera pas résolu dans le système qui préside à l’économie européenne ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, dernière oratrice inscrite.
Elle n’est toutefois qu’une déclaration de bonnes intentions faite par les amis d’Alexis Tsìpras, toujours prompts à gonfler les muscles dans l’opposition mais soldats résignés du système quand il parvient aux affaires.
Je m’abstiendrai sur cette proposition de résolution car je considère que le salut de la France ne peut passer par la Banque centrale européenne, comme le propose le paragraphe 38 du texte, et je me méfie de la restructuration dont vous parlez, qui n’est autre qu’un abandon de créances à l’égard de certains pays, car je considère que les Français ont déjà suffisamment payé pour les délires de cette Union européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne comprends pas la schizophrénie de certains orateurs, qui dénoncent l’insuffisance de la réduction des dépenses et le manque de réformes.
Le mot « structurel » revient de façon sempiternelle : Mme Dalloz l’a prononcé quinze fois ! Pas quinze fois, mais au moins trois fois ! Mais j’attends des propositions ! Sur les marchés, le samedi, nos concitoyens ne me demandent pas d’engager des « réformes structurelles » : ils donnent des exemples concrets.
Je vous l’accorde, madame Dalloz, vous n’êtes pas la seule à avoir prononcé à plusieurs reprises ce terme de « structurel » : M. Richard l’a également prononcé.
Mais au lieu de le prononcer quinze fois, donnez quinze exemples de réforme ! On fera des propositions : l’assurance maladie, le chômage… Vous voulez réformer le chômage ? Voilà une bonne idée ! Oui, l’indemnisation du chômage ! S’agissant du niveau de la dette, il est vrai que les causes en sont multiples : M. Myard a évoqué « des causes internes et externes ».
Parmi les causes internes, on peut quand même s’accorder à dire que le vote de budgets systématiquement en déficit est l’une des causes du niveau de la dette de notre pays.
Bien sûr ! Le secrétaire d’État est d’accord avec moi ! Madame Dalloz, qui nous donnez des leçons de modération de la dépense publique, je ne peux que vous renvoyer aux 35 milliards d’augmentation annuelle de la dépense publique, notamment entre 2007 et 2012 – vous avez tout loisir de vérifier ces chiffres en consultant les lois de règlement.
Et aujourd’hui, vous prétendez que réduire la dépense de 10 milliards seulement en une année, c’est une catastrophe et une gabegie phénoménale ! Parlons de ce gouvernement, plutôt ! Enfin, je rappelle que M. Carrez, qui nous reproche d’user du rabot, reprochait il y a quelques années au gouvernement qu’il soutenait de n’user que de la lime à ongles ! Ces quelques réflexions pourraient vous inciter à un peu plus d’humilité, madame Dalloz.
Dites-nous quels ont été les effets de la modernisation de l’action publique ! Je mets aux voix les conclusions de rejet de la commission.
Nous allons donc poursuivre l’examen du texte.
Je souhaiterais une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’Assemblée s’étant prononcée contre les conclusions de rejet de la commission, j’appelle maintenant l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Le Gouvernement s’est exprimé, et l’Assemblée a eu l’occasion de débattre.
Je serai donc très bref : je souhaite que l’article unique soit supprimé.
En effet, même si un certain nombre de propositions contenues dans le texte peuvent faire consensus, d’autres, dans différents alinéas, ne nous paraissent pas, à la fois dans l’expression mais aussi, souvent, dans le contenu, opportunes à ce stade.
Le Gouvernement propose donc de supprimer cet article unique.
Quel est l’avis de la commission ? Si cet amendement de suppression était adopté aujourd’hui, nous n’aurions pas de vote sur l’article unique.
Cela pose problème, puisqu’il contient l’ensemble d’une proposition de résolution européenne qui mérite d’être débattue.
Je vous propose donc de rejeter l’amendement de suppression afin que nous ayons, mardi prochain, une explication de vote de chacun des groupes, suivie d’un vote.
Je vais donner la parole à différents orateurs sur cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je rappelle à M. Sansu qu’à chaque fois qu’un jour de séance est réservé à des propositions de loi ou de résolution européenne déposées par le groupe UMP, celles-ci sont systématiquement rejetées le jour même.
Que voulez-vous que j’y fasse ? Je ne vois pas pourquoi le groupe GDR bénéficierait un traitement différent.
(Sourires.) Ceci étant dit, sur le fond, même si cela est tout à fait exceptionnel, je soutiens le Gouvernement et son amendement de suppression.
Je suis solidaire de sa proposition.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il est bien que l’opposition compte deux groupes différents, car nous n’avons pas exactement la même position.
La mienne est elle aussi un peu paradoxale.
Je pense que ce sujet est d’une grande importance et qu’un débat doit avoir lieu dans cette enceinte, Jacques Myard l’a très bien dit, sur les problématiques liées à la dette.
Certes donc, je ne suis pas d’accord avec l’ensemble des dispositions proposées, mais il serait utile que ce sujet avance.
Pour qu’il en soit ainsi, il serait de bon ton que nous puissions entendre, dans un hémicycle relativement plein, la position de tous nos collègues.
Même si je ne partage pas cette résolution dans son ensemble, je trouve plutôt de bon aloi que nous puissions, dans un hémicycle plein, parler de la dette souveraine de l’État.
Bien sûr ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Ce projet de résolution a donné lieu à un débat très riche ce matin.
Je trouverais dommage que nous empêchions l’ensemble de nos collègues de prendre connaissance, dans l’hémicycle, des propositions des différents groupes lors d’un vote solennel.
Cela permettrait au Gouvernement de s’exprimer à nouveau et au groupe majoritaire d’expliquer son rejet.
Permettez donc à l’ensemble de l’hémicycle de se saisir d’une question aussi importante ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, est-il possible d’envisager une autre solution ? Le Gouvernement pourrait prendre l’engagement, sous une forme ou sous une autre, de poursuivre ce débat de façon organisée, de telle sorte que nous n’en restions effectivement pas à la décision que notre assemblée s’apprête à prendre dans quelques instants.
Nous avons tous envie de poursuivre ce débat essentiel, il faut que vous nous disiez comment.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’entends bien que vous vouliez que le débat soit prolongé.
Il le sera naturellement, monsieur le rapporteur, par exemple lors du débat d’orientation des finances publiques prévu à la mi-juillet.
Il permettra, à mon sens, que chacun s’exprime aussi sur ces sujets.
Le Gouvernement maintient donc sa demande de suppression de l’article unique de cette proposition de résolution européenne.
La parole est à M. Jacques Myard.
Nous devons avoir un débat sur les conditions de fonctionnement de l’Union européenne en matière macro-économique et macro-budgétaire, parce que la politique qui est menée nous mène droit dans le mur.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre cet amendement de suppression, afin qu’un débat ait lieu.
Très bien.
Nous allons donc procéder au vote sur l’amendement de suppression du Gouvernement, qui fait l’objet d’un avis défavorable du rapporteur.
La messe est dite.
L’Assemblée ayant supprimé l’article unique de la proposition de résolution, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. André Chassaigne et plusieurs de ses collègues relative au droit de préemption des salariés (nos 2688, 2720).
La parole est à Mme Marie-George Buffet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Chers collègues, cette proposition de loi adoptée en commission peut être encore enrichie par nos débats aujourd’hui.
Elle permettra demain à de nombreuses TPE ou PME de vivre et de se développer, grâce à leurs salariés.
Ce serait un beau signe de confiance que nous pourrions donner en faveur du développement économique de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
En revanche, nous partageons votre volonté d’instaurer plus de transparence dans le fonctionnement d’une entreprise.
C’est la raison pour laquelle le droit d’information préalable des salariés est complété par une information sur les conditions d’une reprise qui sera renforcée dans le cadre du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Gaby Charroux.
Comme vous le voyez, cette position est largement partagée.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous n’hésiterons pas à voter cette proposition de loi et espérons que vous ferez de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Pour les salariés qui voient leur entreprise débitée petit à petit, l’angoisse est grande : c’est d’abord la comptabilité qui s’en va, suivie par le service des achats, puis celui des ventes ; pour finir, la production est totalement délocalisée.
Pour les élus, il n’est rien de moins inquiétant que de voir les fleurons de leur territoire disparaître, rachetés par des fonds de pension dont ils subodorent que leur intérêt principal n’est pas la production industrielle.
Ces industries font la vitalité de nos territoires, notamment ruraux.
Bien sûr ! Les crises financières, économiques et sociales à répétition renforcent les aspirations à plus de démocratie.
La reprise d’entreprises par les salariés en coopératives est donc appelée à se développer.
Mieux : bien loin de jouer contre les chefs d’entreprise, il est primordial de maintenir l’emploi et l’activité dans les territoires en préservant les entreprises elles-mêmes d’une disparition pure et simple.
C’est pourquoi nous estimons qu’il convient de renforcer le droit de préemption des salariés, et voterons cette proposition de loi.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dans une économie en berne, complexifier la cession des entreprises ne va pas créer de perspectives d’amélioration de l’économie.
Ce n’est pas parce que l’on décide que l’acquéreur retenu par le cédant n’est pas le bon et que les salariés doivent être prioritaires… Essayez pour une fois d’avoir de l’audace, madame Dalloz ! Toutefois, le véritable problème me semble être ailleurs.
Nous nous opposons à ce texte parce qu’il témoigne d’une méconnaissance totale de notre réalité économique.
(Murmures sur les bancs du groupe GDR.) Oh ! Il ne faut pas exagérer ! Ces considérations rendent d’autant plus incompréhensible le vote de nos collègues en commission des lois.
Malgré les bonnes intentions de Mme la rapporteure, je tiens à le souligner car je ne doute pas de ses convictions, ce texte risque réellement de contrevenir à ses objectifs.
N’aggravons pas une situation déjà difficile pour les salariés de ces entreprises.
Faisons plutôt confiance aux cédants, qui ont comme principale ambition la survie de leur entreprise.
Eux sauront mieux que quiconque, et certainement mieux que le législateur, se tourner soit vers leurs salariés, soit vers un acquéreur extérieur, pour le bien et la pérennité de leur entreprise.
Plutôt que de régenter la vie des entreprises, laissons-leur le peu de liberté qui leur reste encore.
Bravo ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Preuve de notre clairvoyance, la députée socialiste Fanny Dombre Coste a récemment publié un rapport qui propose précisément d’alléger les contraintes imposées par le nouveau droit d’information préalable des salariés.
Hélas ! C’est un recul ! Mes chers collègues, nous comprenons que l’idée d’imposer un droit de préemption puisse paraître, de prime abord, intéressante.
Malheureusement, une telle obligation ne fera qu’imposer des contraintes supplémentaires à des chefs d’entreprise déjà submergés par l’empilement des normes.
Exactement ! Cependant, le groupe UDI est prêt à travailler sur des solutions pour améliorer le processus de cession d’entreprise.
Le rapport remis par notre collègue Francis Vercamer en avril 2010 évoquait déjà la possibilité de développer les SCOP pour la reprise d’entreprises saines ayant un potentiel d’activité et de développement avéré.
S’il est intéressant de privilégier cette alternative, il n’est en revanche pas nécessaire de créer un droit d’information préalable et encore moins un droit de préemption.
C’est pourquoi le groupe UDI s’opposera à cette proposition de loi.
Très bien ! Quel dommage ! Allez au bout de l’idée ! La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Ces derniers, qui ont permis à l’entreprise d’être aussi ce qu’elle est, peuvent tout à fait légitimement espérer en être également les repreneurs.
On doit alors s’interroger sur ce qui pousse à envisager l’exercice d’un droit de préemption, alors même que tout le monde s’accorde à dire que l’acte de gestion le plus difficile à réussir pour un chef d’entreprise est le dernier, c’est-à-dire celui qui consiste à réussir sa transmission.
Exactement ! L’exposé des motifs met en évidence que les entreprises sous statut coopératif ont une plus grande pérennité que les entreprises classiques.
C’est certes un fait statistique, mais cette réussite est avant tout le fruit d’un travail collectif réalisé en amont de la reprise par les salariés, réunis autour du même projet et dans un délai bien supérieur aux deux mois prévus par cette proposition de loi.
Pour avoir participé moi-même à de tels montages, je puis en témoigner.
J’ajoute même que lorsqu’il s’est agi d’organiser une reprise par des salariés à la suite du dépôt de bilan de leur entreprise, la période d’observation, qui est en général plus longue que celle de deux mois ici prévue, s’est avérée souvent trop juste pour proposer un plan de reprise garantissant la réussite future.
En cas de reprise, et non pas de cession ! Pour toutes ces raisons, qui ne sont pas des raisons de fond mais d’opportunité dans le temps, mon groupe ne votera pas cette proposition de loi.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je voudrais tout d’abord répondre à Mme Dalloz qui s’étonnait que la commission des lois ait adopté cette proposition.
Ce fut pourtant le cas et peut-être pour une seule raison : permettre à nos TPE et PME de survivre et de se développer.
Nous avons besoin d’elles pour relancer notre économie et faire vivre nos territoires.
C’est pour cette raison que nous ouvrons ce nouveau droit aux salariés.
Ce ne sera pas suffisant.
Par ailleurs, vous avez certainement été, comme moi, sollicités dans vos permanences par des dirigeants de petites entreprises qui ne trouvaient pas de repreneur et demandaient qu’on les accompagne dans cette démarche.
Dans ce cas, oui.
Pour toutes ces raisons, je vous appelle, mes chers collègues, à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Arlette Grosskost sur l’article.
Financement public d’une part, financement auprès d’un organisme bancaire d’autre part : deux mois ne suffiraient pas à des salariés qui ne pourraient pas faire face à cet investissement.
Et pendant ces deux mois, en vertu du droit d’information, que nous n’approuvons pas pour les mêmes motifs, la confidentialité ne serait pas respectée.
Voilà le problème ! Certains salariés, angoissés par la perspective de perdre leur emploi et en désaccord avec le principe d’une reprise, pourraient descendre manifester dans la rue et ne pas respecter toutes les clauses du protocole d’accord, ce qui causerait forcément des difficultés.
Durant ces deux mois, que d’aucuns veulent porter à quatre, l’entreprise sera fermée ipso facto parce que le chiffre d’affaires sera bloqué.
Les fournisseurs perdront confiance et il est fort probable que l’entreprise soit amenée à fermer définitivement ses portes.
Nous devons réindustrialiser notre pays, c’est vrai, mais ce n’est pas ainsi que nous y parviendrons.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n° 18.
Dans un souci de constitutionnalité, cet amendement vise à préciser la notion d’intérêt général en indiquant que le droit de préemption s’exerce dans les zones d’emploi sinistrées.
La commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Notre opposition n’est pas frontale, mais cette disposition n’apportera rien au contexte économique difficile que connaissent nos entreprises.
Et une fois que les salariés auront repris l’entreprise et que le carnet de commandes restera aussi atone qu’avant, ils n’auront plus aucun droit, aucune perspective, et se retrouveront dans une situation encore plus difficile ! Nous avons la responsabilité d’en prendre la mesure.
Je suis saisi de deux amendements, nos 4 et 5, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 12.
Parce que les salariés ont besoin de temps pour exercer leur droit de préemption et relever ce défi extraordinaire, comme cela a été largement souligné, cet amendement vise à porter le délai pour exercer le droit de préemption de deux à quatre mois.
Ils ont besoin d’être accompagnés par le cédant pour construire un projet commun et en mesurer toutes les responsabilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait de cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
En effet, le rapport de Mme Dombre Coste a indiqué clairement qu’une procédure de reprise par les salariés devait durer six à huit mois au moins.
Porter le délai à quatre mois demeurerait donc insuffisant.
Ainsi, non seulement cet amendement n’apporterait aucun avantage, mais en plus il ferait peser un risque juridique disproportionné sur le processus de vente.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 15.
L’amendement no 15 ainsi que le no 16 qui suivra vise à préciser que le cédant bénéficie de garanties procédurales.
En effet, si les salariés n’appliquaient pas le droit de préemption conformément à la loi, voire s’ils le détournaient par hasard de sa finalité, il serait alors tout à fait normal que le cédant puisse agir en justice.
C’est pourquoi nous souhaitons rappeler que tous les recours de droit commun sont naturellement ouverts au cédant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement prouve que nous nous préoccupons non seulement des salariés et de l’avenir de leurs emplois, mais aussi des cédants.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 17.
Je l’ai déjà défendu.
Avis favorable de la commission.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 10.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 16.
Je l’ai défendu.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est rédactionnel.
Les commissaires aux lois ont été désavoués ! L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de cette proposition, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est levée.