La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à M. André Chassaigne.
Les conséquences de ce réchauffement d’origine anthropique se font donc déjà cruellement sentir.
Malgré le nombre de conflits armés, 2014 a compté trois fois plus de réfugiés environnementaux que de réfugiés politiques.
Les conséquences du réchauffement, nous les connaissons.
Le taux d’acidité des océans a ainsi augmenté de 26 % en raison de la forte hausse des émissions de CO2, au risque de l’appauvrissement de la biodiversité marine, tant végétale qu’animale.
La température à la surface des océans s’est par ailleurs élevée de 0,11 degrés Celsius par décennie – je dis bien : par décennie – entre 1971 et 2010.
En Arctique, la surface moyenne annuelle de la banquise a diminué de 3,5 à 4,1 % par décennie entre 1979 et 2012.
La fonte des glaciers et de la calotte glaciaire, comme au Groenland, s’accompagne de la montée des océans : leur niveau moyen a crû de 19 centimètres en deux siècles.
Certains scientifiques prévoient jusqu’à 82 centimètres sur l’ensemble du siècle actuel.
Exact ! Ainsi que le Sénat en a apporté la démonstration, chers collègues de droite (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP), beaucoup, sur vos bancs, se font les avocats de l’irresponsabilité et de l’immobilisme, en arguant que le contexte économique ne se prête pas à des avancées significatives.
Cliché ! De tels propos ont été entendus au cours des débats au Sénat.
Nous pensons au contraire – c’est un autre point de convergence que nous avons avec le Gouvernement – que la transition énergétique est non seulement une nécessité, mais une formidable opportunité, un gisement d’innovation et d’emploi.
Pas à Tricastin ! Si nous ne mettons pas en cause votre volonté de faire avancer les choses, ce texte pèche néanmoins par l’insuffisance des moyens mis en œuvre au regard de l’ambition affichée.
Grands disous, petits faisous ! Nous sommes très loin de cet ordre de grandeur puisqu’il n’est envisagé d’investir que 10 milliards d’euros sur trois ans, sous forme de crédits d’impôt, de chèques énergie et de fonds destinés à accompagner les collectivités locales, les particuliers, les entreprises et les banques.
Parfaitement ! Contrairement à ce que pensent les libéraux … Il n’y en pas ici ! …depuis Bernard Mandeville et sa Fable des abeilles – publiée en 1705 : c’est dire à quel point vous êtes conservateurs ! –, les vices privés ne font pas les vertus publiques.
La recherche du profit ne sert pas l’intérêt général.
Ce n’est pas du Aristote ! Nous croyons pour notre part en la nécessité d’une maîtrise publique de l’énergie, car nous sommes convaincus qu’elle seule est garante de l’intérêt général et de l’égalité de tous en tout point du territoire.
J’applaudis des deux mains ! Nous sommes d’accord ! C’est ce même attachement au service public qui nous porte à contester le modèle de territorialisation rampante de l’énergie que met en œuvre ce projet de loi.
Très bien ! Les territoires à énergie positive, tout comme les pôles territoriaux énergétiques, organisent la concurrence entre territoires et esquissent un modèle énergétique en circuit fermé, voire en autarcie, qui risque de porter un coup fatal à ce qui reste du service public de l’énergie après des décennies de dérégulation.
Le projet de loi impose le respect des équilibres territoriaux ! À l’instar de nos homologues du Sénat, nous pensons que ce projet de loi s’inscrit à cet égard dans une démarche d’ensemble tendant à la privatisation du secteur de l’énergie : renforcement du marché de capacité, renforcement, sous prétexte d’économies d’énergie, du marché de l’effacement au profit de monopoles privés, enfin, cerise sur le gâteau, privatisation du secteur historique de l’hydroélectricité.
Vous pourriez au moins parler de privatisation partielle ! Nous ne comprenons pas l’obstination dont fait preuve le Gouvernement dans ce dossier.
La mise en concurrence des barrages hydrauliques, première source d’électricité renouvelable en France, ne se justifie pas.
Vous ne mesurez pas le chemin parcouru ! Cet acharnement est d’autant plus surprenant que vous reproduisez ce faisant un schéma que nous avons déjà expérimenté lors de la privatisation des concessions autoroutières ou avec les privatisations d’aéroports proposées à la hussarde par le ministre de l’économie.
Il s’agit d’offrir à de grands industriels des rentes confortables, sans que cela réponde à un quelconque objectif d’intérêt général.
Alors qu’on regrette aujourd’hui les conséquences de telles cessions au secteur privé – je pense notamment aux autoroutes –, dans le même temps on engage le même processus pour les centrales hydrauliques.
Ce n’est pas du tout le même processus ! Vous n’avez pas pris la mesure des outils prévus par le projet de loi ! Seul M. Chassaigne a la parole, madame la rapporteure.
Ce même projet de loi sur la croissance et l’activité libéralisant le transport interurbain au profit des sociétés d’autocars privées, au détriment du rail, comment ne pas évoquer le grand absent de ce texte… La CGT ! Il faut savoir par exemple que l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, avait, dès juillet 2014, totalement épuisé ses crédits.
C’est faux ! Elle a été abondée depuis ! Je voudrais revenir sur la question de l’éolien.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il ne vous aura en effet pas échappé que nous avons déposé un amendement proposant de fixer de nouveau à 1 000 mètres, au lieu de 500, la distance minimale entre les installations et les habitations.
Bravo ! S’agit-il de bloquer ainsi le développement des énergies renouvelables ? Oui ! Je m’attendais à cette réponse, mais, contrairement à ce que certains voudraient nous faire dire ou faire accroire, nous ne sommes pas des adversaires des énergies renouvelables.
Mais si ! Nous ne sommes pas davantage des pro-nucléaires obtus.
Pro-nucléaires mais pas obtus ! C’est un pléonasme ! Nous souhaitons simplement que cette réduction soit fonction des progrès réalisés en matière d’économies d’énergie et d’énergie renouvelable et décarbonée, de façon à éviter l’écueil désastreux du recours aux énergies fossiles.
On est d’accord ! Nous sommes tous d’accord avec ça ! C’est dans ce cadre qu’il faut aller vers une réduction de la part du nucléaire.
Nous avons autour de nous suffisamment d’exemples des conséquences désastreuses d’une transition énergétique qui n’est pas maîtrisée.
Aux États-Unis.
Pour vendre leurs projets de parcs éoliens, les industriels n’hésitent pas à mettre la main à la poche et à offrir aux collectivités locales intéressées des sommes pouvant aller jusqu’à plusieurs centaines de milliers d’euros par an.
Allez voir ce qui se passe dans les territoires qui comptent des centrales nucléaires ! Dans un contexte de baisse des dotations, on comprend que certaines communes ou communautés de communes situées dans des zones plus ou moins en voie de désertification acceptent ces offres.
Cette dérive financière accompagnant le développement de l’énergie éolienne est depuis longtemps une réalité que nous n’avons cessé de dénoncer dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voyez qui applaudit ! C’est vrai, je me méfie quand la droite m’applaudit, en dépit de tous mes efforts pour la mettre en cause ! Le bon sens n’a pas de frontières ! Il est vrai que ce n’est pas parce que la droite dit que le soleil existe qu’il n’existe pas ! Le soleil vert ! Je renvoie ceux qui n’auraient pas été convaincus par mes propos à l’excellent reportage diffusé il y a quelques jours par France 3 dans le cadre de l’émission Pièces à Conviction.
Je vous engage à regarder ce reportage extrêmement intéressant.
Très bien ! Pitié ! Il n’y avait rien dans ce reportage ! Une question vient immédiatement à l’esprit : est-ce une situation saine ? Comme le soulignait récemment un blogueur sur le site de Médiapart, « voulons-nous passer progressivement d’un système avec un service public qui se veut égalitaire à une organisation sociale financée par les entreprises – une école privée payée par Total ou EDF,… EDF le fait déjà autour de ses centrales nucléaires ! …des chemins communaux inaugurés par Siemens ou Areva ? C’est l’une des questions qui nous sont posées aujourd’hui.
Devons-nous continuer d’encourager ces pratiques ? Devons-nous continuer dans la voie de l’assouplissement des dispositions réglementaires et législatives, jusqu’à la dérogation au droit commun, afin de faciliter le développement anarchique de l’éolien sur notre territoire pour le plus grand profit de quelques opérateurs privés ? Il est vrai que les communistes n’apprécient guère l’anarchie… Doit-on continuer de la même manière de faire payer aux consommateurs le surcoût de l’aide aux investisseurs éoliens, répercutée dans la contribution au service public de l’électricité, la CSPE, sans que la répartition de cette contribution, qui représente en moyenne 15 % de la facture de chaque foyer, soit connue ? Eh oui ! Nous ne pouvons pas continuer de développer l’éolien contre l’avis des populations locales au seul profit de l’industrie éolienne.
Si nous voulons que l’éolien se développe, ce ne peut être que sur la base de projets soutenus et portés par les populations.
De même pour le nucléaire ! D’autre part, le marché et le recours exclusif au secteur privé, avec les logiques de profit à court terme, ne sont pas à la hauteur des enjeux qui nécessitent des temps longs et d’importants investissements publics.
Le service public est donc incontournable, à l’opposé des politiques de dérégulation et de privatisation malheureusement réaffirmées dans la démarche d’ensemble du présent texte.
Dans ce projet de loi, nous l’avons dit, la question du financement pour atteindre les nombreux objectifs affichés reste très problématique.
Nous n’avons, par exemple, aucune lisibilité sur le montant et la mécanique de financement du chèque énergie, sur fond de disparition des tarifs sociaux.
C’est vrai ! Dès l’ouverture du débat, nous avions déposé plusieurs amendements importants visant à l’abrogation de la loi portant nouvelle organisation du marché de l’électricité, à la reprise sous maîtrise publique du secteur énergétique et au maintien des tarifs réglementés de l’énergie, sans être entendus.
Nous espérons – nous espérons ! – que cette nouvelle lecture permettra quelques avancées supplémentaires à celles, trop modestes à nos yeux, enregistrées au cours de la navette parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à M. Serge Janquin.
Dans ce dernier domaine, les auditions menées n’ont pas fait apparaître l’existence, à coût comparable, de produits de substitution validables en termes d’usage.
Je pense en particulier aux surcoûts dans la restauration hospitalière, alors que la tendance est aux restrictions du budget de fonctionnement.
C’est vrai ! Je pense aussi au milieu carcéral, où se posent des contraintes de sécurité, ainsi qu’aux services de restauration proposés dans les transports en commun, notamment dans les avions, où des efforts ont été faits pour réduire le poids embarqué.
Un retour à la vaisselle réutilisable entraînerait une augmentation de la consommation d’énergie, ce qui ne se traduirait pas par une amélioration du bilan carbone.
Tout à fait ! Sur la question des éoliennes, je suis saisi, dans ma circonscription – mais pas seulement –, d’un très grand nombre de demandes réclamant une distance minimale d’implantation plus conséquente, de l’ordre de 1 000 mètres,… Absolument ! Cette question est importante.
En effet, dans nos campagnes, à côté des projets d’éoliennes jugées trop proches des habitations, les fourches sont déjà sorties.
C’est vrai ! Sur ces deux questions, je défendrai des amendements en temps utile, mais je souhaite d’ores et déjà que l’on transmette ma supplique à Mme la ministre : plutôt que d’avoir à gérer des conflits violents a posteriori, mieux vaut prendre un peu de temps et examiner au fond pour bien légiférer.
Je suis persuadé que nous pouvons nous comprendre sur ce registre-là.
Très bien ! La parole est à M. Michel Heinrich.
Pourtant, vingt-trois ans après la création de la première véritable filière de REP sur les emballages, plusieurs questions fondamentales méritent d’être posées.
Ce projet de loi nous propose un objectif de 60 % de recyclage d’ici à 2025.
Pourquoi pas 65 ou 70 %, alors que plus d’un tiers des poubelles des Français ne fait l’objet d’aucune filière de recyclage – jouets, articles de bricolages, de loisirs, de sports, de cuisine, de bureautique ? Et comment expliquer que les producteurs de ces produits non recyclables n’ont aujourd’hui aucune responsabilité ni aucune participation financière à assurer dans le modèle français ? Pourquoi cette prime au mauvais élève ? Comment expliquer que les Français paient une taxe sur l’élimination de ces déchets que personne ne sait recycler ? N’y a-t-il pas là une injustice et même une aberration ? Comment expliquer aux Français que 90 % des efforts pour une meilleure gestion des déchets sont financés par les impôts locaux, plutôt que par les entreprises qui mettent sur le marché des produits de grande consommation ? C’est une vraie question ! Les collectivités le demandent, les consommateurs, les ONG environnementales et les opérateurs aussi.
Il est temps que nous écoutions tous ces acteurs de la gestion des déchets pour que le modèle de REP à la française trouve son second souffle plutôt qu’il ne s’enlise dans une gouvernance déséquilibrée et une régulation à la fois laxiste et sous-dimensionnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) La parole est à Mme Béatrice Santais.
Je voudrais remercier le Gouvernement, le président Brottes et la rapporteure Marie-Noëlle Battistel pour les avancées significatives au sujet des industries électro-intensives, ces entreprises grandes consommatrices d’électricité qui sont un réel moteur de l’industrie française et un indéniable pourvoyeur d’emplois.
Les nombreux industriels que nous avons rencontrés ont tous fait le même constat : ils n’avaient jamais ressenti un Gouvernement aussi impliqué et à l’écoute sur le sujet.
C’est vrai ! Au-delà des grands principes pour notre environnement et pour la lutte contre le dérèglement climatique qu’énonce le texte, c’est l’utilisation des mesures concrètes que nous allons voter et leurs applications quotidiennes qui vont modifier profondément et durablement le rapport des citoyens, des entreprises, des collectivités et même de l’État à la question énergétique.
C’est pourquoi je ne doute pas que nous serons nombreux à voter ce projet de loi avec détermination et enthousiasme.
Il est essentiel à la vie des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Néanmoins, je regrette que la commission spéciale soit revenue sur les améliorations apportées par les sénateurs, notamment sur le maintien du nucléaire.
J’aimerais que vous nous disiez, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les écologistes, combien vont coûter les fermetures de centrales.
Savez-vous combien ça coûterait d’en maintenir l’exploitation ? Pourquoi avez-vous rejeté en commission spéciale la demande de rapport sur les coûts et les conséquences de la réduction du nucléaire ? Nous étions pour ! Il fallait venir en commission ! Un mot enfin sur le gaspillage alimentaire : je tiens à rappeler que ce sujet mobilise les députés UMP depuis très longtemps.
Le 5 février, pour permettre au Gouvernement de garder la main sur ce sujet, l’Assemblée a renvoyé en commission l’excellente proposition de loi de notre collègue Jean-Pierre Decool.
Je trouve dommage d’agir ainsi.
Par ces petites manœuvres peu glorieuses, le Gouvernement fait perdre des mois précieux aux associations et à nos concitoyens les plus fragiles.
Nous sommes tous choqués par la destruction des denrées alimentaires – je pense notamment aux seaux d’eau de Javel jetés dans les poubelles.
Celle-ci n’est toutefois pas réalisée de gaîté de cœur, mais parce que les magasins sont responsables en cas de problème d’intoxication alimentaire.
Le ministère a-t-il eu des échanges, notamment avec les assureurs, afin que la responsabilité des magasins ne puisse pas être engagée à partir du moment où la denrée a été jetée dans une poubelle, y compris à destination de valorisation sous forme de biodéchets ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Bies.
En effet, si nous traitons aujourd’hui de la question énergétique dans le cadre de cette nouvelle lecture du projet de loi, c’est bien l’écologie dans son ensemble qui a avancé dans notre pays depuis bientôt trois ans : je pense notamment à la loi de reconquête de la biodiversité – alors que rien n’avait bougé dans ce domaine depuis près de quarante ans –, à la loi visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires, rappelée par la ministre dans son discours introductif, à la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt qui fait la part belle à l’agroécologie, ou encore à la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – ALUR – qui pose certaines exigences concernant l’artificialisation des sols dans une perspective de lutte contre l’étalement urbain.
Tout à fait ! Mais, nous le constatons tous les jours, nous devons continuer à convaincre le plus grand nombre que le nouveau modèle énergétique que nous proposons pour la France est le bon.
Dans ce domaine comme dans d’autres, en effet, la coalition des immobiles, ceux qui veulent que rien ne change, est à l’œuvre : contre le développement des éoliennes – nous venons de l’entendre –, contre la géothermie, contre la baisse de la part du nucléaire dans la production de notre électricité.
Le mix énergétique, mes chers collègues, c’est un peu comme la mixité sociale : tout le monde est d’accord pour le réaliser, mais pas à côté de chez soi ! C’est vrai ! Alors, je suis pour ma part satisfait que nous ayons pu revenir en commission sur le recul du Sénat en matière d’énergie éolienne.
Contrairement à ce qu’a affirmé notre collègue Chassaigne, cela risquait de bloquer nombre de projets en cours, en interdisant de fait l’installation d’éoliennes sur 85 % de la superficie du territoire national.
Très bien ! Je suis aussi satisfait que nous ayons pu rétablir le plafonnement de la puissance nucléaire installée à 63,2 gigawatts, contre les 64,8 gigawatts prévus par le Sénat.
Très bien ! Ce plafonnement est à mon sens la condition nécessaire, mais sans doute pas suffisante, pour procéder enfin à la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, et concrétiser ainsi un engagement fort du Président de la République.
Très bien ! Bravo ! Voilà un Alsacien courageux ! Qui a dit l’inverse récemment ! Quelques mots, pour finir, sur le chèque énergie, créé afin d’aider les ménages les plus modestes à régler leur facture d’énergie.
Il s’agit d’une grande avancée, mais qui devrait aussi profiter aux locataires des organismes HLM, ce qui n’est pas le cas pour l’instant.
J’en appelle donc au Gouvernement et, plus particulièrement, à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
L’amendement que j’avais déposé visant à permettre aux occupants des logements locatifs sociaux remplissant les critères d’attribution du chèque énergie de s’en servir pour régler leurs factures de chauffage a en effet été jugé irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
C’est bien dommage ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les ambitieuses mesures contenues dans ce projet de loi répondent à l’intérêt de notre pays.
Elles doivent fonder sa crédibilité dans la perspective de la conférence mondiale sur le climat qui se tiendra à Paris en décembre prochain.
Il nous appartient, au cours des dernières heures de débat qui nous restent, de nous montrer à la hauteur de l’enjeu, de dépasser les postures partisanes ou politiciennes que nous avons pu observer ce soir, et de montrer ainsi au monde entier que la France sera bien au rendez-vous pour relever le défi climatique, comme s’y est engagé le Président de la République ce matin encore à Berlin, aux côtés d’Angela Merkel.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Pour commencer, donc, le détail.
La production de biométhane est sans doute, de toutes les filières existantes, une des seules véritablement intéressantes.
Elle commence enfin à se développer en France, et pourtant elle est menacée.
Par qui ? Par votre administration fiscale ! Je viens d’être alerté par un groupe d’agriculteurs qui ont installé un équipement de ce type.
Ils sont désemparés : le fisc entend classer leur installation comme non agricole, donc redevable de la taxe foncière et, ipso facto, de la CFE – la cotisation foncière des entreprises.
C’est en effet un vrai problème ! L’installation étant conséquente, le montant de la CFE sera supérieur à la marge nette générée par l’entreprise.
J’en suis à trois courriers adressés au ministre des finances ; l’affaire piétine.
Tout cela est désastreux ! Il a raison ! C’est honteux ! Inacceptable ! Mesdames et messieurs, quelle est actuellement la situation relative de la France en matière énergétique et de production de gaz à effet de serre ? Eh bien, elle est bonne ! Absolument ! Grâce à son parc nucléaire, la France produit une énergie abondante et bon marché.
C’est vrai ! Elle a une production de CO2 par habitant parmi les plus faibles des pays développés.
Nous faisons même mieux que le vertueux Danemark, avec son immense parc éolien ! Tout à fait ! Exit le charbon, trop polluant : voyez ce qui se passe en Pologne, en Allemagne ou en Chine ; notre potentiel hydroélectrique est à peu près totalement exploité ; enfin, chacun connaît les limites de l’éolien.
Reste le nucléaire.
Nous n’avons pas le choix : nous devons, nolens volens, assurer notre stratégie, et non notre transition énergétique, en nous appuyant sur le nucléaire.
Tout à fait ! Bravo ! Certes, il s’agit d’une énergie potentiellement dangereuse, mais les progrès réalisés depuis cinquante ans pour en sécuriser la production sont considérables.
Tu parles ! Voyez l’EPR ! Justement ! Chacun ici doit savoir que les réacteurs à neutrons rapides dits « de quatrième génération » existent déjà.
Certes, ils sont encore au stade expérimental, à l’instar du projet « ASTRID »… Et Myrrha en Belgique ! …– mais avec quelles perspectives : en utilisant comme combustible le stock actuel d’uranium et de plutonium présent sur le territoire français, ces réacteurs couvriraient 5 000 ans de nos besoins ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Eh oui : nous ne faisons pas du vent, nous ! Il y a 4 500 ans, les Égyptiens se sont lancé le défi des pyramides ; ils ont réussi.
Qu’ont-ils réussi ? Ayons la même audace ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 397.
Il est défendu, madame le président.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur Aubert, vous proposez de remplacer, dans l’intitulé du titre Ier, le terme de « transition énergétique » par celui de « stratégie énergétique ».
Or la transition énergétique est une stratégie assumée, qui repose à la fois sur la diminution de la consommation d’énergie fossile et sur le rééquilibrage de notre mix énergétique par une réduction de la part du nucléaire.
L’intitulé actuel semble tout à fait adapté à ces objectifs.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Dino Cinieri, inscrit sur l’article 1er.
Vouloir réduire la part du nucléaire est plus qu’une erreur : c’est une faute.
Pour vous garantir une majorité, vous tentez d’acheter les députés écologistes ! (Vives protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Nous ne sommes pas à vendre ! Dans un rapport présenté le 30 septembre 2014, nos collègues Hervé Mariton et Marc Goua évaluaient à 5 milliards d’euros le coût de la seule fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, au cas où celle-ci interviendrait à la fin 2016 – sans compter le coût du démantèlement.
Pipeau ! Notre pays doit définir, à partir du mix énergétique actuel, une politique qui réponde à deux objectifs essentiels, préserver le pouvoir d’achat de nos concitoyens et maintenir la compétitivité de notre économie, tout en assurant le respect de nos engagements environnementaux européens, à savoir une réduction en 2030 de 40 % des émissions de gaz à effet de serre par rapport au niveau de 1990, année de référence.
Comment allez-vous garantir l’indépendance énergétique de la France, la protection des emplois de la filière nucléaire, ainsi que le pouvoir d’achat de nos concitoyens ? La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Voyez, nous aurions très largement pu choisir de faire confiance à une filière française de qualité, la filière nucléaire.
Et, pour une fois, vous auriez pu écouter le Premier ministre, qui, cet après-midi, nous a dit qu’il était fier de cette filière nucléaire.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Depuis que l’homme est homme, la maîtrise de l’énergie est un enjeu essentiel : le développement et la maîtrise de l’énergie ont été sources de progrès pour l’humanité.
C’est pourquoi tout le monde ne peut que se retrouver sur les objectifs louables mis en avant par le projet de loi relatif à la transition énergétique.
Las, si ce texte est particulièrement ambitieux – quoiqu’un petit peu général –, les objectifs qu’il propose sont tout à fait inatteignables.
Ayons le courage, chacune et chacun d’entre nous, de le dire : ce texte participe d’une forme de verbiage législatif.
Très bien ! Je fais plus particulièrement référence à ce qui constitue l’objet principal de l’article 1er, l’objectif d’une réduction à 50 % de la part du nucléaire dans la production d’électricité.
Autant il est souhaitable de se donner pour but le développement des énergies renouvelables, autant il n’est assurément pas responsable de se fixer un tel objectif chiffré.
Et il est encore plus grave de prendre certains engagements précis, notamment en termes de fermeture de centrales, pour des raisons politiques ou d’affichage mais non pour des raisons objectives.
Cela nous interpelle à bien des égards.
Pour ma part, j’estime qu’on ne ferme pas une centrale nucléaire pour des raisons d’opportunité, mais s’il y a – dans l’absolu, en quelque sorte – un risque, un danger.
Et si un tel risque était avéré, ce n’est pas une centrale, mais deux, trois, quatre, cinq ou dix centrales qu’il faudrait fermer.
Très bien ! Nous sommes pour ! Le deuxième point concerne la lutte contre le gaspillage alimentaire, laquelle fait, dans ce projet de loi, l’objet d’un article très positif et que je soutiens de la manière la plus absolue.
Au mois de décembre 2012, j’avais en effet été le premier, au sein de l’Assemblée, à déposer une proposition de loi sur ce sujet, visant notamment à mettre fin à la pratique choquante et scandaleuse de la grande distribution consistant à asperger d’eau de javel, et donc à détruire, des produits tout à fait consommables.
Je me félicite que les termes de ma proposition soient repris quasiment mot pour mot dans le texte que nous examinons.
Il s’agit d’un progrès très positif et très significatif.
On m’avait promis des avancées lorsque j’avais défendu des amendements similaires dans le cadre de l’examen du projet de loi Hamon sur la consommation : les voici, ce dont on ne peut que se féliciter.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 752.
Il s’agit de remettre les objectifs de la politique énergétique dans l’ordre établi par l’Assemblée nationale en première lecture, en plaçant bien évidemment en premier la santé humaine et l’environnement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 693.
Il est donc proposé de rétablir l’alinéa 3 de l’article 1er dans la rédaction suivante : « 1° A Est fondée sur la maîtrise publique de la production et de la distribution d’énergie et repose sur une tarification réglementée ; ».
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laurent, vous souhaitez que la politique énergétique soit fondée sur la maîtrise publique de l’énergie.
Or le projet de loi marque un vrai signal de prise en main politique dans ce domaine, à travers la programmation pluriannuelle de l’énergie et la « stratégie bas-carbone ».
Je pense que cela doit répondre à vos inquiétudes, et j’émettrai donc un avis défavorable sur l’amendement no 693.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne l’amendement no 693, le projet de loi prévoit déjà des dispositions fortes pour redonner du poids à l’impulsion publique dans la politique énergétique, par exemple avec la stratégie nationale « bas-carbone » ou la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Par ailleurs, il n’est pas prévu d’évolution dans le capital des grandes entreprises du secteur.
Le Gouvernement entend bien maintenir les tarifs réglementés pour les consommateurs résidentiels sans qu’il soit besoin de le préciser dans la loi.
Qui peut le plus, peut le moins ! Je souhaiterais donc que l’amendement soit retiré.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 361.
Dès la Libération, c’est ce système énergétique qui a constitué le socle d’une cohérence et d’une solidarité nationales indispensables au redressement et au développement de notre pays.
Aujourd’hui plus que jamais, la France a besoin d’un nouvel élan industriel et économique ; cela ne pourra se faire, à l’évidence, sans tenir compte de l’exigence écologique dans son ensemble.
Sans une véritable maîtrise publique du secteur de l’énergie, il sera impossible de répondre aux enjeux sociaux, économiques et environnementaux, comme de satisfaire le besoin croissant de transparence, d’indépendance et d’expertise.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons qui m’ont poussée à m’opposer à l’amendement no 693.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 362.
Ce refus me semble curieux… Bizarre ! Louche ! …et même plutôt inquiétant.
C’est d’autant plus inquiétant qu’une forte précarité énergétique existe aujourd’hui : un Français sur cinq peine à régler ses factures d’électricité et de gaz.
Je crois donc qu’il serait d’important d’inscrire dans ce projet de loi le principe des tarifs réglementés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 5.
Madame le président, je défendrai cet excellent amendement déposé par notre collègue Catherine Vautrin.
C’est du sexisme ! Cet amendement vise à appeler l’attention du Parlement sur le fait que la transition énergétique doit nécessairement s’accompagner d’une gestion prévisionnelle des carrières, des emplois et des compétences, afin de préparer la société aux emplois de demain, c’est-à-dire aux emplois de la transition énergétique.
Par conséquent, les acteurs de l’enseignement et de la recherche ont toute leur place dans la définition de la politique énergétique, de la stratégie énergétique, notamment pour ce qui s’agit de la formation initiale et continue, aux côtés d’autres grandes catégories d’acteurs, comme l’État, les collectivités territoriales, les entreprises et les citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez, monsieur Aubert, intégrer les acteurs de l’enseignement et de la recherche dans la démarche de transition énergétique.
Votre demande me semble déjà satisfaite par la rédaction actuelle de ce projet de loi ; en effet, les acteurs de l’enseignement et de la recherche sont soit publics, employés par l’État et les collectivités territoriales, soit privés, employés par des associations ou des entreprises.
Cela est donc couvert par la rédaction actuelle de cet article.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 363.
Avec cet amendement, nous insistons sur la nécessité de répondre aux besoins des populations et des entreprises, avant d’aborder la maîtrise des dépenses d’énergie.
Ces deux objectifs ne sont pas opposés, mais il y a des priorités ! La loi du 13 avril 2013, dite loi Brottes, prévoyait de sanctionner, par un système de bonus-malus, les ménages consommant trop d’électricité : elle nous a quelque peu échaudés.
Il nous semble donc important, tout en cherchant à maîtriser l’énergie et en travaillant à l’éducation, à la formation et à la sensibilisation aux économies d’énergies, de rappeler dans la loi qu’il est avant tout essentiel de répondre aux besoins des populations et des entreprises en matière d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? La maîtrise de la demande d’énergie et la sobriété énergétique ne sont pas des sanctions, et répondent bien aux besoins des ménages et des entreprises.
Elles reposent en effet sur une démarche d’information des ménages par des moyens de pilotage de leur consommation et d’aide aux travaux de rénovation thermique, et d’accompagnement des entreprises vers une amélioration de leurs procédés industriels pour parvenir à l’excellence énergétique.
Votre demande me paraît être satisfaite : l’avis de la commission est donc défavorable.
Un bonus, ce n’est pas une punition, monsieur Carvalho, mais un encouragement ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 364.
Cet amendement vise à préciser, parmi les objectifs de ce projet de loi, qu’il est indispensable de « définir une planification énergétique nationale », afin de savoir quelles ressources seront mobilisées pour atteindre les objectifs, et de préciser les actions de la politique de transition énergétique.
Je trouve qu’en l’état actuel, la notion de « planification énergétique » manque vraiment de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, l’amendement que vous avez présenté vise à préciser que la politique énergétique veille à « définir une planification énergétique nationale. » Mais qu’est-ce que la programmation pluriannuelle de l’énergie, sinon une véritable planification énergétique nationale ? Le projet de loi relatif à la transition énergétique marque bien, ici, le retour d’un plan, mais d’un plan concerté avec l’ensemble des parties prenantes.
Pas avec le Parlement ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi il est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame le président,… Madame la présidente ! …je voudrais soutenir cet amendement.
Tout d’abord, il me semble relativement compatible avec l’idée d’un commissariat national à la transition énergétique, idée que nous avons défendue.
Contrairement à ce qu’a dit Mme le rapporteur, je ne pense pas que la programmation pluriannuelle soit équivalente à une planification énergétique : il s’agit bien d’une stratégie organisée et soutenue par des organismes administratifs dédiés.
Je soutiendrai donc, pour ma part, cet amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 365 rectifié.
Pour être effectif, ce droit n’implique pas seulement que le coût de l’énergie soit adapté au budget des ménages.
Il suppose aussi l’interdiction des coupures pour cause de précarité énergétique tout au long de l’année, la mise en œuvre de mesures d’urgence pour les familles qui se chauffent au moyen d’autres énergies que les énergies en réseau, et la mise en place de commissions pluralistes pour la fixation transparente des tarifs du gaz et de l’électricité.
Nous attachons donc une importance particulière à cet amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Vous privilégiez l’expression « droit à l’énergie » à celle d’ « accès à l’énergie », mais ce qui compte pour les personnes démunies, c’est bien d’avoir effectivement accès à l’énergie ! En ce sens, la formulation « droit à l’énergie » que vous proposez est plus restrictive que la rédaction actuelle du projet de loi.
Si un droit était proclamé sans que les conditions matérielles d’accès à l’énergie soient garanties, alors cela représenterait une perte pour les personnes en situation de précarité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, notre objectif est bien de permettre à tous d’accéder à l’énergie.
L’article 1er de ce projet de loi fixe ainsi le principe de l’accès à l’énergie, qui est reconnue comme un service de première nécessité.
Par ailleurs, le « chèque énergie » prévu par ce projet de loi permettra d’agir concrètement en faveur des personnes que vous évoquez : les personnes qui se chauffent par des énergies autres que le gaz et l’électricité.
Enfin, l’exposé sommaire de votre amendement évoque diverses déclinaisons opérationnelles de ce que vous appelez le « droit à l’énergie », sans que le texte même de l’amendement en fasse état.
Le texte issu des travaux en commission nous semble donc largement préférable ; je demande le retrait de cet amendement, auquel je suis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je reviens sur la question de droit soulevée par M. Carvalho.
Monsieur le député, vous avez évoqué, dans votre argumentation, la question des coupures.
Vous avez par ailleurs cité, tout à l’heure, la loi du 15 avril 2013 dite loi Brottes – ce que j’ai entendu avec délectation.
Je rappelle que cette loi interdit les coupures pendant l’hiver : ce n’est donc pas un droit virtuel ni poétique.
Ce droit a été adopté par notre assemblée – je ne me souviens plus, d’ailleurs, s’il avait recueilli votre soutien.
Pas sûr ! La parole est à M. André Chassaigne.
Vous pourrez nous expliquer ce que vous voudrez : le droit à l’énergie n’a pas la même valeur que l’accès à l’énergie, car c’est un droit fondamental.
Contrairement à ce qui a eu lieu en première lecture avec l’avis favorable de Mme la ministre, vous souhaitez enlever le droit à l’énergie de ce projet de loi ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 144.
Je me réjouis que la compétitivité figure dans la liste des objectifs de la transition énergétique, mais garantir cette compétitivité est aussi un moyen d’arriver à une transition énergétique efficace, et à une croissance verte – je vous rappelle que nous parlons bien de croissance ! Il faut donc rétablir cette mention, qui est très importante pour notre économie.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 402.
Je crois que la flexibilité fera partie des garanties nécessaires pour atteindre les objectifs que nous recherchons – que vous recherchez aussi – en matière de transition énergétique.
Cet amendement vise donc à mettre en avant les sources d’énergie telles que « l’hybridation, la cogénération, la biomasse, la valorisation des déchets, ou toute autre forme de production de gaz ».
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Saddier, votre souhait me semble satisfait puisque le recours aux modes flexibles de production d’énergie est bien couvert par l’alinéa 5 du texte, qui prévoit la sécurité d’approvisionnement – la flexibilité garantit en effet la stabilité des systèmes énergétiques – et par l’alinéa 15, qui prévoit la diversification des sources d’approvisionnement.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’entrer dans ce niveau de détail.
Je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 226.
C’est cet enjeu que nous avons fait inscrire à l’article 1er en recommandant un élargissement progressif de la part « carbone » dans les taxes intérieures de consommation sur les énergies.
Le Sénat a considéré que cette augmentation devait être compensée à due concurrence par un allégement de la fiscalité pesant sur d’autres produits, travaux ou revenus.
La question de l’utilisation des recettes supplémentaires générées par cette taxe carbone s’est posée et le Gouvernement a fait le choix d’en affecter la plus grande partie au financement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le solde étant réservé au financement de la transition énergétique.
Les dispositions adoptées au Sénat préempteraient les choix gouvernementaux et il convient donc de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, vous souhaitez supprimer le principe d’une compensation de la hausse de la fiscalité carbone par un allégement des autres taxes.
Le transfert d’une fiscalité classique assise sur les revenus et le capital vers une fiscalité écologique est une idée phare de la transition énergétique.
Nous considérons que celle-ci doit être vécue, non pas comme une contrainte pour les ménages et les entreprises, mais bien comme une opportunité d’aller vers de nouveaux modes de production et de consommation.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
C’est bien dommage ! On est d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président Chanteguet, la version retenue par la commission répond à votre demande concernant l’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
S’agissant de la neutralité fiscale, la position du Gouvernement est de suivre la rédaction retenue par la commission, d’autant que le Président de la République s’est engagé à ne pas augmenter la fiscalité.
Par conséquent, le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je soutiendrai l’amendement de M.
Chanteguet uniquement pour souligner que l’écologie non punitive commence à devenir une tarte à la crème ; cela finira par se retourner contre l’ensemble des Français.
Sans intégrer les coûts environnementaux indirects dans l’ensemble de nos prix, nous ne réussirons jamais à nous engager sur la voie de la transition énergétique.
Certes, M. Chanteguet a dû déposer son amendement avec le sens de la provocation, mais il a permis d’engager un débat intéressant.
En tout cas, sans expliquer aux consommateurs français que la transition énergétique exige un minimum d’efforts, on ne s’en sortira jamais.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous apportons également notre soutien à cet amendement.
Il est très important de montrer que nous voulons changer progressivement notre fiscalité et que celle-ci doit avoir un sens pour les citoyens.
La rédaction adoptée en première lecture présentait cet intérêt, même si l’affectation de la part carbone pouvait ensuite être débattue.
Il est pertinent de faire enfin de la pédagogie sur la fiscalité écologique.
Se priver de celle-ci nous pose problème.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Si M.
Brottes soutient également cet amendement, nous sommes sauvés ! (Sourires.) Nous pouvons très bien travailler sur la diminution des cotisations pesant sur le travail ou d’autres taxes pour ne pas pénaliser notamment les créations d’emplois.
Cela ne nous empêchera pas d’augmenter également, à due concurrence, la taxe carbone.
Dans la grande distribution, par exemple, certaines taxes ont été diminuées mais d’autres ont été augmentées.
Nous avons une certaine expérience en la matière ! Pour l’heure, il est évident que le signal est mauvais car il est trop bas.
Pour autant, nous tenons à équilibrer la fiscalité de sorte qu’elle ne nuise pas à la compétitivité des entreprises lors de la reprise de la croissance.
Je peux comprendre que vous ne partagiez pas cette position mais, pour ma part, je me rallie tout à fait à celle du ministre.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur Brottes, l’amendement de M. Chanteguet pose la question de la réalité de notre avancée vers la fiscalité écologique.
Aujourd’hui, nous sommes dans ce domaine le vingt et unième pays européen sur vingt-huit.
Nous sommes très en retard.
Dès lors que nous freinons fortement la création de ces dispositifs, nous nous privons des moyens d’avancer.
Au-delà de la taxe carbone, cette modification de la fiscalité est un outil qui peut avoir un effet sur beaucoup de choses, notamment le développement de l’économie circulaire.
C’est pourquoi nous soutenons cet amendement.
J’entends votre réponse, qui suit la position du Gouvernement, mais elle nous empêche de fait d’avancer sur le sujet.
C’est vrai ! La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 808.
C’est un amendement de repli par rapport à l’amendement de M. Chanteguet, qui vient d’être rejeté de justesse.
Le projet de loi prévoit de compenser l’augmentation de la fiscalité carbone par la diminution d’autres taxes.
Dans ce cas, la compensation doit se faire sur des produits permettant d’améliorer l’efficacité énergétique.
Le débat a eu lieu en commission ; l’objectif est d’avoir une sorte de double dividende.
En commission, on nous a dit que la rédaction que nous proposions n’était pas suffisamment claire et mélangeait les produits, les travaux et les revenus.
Aussi, la présente rédaction distingue clairement les revenus, dont il est évidemment difficile d’évaluer l’efficacité énergétique, des produits et des travaux, pour lesquels cette évaluation est possible.
La baisse de la fiscalité concernera donc ces derniers.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas non plus souhaitable de les limiter aux deux seuls sujets de l’efficacité énergétique et de la réduction de la consommation énergétique.
On se prive par exemple de la possibilité de favoriser la recherche dans le domaine de la transition énergétique ou encore l’investissement dans les énergies renouvelables.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un débat de fond mais je voudrais essayer de vous convaincre que se limiter aux seuls secteurs permettant d’améliorer l’efficacité énergétique nous prive d’autres possibilités.
Pourquoi inscrire une telle précision dans la loi, alors que nous pourrions demain envisager de flécher la compensation vers des allégements fiscaux sur le coût du travail ou sur l’investissement productif des entreprises ? Les précisions que vous souhaitez apporter nous privent de ces possibilités et paraissent trop réductrices.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 634.
Il est nécessaire de faire avancer la fiscalité écologique mais celle-ci ne doit pas être une fiscalité supplémentaire et doit préserver prioritairement les ressources des ménages.
Ainsi, cet amendement vise à compléter l’alinéa 16 par les mots : « afin de préserver en priorité les ressources des ménages ».
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car ce sont les lois de finances qui doivent préciser les évolutions de la fiscalité, notamment les modalités du partage d’une baisse d’impôts entre ménages et entreprises.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 356.
Ainsi, cet amendement tend à insérer à l’alinéa 18, après le mot « énergies », les mots : « sur leurs impacts positifs et négatifs respectifs ».
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, il me semble pas que la puissance publique serait dans son rôle si elle portait une appréciation sur les impacts positifs ou négatifs de ces énergies, car ils sont très subjectifs.
Je vous demande donc, monsieur Daniel, de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis négatif le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Daniel, maintenez-vous votre amendement ? Oui, car la réalité sur le terrain ne correspond pas aux arguments avancés.
Je peux faire état, par exemple, de projets de parcs éoliens qui n’ont justement pas été pris en compte dans les études préalables et pour lesquels se posent de véritables problèmes, liés à des nuisances, en particulier liées aux ondes électro-magnétiques.
Vous pouvez vous renseigner, dans le département de la Loire-Atlantique, auprès de la préfecture ou de la direction des services vétérinaires : on ne sait pas comment régler le problème.
Je ne retire donc pas mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Je voulais juste préciser la réponse que je vous ai faite : votre demande est satisfaite par le texte, et plus précisément, comme je vous l’ai dit, par l’alinéa 18.
En effet, on considère bien tous les impacts, qu’ils soient positifs ou négatifs.
Je ne nie pas que des problèmes liés à des cas particuliers existent, mais en tous cas, la rédaction du texte couvre votre demande.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 366.
Je voudrais rappeler, d’ailleurs, qu’en ce qui concerne la recherche-développement, les États européens ont souscrit à l’objectif d’y consacrer 3 % de leur produit intérieur brut.
Certains de nos voisins, notamment dans le nord de l’Europe, avoisinent les 3,5 %, alors que la France se situe, elle, en dessous de 2,5 %.
Je trouve, s’agissant de la recherche dans le domaine de l’énergie, qu’insérer, à l’alinéa 19, les mots : « notamment publique » reviendrait à donner un signal assez fort.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous très attachés à la recherche publique, mais cette précision ne me semble pas nécessaire.
En effet, l’ensemble des forces de la recherche, qu’elle soit publique ou privée, doit être mobilisé : c’est à cette condition que nous réussirons la transition énergétique.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 692.
Concernant la filière nucléaire, je tiens à rappeler que c’est une industrie d’avenir… Ah, ah, ah ! Parfaitement ! …quoi qu’en pensent certains, tant dans la production que dans le retraitement des déchets radioactifs.
Il s’agit également d’une énergie bon marché, dont nous avons absolument besoin, tant pour les clients, qu’il s’agisse des ménages ou des entreprises, que pour la compétitivité de la France.
Cette énergie doit être puissamment soutenue par la puissance publique et particulièrement par l’État.
L’objet de cet amendement est de l’affirmer dans ce nouvel alinéa  à l’article 1er.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement tend à favoriser la prolongation de la durée de vie des centrales nucléaires présentes sur le territoire national par un soutien au programme de grand carénage d’EDF.
Nous sommes d’accord sur ce point : ce programme porte, il faut le rappeler, sur plus de 55 milliards d’euros… 110 milliards.
…et il permettra de créer, bien sûr, des milliers d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Messieurs Laurent et Sordi, vous vous doutez que nous ne pouvons accepter vos amendements.
En effet, la prolongation de la durée de vie des centrales ne peut être favorisée par l’État car elle relève de l’Autorité de sûreté nucléaire, l’ASN qui, comme vous le savez, est une autorité indépendante.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce que dit Hollande.
 Seule Mme la rapporteure a la parole.
En ce qui concerne le programme de grand carénage, je laisserais M.
le secrétaire d’État répondre.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez donc, messieurs Laurent et Sordi, obtenu satisfaction par le vote qui est intervenu et qui va bien au-delà d’une simple position de principe.
Pour le reste, les arguments du Gouvernement sont les mêmes que ceux de la rapporteure et il demande donc également le retrait de ces deux amendements, à défaut, son avis serai défavorable.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je suis très heureux d’entendre la rapporteure dire que c’est l’ASN qui fixe la durée d’exploitation des centrales… Le prolongement ! Ce n’est pas exactement pareil.
Ne déformez pas nos propos.
…ou leur prolongement, ce n’est effectivement pas exactement pareil.
Mais c’est peut-être l’occasion de poser la question puisqu’on nous annonce la fermeture de Fessenheim avant chaque échéance électorale.
Quelle est donc, ce soir, la position du Gouvernement sur cette question ? La parole est à M. Michel Sordi.
J’irai dans le même sens : on ne peut pas tantôt se retrancher derrière l’ASN, autorité de contrôle pour la sûreté, tantôt derrière EDF, qui est l’exploitant.
S’agissant de Fessenheim, je rebondis sur la question : il s’agit, en l’occurrence, d’une décision gouvernementale.
Or, normalement, ce devrait être à l’ASN et à EDF de décider des réacteurs dont l’exploitation doit être poursuivie ou non.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il y a quand même une forme d’hypocrisie à considérer que le législateur peut en définitive voter une loi qui va contribuer à fermer certaines centrales, mais que, lorsqu’il s’agit de prolonger leur durée de vie, nous ne sommes plus du tout compétents.
On ne peut pas aller contre l’avis de l’ASN.
En effet, les vingt-quatre réacteurs nucléaires concernés par votre loi sont ceux qui, en réalité, utilisent le MOX– produit notamment par Areva – comme combustible.
Je crois qu’il est donc assez contradictoire d’un côté de vouloir sauver Areva et, de l’autre, de refuser de voter une forme de protection du parc nucléaire existant.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 367.
Nous proposons, à travers cette nouvelle rédaction, de lever toute ambiguïté car le service public de l’énergie ne doit pas être un service différencié en fonction du lieu d’habitation et, demain, de la distance séparant ce lieu des sites de productions d’énergie.
En d’autres termes, il s’agit de veiller collectivement à atteindre l’objectif de la transition énergétique sans privilégier une concurrence territoriale contrevenant aux principes de péréquation et de solidarité à l’échelle nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, le Sénat a apporté une précision extrêmement importante : l’équilibre entre la consommation et la production d’énergie à l’échelle locale doit être atteint dans le respect des équilibres des systèmes énergétiques nationaux.
Cela introduit donc une garantie forte de prise en compte du lien entre les différents territoires, lien qui est garant de la péréquation.
Cela devrait, monsieur Carvalho, vous rassurer.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je regrette un peu que, dans le texte, la prime énergétique ne prenne pas en compte cette notion, justement, de différenciation entre territoires.
Dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, le coût du chauffage est plus élevé.
Une modulation de cette prime aurait dû être prévue par région, comme cela se pratique, par exemple, dans le domaine de la performance énergétique des logements, pour laquelle des coefficients sont appliqués, notamment dans les normes relatives aux bâtiments de basse consommation ou BBC.
Si ces coefficients étaient appliqués de la même façon à cette prime, cela ne serait sans doute pas plus mal.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Visiblement, M.
Carvalho fait une fixation sur ce qu’il appelle la loi Brottes, notamment sur la partie qui n’a pas été promulguée parce que le Conseil constitutionnel ne l’a pas avalisée.
C’est une loi virtuelle.
(Sourires.) Je vous demande donc, s’il vous plaît, de ne pas trahir l’esprit et la lettre de cette proposition la prochaine fois que vous y ferez référence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 753.
Cela semble anecdotique mais, pour nous, cela ne l’est pas, d’autant que nous avons un grand débat sur la caractérisation de ces territoires à énergie positive.
Il nous semble qu’il ne faut pas dévoyer le concept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à votre amendement.
Bonne réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous expliquez que la rédaction proposée est en retrait par rapport à celle qui a été adoptée en première lecture, ce qui justifierait qu’elle soit réintroduite, mais, comme l’a souligné Mme la rapporteure, votre amendement supprime la référence au respect des équilibres des systèmes énergétiques nationaux, ce qui serait évidemment regrettable.
Je crois que ce n’est pas l’objectif que vous poursuivez mais c’est en tout cas le résultat.
Je ne peux donc être que défavorable à votre amendement ou vous demander de le retirer.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Que les choses soient très claires.
Vous avez expliqué, madame la rapporteure, que cet amendement ne changeait rien, je ne suis pas du tout d’accord.
Il change l’esprit que l’on accole aux territoires à énergie positive.
Moi, en revanche, je pense que cela ne met en cause en rien les équilibres nationaux.
Si vous souhaitez sous-amender l’amendement que nous avons présenté pour ajouter le membre de phrase qu’il supprime, monsieur le secrétaire d’État, cela ne nous pose aucune difficulté, mais réduire au maximum, cela ne veut pas du tout dire la même chose que respecter les équilibres et réduire les besoins énergétiques plus autant que possible.
L’on pourrait en effet avoir des territoires à énergie positive qui seraient les territoires tels qu’ils existent aujourd’hui avec leur consommation actuelle.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Pour l’économie d’énergie, l’idée de réduire les besoins au maximum ne me pose aucun problème puisque c’est bien l’enjeu.
Par contre, si l’on devait réduire de la même façon la production sur le territoire en question, on mettrait en difficulté des territoires qui ne sont pas encore à l’équilibre.
Qui n’ont pas de soleil, pas de vent et pas d’eau ! La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 450.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous nous situons.
Encore une fois, respectons le travail minutieux qui a été réalisé par nos collègues sénateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons au contraire que chacun des objectifs poursuivis a son intérêt propre, que la réduction des émissions de gaz à effet de serre n’est pas l’alpha et l’oméga de la politique énergétique française.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 403.
Il s’agit de supprimer l’objectif de réduction de la consommation d’énergie, d’abord parce que des études montrent que la consommation d’énergie en France pourrait s’accroître… Quelles études ? Où sont-elles ? Pour nous, la priorité, c’est le réchauffement climatique, ce qui suppose de réduire les émissions de carbone.
La réduction de la consommation d’énergie peut être un objectif.
La fixer dans la loi sans savoir quelle sera l’évolution des comportements, des technologies dans le futur, surtout lorsque l’on voit par exemple le boom de tout ce qui est high-tech et nouvelles technologies, c’est un non-sens économique et cela entraîne la France sur la pente de la décroissance.
Quel est l’avis de la commission ? Selon vous, tous les experts s’accordent à dire que la consommation d’énergie en France n’ira qu’en s’accroissant.
Nous ne connaissons peut-être pas les mêmes experts mais comment expliquez-vous la baisse de la consommation électrique de 6 % que l’on a connue en 2014 et la stabilisation depuis 2011 ? La crise ! C’est l’année la plus chaude du siècle ! Pour toutes ces raisons, la diminution de la consommation finale d’énergie constitue un objectif essentiel et un prérequis pour réussir la transition énergétique.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Par ailleurs, si vous regardez sur trente ans le rapport entre les volumes d’extraction du pétrole et la croissance mondiale, vous vous apercevrez que la corrélation est parfaite, en d’autres termes que la croissance économique est bel et bien corrélée avec la production d’énergie et vous verrez qu’il est impossible de vouloir un modèle d’économie circulaire.
Quand vous parlez d’un changement de modèle de société, c’est vrai, mais c’est aussi un changement économique et c’est là où vous n’assumez pas la portée de votre raisonnement.
En réalité, la baisse de la consommation d’énergie va entraîner une baisse de la croissance et une forme de décroissance, et c’est là où nous sommes en total désaccord.
Vous verrez que la corrélation qui existe depuis trente ans se manifestera pour les années à venir.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 404.
Nous proposons donc de porter la part des énergies fossiles dans le mix énergétique français à 50 % d’ici à 2050, ce qui, pour le coup, demandera un vrai effort d’innovation compte tenu de notre très grande dépendance à cette source d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 449.
Comme nous sommes de vrais écologistes et que nous sommes là pour lutter contre le réchauffement climatique, nous souhaitons laisser libre cours aux énergies renouvelables.
Pas très crédible ! Qu’elles mûrissent, qu’elles se développent naturellement, sans pour autant entrer dans un système de Gosplan dont les écologistes sont les premiers défenseurs.
C’est un peu contradictoire, monsieur Aubert ! Quel est l’avis de la commission ? Vous citez l’objectif de 27 %, qui est une moyenne au niveau de l’Union européenne.
Pour y parvenir, il faut bien que certains pays fassent plus que la moyenne.
La France étant un pays assez bien doté par la nature, avec ses montagnes et l’hydraulique, ses côtes et l’éolien ou l’hydrolien, ses forêts et la biomasse… Son nucléaire ! D’autre part, je reste très attachée à l’inscription des objectifs par filière qui est un ajout du Sénat – et que vous supprimeriez avec cet amendement –, car elle permet de rendre tangible cet objectif de progression des énergies renouvelables dans notre mix énergétique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Apportez-nous déjà la preuve, monsieur le ministre, que nous atteindrons les 23 % d’énergies renouvelables en 2020 et nous vous croirons lorsque vous annoncez 32 % en 2030.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 759.
Contrairement à ce qui vient d’être dit, nous pensons qu’un peu de volontarisme est indispensable pour développer les énergies renouvelables.
À l’alinéa 28 du texte, il est proposé de faire passer la part des énergies renouvelables dans la consommation finale d’énergie de 23 % en 2020 à 32 % en 2030.
Ce serait un progrès bien modeste en dix ans.
Aussi proposons-nous que les 32 % d’énergies renouvelables en 2030 soient une valeur-plancher en insérant les deux mots « au minimum ».
Quel est l’avis de la commission ? Il est également faux de penser que le passage de 14 % à 23 % entre 2015 et 2020 est plus difficile à atteindre que le passage de 23 % à 32 % entre 2020 et 2030.
Vous le savez, ce sont toujours les dernières marches les plus ardues à franchir : parole de montagnarde ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement no 759, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée : il peut être voté, puisqu’il s’agirait de préciser que ce taux constitue un minimum.
Cela ne justifie pas une opposition.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 843.
En effet, en 2025, nous serons à 50 % de nucléaire, donc à peu près à 10 % d’électricité fossile et à 40 % d’énergies renouvelables.
Il faut qu’entre 2025 et 2030, on continue l’effort : il ne faudrait pas s’arrêter tout à coup.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif est déjà ambitieux au regard de la situation actuelle, puisque nous sommes entre 14 et 15 %.
La position du Gouvernement n’est pas de répondre favorablement en indiquant qu’on peut aller au-delà.
L’essentiel est d’atteindre les objectifs qu’on se fixe.
Il ne serait pas raisonnable de fixer des objectifs trop élevés : nous finirions par nourrir ceux qui pensent qu’il ne sert à rien de légiférer.
Mieux vaut des objectifs raisonnables qu’on atteint que des objectifs tellement déraisonnables qu’ils décrédibilisent la démarche.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 546.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 92.
Je propose donc de supprimer cette limitation de la part du nucléaire dans le mix énergétique français.
Limiter celle-ci est un non-sens économique et stratégique, car cela affaiblirait notre indépendance énergétique.
Ainsi, l’Autre Débat sur la transition énergétique propose-t-il à l’inverse d’acter le principe d’une stabilité du potentiel nucléaire français, symbole d’une énergie que je qualifie de sociale car protectrice du pouvoir d’achat des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un objectif majeur du projet de loi : rééquilibrer le mix énergétique français est un impératif pour la sécurité d’approvisionnement de notre pays.
Nous ne pouvons pas continuer à la faire reposer sur cette dépendance au nucléaire qui nous fragilise.
Avis défavorable.
                                                                                                                                                                                                                                                                              Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous nous sommes exprimés dans le débat, mais aussi cet après-midi dans les questions au Gouvernement, sur ce débat qui ne doit pas être caricaturé.
Nous avons un objectif, au cœur de la loi.
Certains voudraient qu’il soit plus ambitieux.
Oui ! Je dis qu’il reste raisonnable.
Nous n’acceptons pas de nous laisser enfermer dans un faux débat.
Le Gouvernement conduit une action déterminée pour reconnaître la place du nucléaire parmi les sources énergétiques et encourager le développement des énergies renouvelables.
Personne ne pourra jamais venir nous démontrer qu’il s’agit d’objectifs contradictoires, sauf à avoir une vision très idéologique de ce débat.
Ce sont deux objectifs centraux de la transition énergétique.
Le Gouvernement entend poursuivre ces objectifs parce qu’il pense qu’ils peuvent être atteints.
Avec deux réacteurs supprimés par an ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je vous le dis, cette réduction à 50 % de la part du nucléaire dans la production d’électricité à l’horizon 2025, cela ne marchera pas ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 594.
Je suis favorable à la réduction de la part du nucléaire mais à condition que l’on s’en donne les moyens et que cela soit réaliste, or, en l’état, tel n’est pas le cas, comme je viens de le démontrer.
La parole est à M. Julien Aubert, pour défendre l’amendement no 405.
Nous considérons aussi que l’objectif défendu à l’horizon de 2025 – notre collègue Pancher l’a très bien expliqué – est absolument inatteignable : il n’est pas possible de fermer 24 réacteurs nucléaires en dix ans ! Ce n’est pas possible ! Assurément ! C’est pourquoi la mention de la stabilisation du potentiel nucléaire français de production et d’exportation nous importe, cela étant par ailleurs directement lié aux problèmes que connaît Areva.
Eh oui ! Elle est incapable de construire des centrales ! Voilà pourquoi nous avons proposé de modifier la fin de l’alinéa 29 : afin de promouvoir une approche pragmatique de la transition énergétique.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 595.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose donc que ces amendements soient retirés.
À défaut, avis défavorable à leur adoption.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
En revanche, le soleil, le vent, la biomasse, les énergies marines sont autant d’énergies produites sur notre territoire.
De même que l’hydroélectricité ! C’est bien évidemment pourquoi nous défendons ce compromis et appelons à rejeter tous vos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Julien Aubert.
S’agissant tout d’abord de l’indépendance énergétique, vous semblez oublier que les éoliennes et les panneaux photovoltaïques dont vous nous vantez les mérites utilisent toute une série de métaux rares importés.
Faux ! Ni le silicium ni le lithium ne sont des métaux rares ! Qu’est-il possible de réutiliser ? Le MOX.
Il n’est pas renouvelable.
Nous ne savons pas le retraiter.
Ensuite, que faites-vous s’agissant de la quatrième génération de réacteur, Astrid, qui permettra de réutiliser des combustibles pendant des milliers d’années ? Vous refusez absolument que l’on fasse des recherches,… C’est financé ! Mais, monsieur Baupin, on ne vous a jamais dit que nous souhaitions rester à 75 % à cet horizon-là ! Quel est votre chiffre ? Lorsque l’on additionne les réacteurs qui seront fermés en raison de votre vision idéologique de l’économie, ce sont 11 000 personnes qui perdront leur emploi ! Voilà le problème ! Elles sont salariées d’EDF, dont le statut est aussi protecteur que celui de la Cour des comptes ! C’est ce qui permet de donner des emplois, c’est ce qui permet de créer des exportations.
C’est du pipeau ! Vous avez même attaqué l’EPR : c’est quand même très drôle, quand on sait que ce sont vos propres attaques contre le nucléaire, réitérées pendant près de vingt ans, qui ont conduit le marché allemand à créer un modèle perfectionné de réacteurs ! J’ignorais que nous avions autant de pouvoir ! Et maintenant, vous venez nous dire qu’il coûte trop cher ! Mais s’il est si cher, c’est parce qu’il a fallu répondre à vos sempiternelles attaques sur la sécurité ! Moralité : aujourd’hui, la plupart des pays achètent des réacteurs de deuxième génération.
Et si tous ces arguments ne vous avaient pas vraiment convaincu, monsieur Baupin, ils ne vous convaincront jamais, parce que vous avez une vision idéologique de l’économie.
Je vais donc vous donner un argument politique en faveur de cet amendement, un amendement qui devrait vous parler, au groupe écologiste.
Quel est votre intérêt ? Est-ce de remporter une victoire aujourd’hui ? Ou bien de graver dans le marbre, pour plusieurs années, la baisse du nucléaire ? Si vous votez l’échéance de 2025, qui est inapplicable, comme chacun sait… Mais oui ! C’est du pipeau ! Ce n’est pas un argument ! Par ailleurs, je regrette très profondément qu’à aucun moment de ce débat, alors qu’il est question de 11 000 emplois en France, le Gouvernement n’ait été capable de nous expliquer par la magie de quelle opération il va fermer vingt-deux centrales en dix ans.
La ministre n’est même plus là, ce qui montre bien que la co-construction s’est arrêtée à Eboli ! Je trouve extrêmement dommage que nous n’ayons pas un débat de fond sur cette question.
Vous avez parlé de milliards d’euros mais moi, j’aurais aimé que vous nous expliquiez aussi comment on va construire 30 000 éoliennes et 600 kilomètres carrés de panneaux photovoltaïques pour combler les folies d’un programme PS-Verts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et où va-t-on les construire ? La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 93.
Cela a déjà été dit : la part du nucléaire dans l’électricité consommée ne pourra pas être réduite à 50 % à l’horizon 2025 – je pense que même M. Brottes sera d’accord là-dessus.
Pourquoi parler à ma place ? Vous parliez tout à l’heure, monsieur Baupin, de la durée de vie des centrales.
Je voudrais simplement vous rappeler que la petite sœur de la centrale nucléaire de Fessenheim a été construite aux États-Unis et qu’elle est autorisée aujourd’hui pour soixante ans.
Et alors ? Les Américains ne sont pas plus bêtes que nous.
Ils sont moins sûrs, c’est connu ! Arrêtez de toujours critiquer les autres ! Nos amis suisses ont eux aussi délivré une autorisation pour cinquante ans.
Pourquoi n’y arriverions-nous pas, en France, alors que d’autres le font et l’autorisent ? Parce que nous sommes plus sûrs ! Vous voulez démanteler l’Autorité de sûreté nucléaire ? Par ailleurs, vous nous montrez vos petits graphiques en nous disant que vous allez réduire la consommation d’énergie.
Comme maire de ma commune, je regarde ce qui se passe, avec un peu de bon sens : je constate que les consommations d’énergie explosent dans la domotique, comme dans le numérique.
On fait par ailleurs la promotion des véhicules électriques, et on installe des prises, ce qui consomme de l’énergie.
Alors, soyons un peu plus réalistes ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour les soutenir.
L’objectif de réduire la part du nucléaire dans la production d’électricité à 50 % d’ici 2025 est contraire à une transition énergétique raisonnée et financièrement viable sur le long terme.
L’amendement no 317 tend donc à proroger l’objectif de réduction de la part du nucléaire à 2035, afin d’accompagner efficacement la transition énergétique.
L’amendement no 318 est un amendement de repli, puisqu’il propose la date de 2030.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Le rééquilibrage de notre mix énergétique doit s’engager rapidement.
L’objectif de 2025 est un objectif ambitieux, qui permet d’enclencher une dynamique décisive pour notre pays.
Avis défavorable.
C’est irréaliste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 368.
Cet amendement, relativement simple, nous permet d’affirmer que nous ne nous opposons pas à ce que l’objectif de réduction du nucléaire à 50 % soit inscrit dans la loi – j’insiste sur ce point.
Ceci étant dit, il est une autre préoccupation qui nous rassemble tous ici : toutes les interventions – je dis bien toutes – ont insisté sur cette priorité des priorités qu’est la lutte contre le réchauffement climatique.
On ne peut donc pas inscrire brutalement cet objectif de réduction de la part du nucléaire, même si on peut le partager, sans insérer en même temps une réserve essentielle, à savoir le respect des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est une remarque de bon sens.
Or j’ai constaté que, dans les amendements défendus par nos collègues de droite, il n’est jamais question de réduire les émissions de gaz à effet de serre, mais seulement d’éviter qu’elles n’augmentent.
Par ailleurs, je suis extrêmement surpris, et même effaré – et je pèse mes mots – de lire, dans l’amendement du Gouvernement, qu’il convient d’éviter la hausse des émissions de gaz à effet de serre, alors même que le Gouvernement français va organiser en fin d’année la conférence sur le climat, COP21, et que la règle de cette conférence, comme des conférences précédentes, est d’aller vers la réduction des gaz à effet de serre.
En proposant aujourd’hui, à quelques mois de cette conférence, un amendement qui se limite à ne pas provoquer de hausse des émissions de gaz à effet de serre, le Gouvernement est en contradiction formelle, et il réduit même à néant tous les discours que le Président de la République pourra prononcer à l’occasion de cette conférence climatique.
Cet amendement a été retiré, monsieur Chassaigne ! Cet amendement est extrêmement important.
Si nous ne nous en tenons pas à un strict respect des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, derrière tout cela, nous aurons des millions de réfugiés climatiques, et des îles de la planète qui vont disparaître ! Il faut que nous prenions nos responsabilités et que nous conditionnions cet objectif de réduction du nucléaire au respect de l’engagement que nous avons pris devant les nations du monde de réduire les émissions de gaz à effet de serre dans notre pays, comme dans d’autres.
Quel est l’avis de la commission ? La réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique français va bien sûr de pair avec un transfert des usages au profit de l’électricité.
Nous pensons que la consommation électrique a vocation à remplacer la consommation de carburants fossiles.
Dans ce cadre, la réduction de la part du nucléaire peut aller de pair avec une maîtrise… Une réduction, pas une maîtrise ! …une réduction, pardonnez-moi, des émissions des gaz à effet de serre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais tout d’abord confirmer que l’amendement du Gouvernement, dont il a été longuement question, n’est plus en débat, puisqu’il a été retiré.
S’agissant de l’amendement de M. Chassaigne, la diversification du mix électrique devra en effet se faire dans une optique de non-augmentation des émissions de gaz à effet de serre.
Cette baisse se fera avec la montée en puissance des énergies renouvelables, car nous ne voulons évidemment pas remplacer le nucléaire par des énergies fossiles.
La programmation pluriannuelle de l’énergie tracera les chemins de cette évolution : c’est pour cela que nous vous proposons de retirer cet amendement.
En ce qui concerne le débat assez long que vous avez engagé, les émissions de gaz à effet de serre du secteur électrique sont de toute façon très faibles en France.
C’est ailleurs qu’il faut agir, dans le transport et dans le bâtiment.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous disons donc que si l’on réduit la part du nucléaire, qui est l’énergie la plus décarbonée, il faut au moins veiller à ne pas augmenter les émissions de dioxyde de carbone.
Comment réduire les émissions et remplir les objectifs de réduction du nucléaire ? Je ne pense pas que l’on trouvera la solution dans la réduction du nucléaire, puisque je rappelle que les Français, par habitant, émettent les deux tiers des émissions de carbone de l’Allemagne, et que c’est en grande partie grâce à l’hydraulique et au nucléaire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Mon amendement s’appuie aussi sur des constats : on a vu qu’en Allemagne, la suppression brutale de l’énergie nucléaire – c’est-à-dire une transition énergétique qui ne s’est pas écoulée sur plusieurs années – a abouti, ce qui est scandaleux, à une augmentation de l’émanation de gaz à effet de serre.
À côté de cela, dans des pays émergents, dans des pays pauvres, des millions de personnes sont victimes du réchauffement climatique, et nous, nous prenons des engagements qui risquent demain d’aboutir – je le soutiens – à une augmentation des émissions de gaz à effet de serre.
Si nous inscrivions cela dans la loi, nous serions capables d’avoir la tête haute, le jour où nous accueillerons les États de la planète pour prendre des engagements très stricts sur l’arrêt du réchauffement climatique.
C’est écrit dans la loi, monsieur Chassaigne ! Nous pouvons avoir la tête haute ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela figure dans le texte, monsieur Chassaigne ! Pourquoi vous êtes-vous exprimé pendant de longues minutes, en ignorant des objectifs qui sont chiffrés et qui figurent dans le texte, à l’alinéa 25 de l’article 1er ? Il s’agit : « De réduire les émissions de gaz à effet de serre de 40 % entre 1990 et 2030 et de diviser par quatre les émissions de gaz à effet de serre entre 1990 et 2050. » Ce sont des chiffres précis, qui figurent dans la loi, et qui sont donc totalement en contradiction avec ce que vous venez de dire.
C’est aussi en contradiction avec les discours que vous tenez ! La parole est à M. Yves Jégo.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends ce que vous venez de dire, mais raison de plus : qu’est-ce qui vous pose problème dans cet amendement ? On ne va pas écrire deux fois la même chose ! Derrière la transition énergétique, c’est quand même l’objectif majeur, nous pouvons le réaffirmer.
Mais nous n’allons pas le répéter à toutes les lignes ! Quelquefois, la pédagogie de la répétition fait progresser les choses ! J’aimerai tellement vous convaincre sur d’autres sujets, monsieur le président de la commission ! Je vous fais confiance, monsieur Jégo ! Quand on répète les choses, elles finissent par être comprises.
Je trouve que rien dans ce qui est proposé par notre collègue ne devrait poser problème.
Au fond, il s’agit de répéter à cette occasion l’objectif de la transition énergétique, qui est bien de préserver le climat et d’éviter le réchauffement climatique.
En tout cas, je voterai cet amendement, et je n’arrive pas à comprendre ce qui vous empêche de donner satisfaction à notre collègue.
Si nous sommes tous d’accord – et nous le sommes – qu’est-ce qui empêche de le répéter à cet endroit ? J’avoue ne pas comprendre.
Qui peut être contre ? La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 758.
C’est également souhaitable, pour deux raisons.
Une raison économique et financière : les coûts du nucléaire aujourd’hui ont explosé.
Une raison technique : le fiasco industriel de l’EPR nous montre bien qu’au vu du danger, nous ne sommes plus en mesure de construire une centrale nucléaire aux normes de sécurité suffisantes aujourd’hui.
Mais si ! C’est souhaitable enfin parce que – ne vous en déplaise monsieur Aubert – le risque que fait courir une centrale nucléaire est sans aucune comparaison avec une autre activité industrielle.
N’importe quoi ! Seule Mme Duflot a la parole.
Mais elle dit n’importe quoi ! Le risque dans le temps et dans l’espace est considérable.
C’est le grand retour des peurs millénaristes ! Et Fukushima ? Monsieur Laurent, je veux le dire ici, il ne s’agit pas du tout de peurs millénaristes.
Le discrédit a été jeté sur la réalité d’un risque qui est avéré aujourd’hui.
Il s’est réalisé à Fukushima à notre grand regret, et cela montre que ce risque existe.
L’ASN estime que c’est possible en France ! Il est effectivement possible qu’un événement de telle nature se réalise en France, l’ASN l’a elle-même reconnu.
Mais la vie est un risque ! Si nous n’avions pas les moyens de faire autrement, le débat pourrait se poser.
À partir du moment où le scénario alternatif est de moins en moins coûteux, et ce sera plus vrai de jour en jour, et qu’il est possible, nous devons le faire.
Voilà pourquoi les écologistes défendent par cet amendement un horizon 0 % d’énergie nucléaire en 2040.
Zéro tracas, zéro bla-bla ! Quel est l’avis de la commission ? Si la réduction de la dépendance au nucléaire est une nécessité aujourd’hui, la suppression pure et simple de cette filière ne l’est pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
J’invite chacun à réfléchir sur la possibilité que l’ASN agite des peurs millénaristes… Si ça arrive en Belgique, c’est la même chose ! La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 406.
Nous vous proposons donc par cet amendement de nous orienter vers le zéro charbon d’ici 2020.
Vous vous ralliez au Gosplan alors ? Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi 90 % ? Parce qu’en revanche, aller jusqu’à l’interdiction totale me semble problématique et peu raisonnable, notamment pour le secteur de la sidérurgie où l’utilisation du charbon comme source d’énergie primaire est nécessaire.
Il n’y a plus de sidérurgie ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous adoptiez cet amendement, nous aurions un vrai problème, notamment pour le secteur sidérurgique.
Avis défavorable.
Donc le jour où se mettra en place le marché carbone, ils seront morts ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 841.
Il existe des projets que les habitants de ces îles veulent mettre en place, mais qui ne peuvent aboutir faute de vecteur législatif adapté.
Cet amendement vous propose d’ouvrir une porte.
Il est insuffisant en tant que tel, et c’est pour cela que nous aurions bien aimé que la commission spéciale ne retoque pas ce qui avait été voté par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Même si les îles bretonnes sont des territoires insulaires, elles ne sont pas dans la même situation, elles sont plus proches du continent et appartiennent à des régions métropolitaines.
Mais nous entendons vos préoccupations, et nous vous proposons de discuter cette question à partir de l’article 61.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure.
Les situations des outre-mer et des territoires insulaires sont différentes et ne doivent pas être traitées dans le même objectif.
Ce sujet sera traité à l’article 63 quinquies A, et je pense que nous pourrons trouver une solution.
En l’état, avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Donc le Gouvernement et la rapporteure proposent que l’article 63 quinquies A traite de la question de ces spécificités, qui fera l’objet d’un chapitre dédié dans la future proposition de loi nationale.
Elle devrait être votée dans un délai de moins d’un an si l’on tient les engagements pris dans ce texte.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur le président Brottes, vous avez évoqué le travail de la rapporteure Ericka Bareigts.
Le groupe écologiste sera très attentif à ce qu’une solution adaptée soit trouvée pour les habitants de ces cinq îles.
Dans cette attente, l’amendement no 841 est-il retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 596.
Cet amendement vise à fixer des objectifs pour encourager le développement de la filière du biométhane.
Il convient de définir clairement ces objectifs : le texte doit être aussi précis sur cette question qu’il peut l’être concernant d’autres filières d’énergies renouvelables.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où l’alinéa 28 satisfait votre demande, je vous propose, monsieur Jégo, de retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yves Jégo.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 754.
Il s’agit plutôt d’un amendement de forme.
Alors que nous allons élaborer des PPE tous les cinq ans, il convient de prévoir que le rapport mentionné à l’alinéa 34 soit remis six mois avant l’élaboration de la PPE de la période suivante, et non six mois après, afin qu’il soit utilisable dans le cadre de ce travail de programmation.
Quel est l’avis de la commission ? Il me paraît important que le rapport sur l’atteinte des objectifs de la PPE soit déposé avant l’échéance de la période, et non après.
Avis favorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 844.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi pose le principe selon lequel les textes réglementaires relatifs à la construction et à l’urbanisme doivent considérer les équipements de récupération de chaleur comme des équipements de production d’énergies non renouvelables.
Il reviendra à chacun de ces textes de prévoir la liste des équipements concernés.
Je demande donc le retrait de cet amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 408.
Enfin, cette commission a pour objectif d’encadrer la recherche scientifique sur l’émergence de techniques alternatives.
Or, depuis la première lecture, nous avons appris qu’on avait dissimulé à la représentation nationale un rapport détenu par M. Montebourg, qui confirmait l’existence d’une technique non polluante d’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
Ce n’est pas vrai ! C’est du pipeau ! Par conséquent, nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement, dans les six mois suivant la promulgation de la loi, un rapport sur la mise en œuvre de cette commission.
Cela permettra à M. Baupin d’apprendre ce qu’il y a dans les caves de Bercy concernant les techniques d’exploitation des gaz de schiste,… On le sait déjà ! Ces rapports ont déjà été publiés ! …et peut-être un jour, qui sait, d’avoir un véritable débat dépassionné sur les hydrocarbures non conventionnels.
Actuellement, en effet, on ne sait même pas de quoi l’on parle, puisqu’on ne dispose que de la liste des désavantages ! Ça, c’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Aubert, votre demande de rapport sur la mise en œuvre de la commission nationale d’orientation, de suivi et d’évaluation prévue par la loi du 13 juillet 2011 interdisant la fracture hydraulique peut parfaitement s’inscrire dans le cadre des rapports parlementaires d’application de la loi.
C’est ce que nous vous proposons de faire.
Les commissions peuvent également se saisir de cette question.
Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Mes chers collègues, j’appelle votre attention sur son ordre du jour.
La séance est levée.