La séance est ouverte.
Conformément au premier alinéa de l’article 28 de la Constitution, je déclare ouverte la session ordinaire de 2015-2016.
L’ordre du jour appelle la nomination des six vice-présidents, des trois questeurs et des douze secrétaires de l’Assemblée nationale.
Pour ces diverses fonctions, les présidents des groupes ont établi une liste de candidats qui a été affichée.
Je n’ai reçu aucune autre candidature.
En conséquence, le nombre de candidats n’étant pas supérieur au nombre de sièges à pourvoir, je proclame vice-présidents, dans l’ordre de leur présentation : Madame Laurence Dumont ; Monsieur David Habib ; Monsieur Denis Baupin ; Madame Sandrine Mazetier ; Madame Catherine Vautrin ; Monsieur Marc Le Fur.
De même, je proclame questeurs : Monsieur Bernard Roman ; Madame Marie-Françoise Clergeau ; Monsieur Philippe Briand.
Par ailleurs, sont proclamés secrétaires : Monsieur Gérard Charasse ; Monsieur Dino Cinieri ; Monsieur Marc Dolez ; Madame Annie Genevard ; Monsieur Paul Giacobbi ; Madame Pascale Got ; Madame Arlette Grosskost ; Monsieur Francis Hillmeyer ; Monsieur Jean-Luc Laurent ; Monsieur Bernard Perrut ; Madame Bérangère Poletti ; Monsieur Gabriel Serville.
Je constate que le Bureau de l’Assemblée nationale est constitué.
Je le réunirai aujourd’hui à douze heures.
Par ailleurs, je rappelle que la Conférence des présidents se réunira aujourd’hui à douze heures trente.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’actualisation du droit des outre-mer ; Proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales ; Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.