La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de treize heures et neuf minutes pour le groupe SRC, dont 645 amendements sont en discussion ; seize heures et vingt minutes pour le groupe UMP, dont 1 355 amendements sont en discussion ; trois heures et cinquante-sept minutes pour le groupe UDI, dont 145 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 80 amendements sont en discussion ; deux heures et douze minutes pour le groupe écologiste, dont 161 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt-huit minutes pour le groupe GDR, dont 128 amendements sont en discussion, et quarante-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1805 rectifié, à l’article 9.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1805 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
L’amendement no 1806 de M. Richard Ferrand, rapporteur général, est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 3162 rectifié.
En effet, il est proposé de substituer à la phrase « l’autorité administrative a accès aux locaux de l’organisateur agréé », qui s’entend sans aucune restriction ni limite – même si le décret ou la circulaire pourrait venir en atténuer la rudesse – une rédaction qui manifeste davantage l’engagement conjoint des autorités administratives et des organismes agréés accueillant l’organisation des examens.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
Je ne vois pas d’inconvénient à cette formulation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La modification ayant été apportée en commission spéciale, j’exprimerai un avis de sagesse.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 515.
Cet amendement vise donc à retoucher l’alinéa 11 afin de prévoir, par parallélisme, des garanties identiques pour les examinateurs et les organismes agréés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est un amendement de précision bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 3163.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La rédaction précédente me semblait plus précise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission spéciale avait précisé ce point.
Je m’en remets à elle mais je donne un avis de sagesse, sur un point qui n’est pas essentiel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 3164.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1811 deuxième rectification, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Par ailleurs, l’amendement lève les conditions de seuils kilométriques, qui étaient plutôt restrictives.
Juridiquement, il est donc bien plus précis que les dispositions précédentes.
Il permet également de limiter les coûts d’une deuxième ou troisième présentation à l’examen du permis de conduire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3200.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir le sous-amendement no 3220.
Ce sous-amendement supprime la durée minimale de formation obligatoire avant de présenter un candidat, afin d’éviter un défaut de transparence dans la tarification entre l’apprentissage obligatoire et les éventuels cours supplémentaires.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir le sous-amendement no 3226.
Ce sous-amendement a donc pour objet de supprimer la notion de durée minimale de formation, à l’exception de l’apprentissage anticipé de la conduite, défini à l’article L. 211-3.
Le nombre prévisionnel d’heures de formation pratique sera alors déterminé par un entretien préalable, conformément à la disposition inscrite en ce sens dans le code de la route.
Un bilan sera établi au terme de cette formation, permettant la délivrance d’une attestation de fin de formation.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements identiques ainsi que sur l’amendement no 1811 deuxième rectification ? Avis favorable.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2185 rectifié.
Cet important amendement, suggéré par Dominique Potier, vise à délivrer une attestation provisoire aux personnes ayant achevé une formation pour conduire des scooters, en attendant la délivrance de leur permis.
Pouvoir se déplacer en scooter sans délai est essentiel pour les publics en insertion et les jeunes, qui n’ont pas les moyens ou l’intention d’accéder immédiatement au permis de conduire automobile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Très belle avancée ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 3165.
Cette question de forme vaut également pour les alinéas suivants, qui font l’objet de notre prochain amendement.
Vous comprendrez donc que, sur cet article 9, notre groupe éprouve une forme de scepticisme, pour ne pas dire davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec vous, monsieur Poisson, pour ce qui concerne l’alinéa 21, que la commission spéciale a voté pour imposer une obligation de transparence des résultats des écoles de conduite.
Je conviens que la formulation retenue est un peu rude et peut entraîner des effets pervers, notamment le fait de laisser de côté les structures qui semblent le mieux à même de produire de bons résultats, un affichage pouvant en effet être perçu comme une sorte de tableau d’honneur des écoles de conduite.
Exactement ! C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement au profit de l’amendement no 3018, monsieur le député, faute de quoi nous voterons contre.
Vous émettez deux objections ; je n’en partage qu’une seule et elle est essentielle.
L’amendement no 3018 traitera précisément de cette question du benchmarking des auto-écoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La précision rédactionnelle qu’apporteront par amendement MM. les rapporteurs est de nature à clarifier les points soulevés par M. Poisson.
D’autre part, j’insiste sur le fait que les groupes de travail que le ministre de l’intérieur a animés à l’automne avec les professionnels se sont bien concertés sur ces points, notamment la question de la démarche de qualité.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 3121.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes causes, mêmes effets : avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3018 rectifié.
À une publication des résultats – M. Poisson a raison – quelque peu brute de fonderie, nous substituons par cet amendement important la demande qui sera faite à l’ensemble des écoles de conduite d’alimenter le comité d’apprentissage de la route, le CAR… Encore une histoire de car ! Vous en faites une obsession ! (Sourires.) C’est donc une disposition très importante qui produira un appareil statistique d’une parfaite transparence et d’une grande finesse.
Il ne s’agit pas d’exiger la naissance d’un monstre statistique, mais simplement que chaque auto-école fournisse au comité sept à huit données permettant de mettre au point un tableau de bord national très fin grâce auquel la représentation nationale, notamment, pourra suivre l’évolution de la résorption des difficultés liées au permis de conduire, qui est l’objet du présent article.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 3122.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : cet amendement vise à supprimer des dispositions adoptées en commission sur lesquelles il n’y a pas lieu de revenir.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1550.
Je précise simplement que le début de l’alinéa serait ainsi rédigé : « La préparation et la passation de l’épreuve… ».
Or, la notion de préparation est ici superfétatoire, puisque l’article L. 312-13 du code de l’éducation rend déjà obligatoire l’enseignement du code de la route dans les programmes d’enseignement des premier et second degrés.
Je propose donc de corriger ma propre prose, si je puis dire, en me contentant de viser « la passation de l’épreuve théorique du permis de conduire ».
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je précise, monsieur le président, que sur cet article, le groupe UMP s’abstiendra.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1661.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : nous n’avons aucun élément permettant d’apprécier la portée de ce cavalier venu du diable Vauvert, qui ne cite aucune des jurisprudences dont il prétend qu’elles sont en conflit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Je comprends l’intention poursuivie par cet amendement mais, comme l’a justement expliqué M. le rapporteur, nous ne disposons pas des éléments permettant de la caractériser.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2933.
Cet amendement vise à rendre obligatoire l’information par voie d’affichage dans les auto-écoles sur le taux de réussite au permis de conduire et sur le nombre d’heures moyen nécessaire à son d’obtention.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose de le retirer car nous venons d’adopter un amendement presque identique, dans la mesure où le taux de réussite pourra être constaté dans le tableau statistique découlant des données demandées aux écoles de conduite.
Cet amendement est donc parfaitement redondant.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1836.
En réalité, il s’agit d’un amendement d’encadrement de ce que l’on appelait jadis les frais de présentation, lesquels sont désormais interdits.
En effet, une grande confusion a été introduite dans l’esprit du public, qui croit que la présentation à l’examen est un acte payant.
Au contraire : c’est gratuit.
L’examen est un service public universel – je pourrais faire une conférence doctorale sur ce sujet, mais n’épiloguons point.
Vous ne pouvez pas épiloguer alors que votre conférence n’a pas même commencé… Nous tenons à ce que l’examen soit gratuit – c’est d’ailleurs l’une des raisons pour lesquelles nous pensons que l’externalisation telle qu’elle était souhaitée par M. Fromantin n’est pas souhaitable.
Il s’agit aussi d’encadrer les frais de présentation, qui sont très inégaux selon les endroits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Cet amendement participe de la logique de la réforme que j’expliquais plus tôt, qui consiste à créer davantage de transparence et de pression sur la baisse des prix sur toute la chaîne, de la formation à la présentation puis au passage de l’examen.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 8.
J’ai voulu me faire l’écho de cette situation dans l’hémicycle.
Nous travaillons actuellement sur cette question avec le ministre de l’intérieur, mais je souhaite, monsieur le ministre, connaître votre sentiment et je vous demande d’intervenir auprès de votre collègue pour lui montrer les enjeux que représente le permis en conduire en matière d’économie et de croissance pour un pays comme la France, qui a doit avoir une ambition mondiale.
Quel est l’avis de la commission ? La République doit être présente partout où nous avons des concitoyens.
Nul doute que cet amendement soulève des questions complexes, mais je connais, moi aussi, les difficultés dans lesquelles se débattent nos concitoyens expatriés.
Ils représentent les valeurs et les intérêts de la France à l’étranger, c’est pourquoi il faut leur faciliter la vie.
J’émets donc un avis favorable à ce très bon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Fort de cet engagement du Gouvernement et des délais précis que j’ai fixés, je vous invite à retirer l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Partout dans notre pays, les commissariats de la police nationale doivent, en cas de déclaration de vol de papiers, délivrer à la personne une attestation provisoire qui prouve qu’elle est titulaire du permis de conduire.
Ce n’est pas à vous que j’apprendrai que dans tout bon commissariat on peut avoir accès un fichier dans lequel figurent les noms des personnes détentrices d’un permis de conduire.
Très juste ! J’aimerais que le Gouvernement apporte une précision sur ce point.
Il manque M.
Cazeneuve ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je remercie le rapporteur pour sa réaction qui relève du bon sens.
La situation que j’ai décrite tout à l’heure montre qu’un certain nombre de nos compatriotes se trouvent confrontés à des parcours du combattant inadmissibles dans une démocratie comme la France.
S’il faut revoir les systèmes informatiques de la police et de la gendarmerie… Sous ces deux conditions, j’accepte de retirer l’amendement, même s’il a reçu du rapporteur un avis favorable.
La parole est à M. le ministre.
Il est anormal qu’on ne vous ait pas délivré de certificat.
Je peux donc m’engager sur ce point.
L’information a été transmise à mon collègue Bernard Cazeneuve.
Le ministre de l’intérieur rappellera les instructions qui encadrent l’octroi de ce certificat.
Le fichier existe – il contient 40 millions de données.
Les informations sont bien disponibles, tant pour les commissariats que pour les brigades de gendarmerie.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1662.
Il existe en France plusieurs formes d’apprentissage de la conduite – auto-école, candidat libre, conduite supervisée, voiture à double commande, etc… Ces différents types de formation sont assez méconnus.
Il serait pertinent que le Gouvernement établisse un rapport qui s’intéresserait à leurs conséquences ainsi qu’à la question du prix, dans un but de promotion de la croissance et de l’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous considérez que cet amendement est redondant et que vous êtes satisfait par mes explications, je vous invite à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement étant satisfait par plusieurs amendements qui ont été adoptés, je vous invite à le retirer.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je regrette, mais je souhaite le maintenir.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 914.
L’article 9 bis ainsi que le suivant, l’article 9 ter, sont des ajouts par rapport à la rédaction initiale de l’article 9 du projet de loi.
Nous appuyant sur la même argumentation que précédemment, il nous paraît souhaitable de revenir à la rédaction initiale de l’article 9 et de reprendre les conversations avec les professionnels.
C’est pourquoi je propose la suppression de cet article.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 2681.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’amendement créant le comité d’apprentissage de la route : nous n’avons plus aucune raison de maintenir ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Monsieur le président, dans l’éventualité où l’article 9 bis serait supprimé, cela ferait tomber un amendement dont je suis l’auteur.
C’est un vrai problème ! (Sourires.) À titre personnel, je ne peux que m’opposer à la suppression de l’article que j’amende, à moins que nos rapporteurs ou M. le ministre ne formulent une réponse à propos de l’inégalité entre territoires et auto-écoles.
Nous avons pris connaissance ce matin d’une carte montrant à quel point les zones tendues sont concentrées en Île-de-France et Rhône-Alpes.
Une analyse précise du terrain montre que les inégalités entre territoires dans ces régions sont encore plus fortes à l’échelle de Lyon, Paris et leurs banlieues respectives.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je retire l’amendement de suppression.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Au vu de l’amendement de la commission spéciale que je présenterai dans un instant, je suis finalement défavorable à la suppression de l’article 9 bis.
C’est compliqué ! La parole est à M. le ministre.
Je suis défavorable à l’amendement de suppression et serai favorable à l’amendement no 3224.
On est au théâtre ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Voilà qui est tout de même un peu surprenant ! Les deux amendements font d’abord l’objet d’avis favorables, y compris l’excellent amendement de suppression du président Brottes, et tout à coup survient un retournement de situation ! Ça arrive ! L’éloquence de M. Hammadi ! Il s’agit tout de même d’une improvisation assez extraordinaire ! Nous étions déjà un peu surpris du déroulement des débats ce matin, mais décidément cet après-midi nous atteignons des sommets ! La parole est à M. le ministre.
Vous avez parfaitement raison, monsieur le député ! Il s’agit d’un amendement déposé après les débats en commission spéciale.
Je reconnais l’inconfort dénoncé ce matin et comme vous le voyez je suis moi-même en train de le subir ! (Sourires.) Je vous confirme néanmoins que je suis défavorable aux amendements de suppression et favorable à la correction proposée par la commission spéciale.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3224.
Il s’agit de réformer l’attribution des places conformément à ce qui a été voté dans le cadre de la mise en place du comité d’apprentissage de la route en vue de la rendre infiniment plus transparente qu’aujourd’hui, même si de très gros progrès ont été réalisés depuis le mois de juin dernier au moyen de dispositions réglementaires prises par M. le ministre de l’intérieur.
Nous œuvrons cette fois pour la transparence afin qu’aucun biais entre établissements ne subsiste dans la distribution de places aux examens.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3229.
Défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1101.
Il l’a déjà soutenu ! J’ai expliqué tout à l’heure pourquoi je suis opposé à la suppression de l’article, à titre personnel, je vais maintenant défendre mon amendement ! C’est laborieux ! L’amendement qui vient d’être défendu a pour objectif la transparence et l’établissement de conditions objectives et non discriminatoires.
Heureusement ! On n’imagine pas défendre l’opaque, le discriminant et le subjectif ! Mais le dire prouve bien qu’il y a un problème et que les rapporteurs ont pris conscience lors des auditions qu’il existe d’une auto-école l’autre de l’opacité, un manque de transparence et de la subjectivité.
Pour être pleinement transparent et objectif et lutter contre les discriminations selon l’endroit où l’on habite, il faut viser, comme le fait d’ailleurs largement la proposition de loi de M. Fromantin, l’une des causes du manque de transparence, d’égalité et d’objectivité, c’est-à-dire la distinction entre inscrits et candidats.
Certaines auto-écoles bénéficient aujourd’hui d’une rente de candidatures, c’est une réalité, or l’objectif du projet de loi est de lutter contre la rente.
Mon amendement est très simple et propose de prendre en compte la notion de nombre d’inscrits avant pondération, laquelle relèverait du décret car nous ne sommes pas obligés d’entrer ici dans les détails.
Quel est l’avis de la commission ? M. Hammadi accepte-t-il de supprimer la seconde phrase commençant à « la méthode d’attribution des places d’examen » pour s’en tenir à « prend en compte avant pondération le nombre d’inscrits » ? Il est bon en effet de préciser qu’il s’agit des inscrits, en revanche la seconde phrase me semble superfétatoire en raison de la mission que nous avons confiée au CAR et de ce qui découle des pouvoirs réglementaires de M. le ministre.
Quoi qu’il en soit, monsieur le rapporteur, si votre amendement no 3224 est adopté, l’amendement no 1101 tombe.
En effet ! Dès lors j’émets un avis défavorable.
C’est laborieux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous invite à retirer l’amendement no 1101 au bénéfice de l’amendement no 3224 présenté par votre rapporteur prévoyant « des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires ne portant pas atteinte à la concurrence entre ces établissements », formulation à la fois plus large et plus protectrice, qui n’en concoure pas moins à l’objectif que vous visez.
Il introduit en outre une subtilité non négligeable consistant à autoriser les candidats libres avec égalité d’accès, ce qui est très important dans certaines géographies et pour certains types de candidats décidant de ne pas se réinscrire à l’auto-école et de se préparer autrement.
Une telle égalité d’accès n’est actuellement pas prévue par la loi.
L’amendement no 3224 comporte donc deux apports importants qui satisfont votre volonté première tout en y ajoutant le point que je viens d’évoquer.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et émets un avis favorable à l’amendement no 3224.
Très bien ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je souhaite apporter une précision à propos de l’écueil évoqué.
L’effet pervers consistant à prendre en compte uniquement le nombre d’inscrits afin de gonfler le potentiel de candidatures existe bel et bien, c’est pourquoi mon amendement précise « avant pondération ».
Il ne s’agit pas de considérer le nombre d’inscrits in abstracto de toute autre donnée mais avant pondération.
Les discussions dont rend compte le rapport avec lequel nous préparons nos débats évoquent ce point.
Quoi qu’il en soit, mon amendement tombera en raison des règles institutionnelles qui nous régissent.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Le dispositif demeurera inachevé si nous ne prenons pas en compte les arguments avancés par notre collègue Hammadi.
En outre, voter des dispositions selon lesquelles une commission a vocation à travailler de manière objective, transparente et sans discrimination me gêne toujours.
Est-on obligé de le dire ou y a-t-il vraiment un problème qui nous amène à écrire le texte ainsi ? La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 1660, portant article additionnel après l’article 9 bis.
Le contrôle technique automobile constitue comme chacun sait une obligation réglementaire pour tous les propriétaires de véhicules de quatre ans et plus.
Il se trouve que le marché est aujourd’hui saturé.
Certains centres de contrôle technique proposent des tarifs extrêmement bas, ce qui suscite des craintes au sujet de la qualité du contrôle effectué et de la sécurité des véhicules.
L’amendement propose donc d’introduire des tarifs minimums applicables aux prestations réglementées afin de garantir leur qualité et une concurrence loyale.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Notre collègue n’a pas cité complètement le rapport de l’Inspection générale des finances selon lequel « le contrôle technique ne fait l’objet d’aucune réglementation tarifaire mais est caractérisé par une concurrence efficace marquée par une liberté d’installation doublée d’une information tarifaire aisée du consommateur » dont résulte un fonctionnement satisfaisant du marché.
Je ne vois donc pas pourquoi nous irions y changer quelque chose.
En outre, l’amendement est un peu intempestif dans le cadre du sujet qui nous intéresse.
C’est de l’économie administrée ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, l’avis du Gouvernement est plutôt défavorable.
Le constat ne nous semble pas suffisamment documenté.
M. le rapporteur a fait état des rapports dont nous disposons sur le sujet.
Si des éléments concrets sont fournis sur le sujet, nous continuerons à y travailler mais, à ce stade, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 916.
Défendu.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels présentés par la commission spéciale, nos 3120 et 3014.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable aux amendements nos 1247, 2279, 1244 et 1245 et un avis favorable à l’amendement no 1246.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable aux amendements nos 1247, 2279, 1244 et 1245 et un avis de sagesse sur l’amendement no 1246.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 1443, portant article additionnel avant l’article 10.
L’absence de qualification légale de ces contrats produit donc du contentieux et mérite une précision, que je vous propose d’adopter par le présent amendement, mes chers collègues.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Il est donc préférable de s’en tenir à la jurisprudence, à l’interprétation du juge en cas de contentieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, et compte tenu de l’objectif affiché dans l’exposé sommaire de l’amendement, mon avis sera plutôt défavorable.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Nous verrons plus loin dans le texte que le développement du commerce électronique et autres drive nous pousse à réexaminer un certain nombre de points afin de réarmer le commerce de contact, le commerce traditionnel.
Il me paraît donc important de reconnaître que les textes doivent aujourd’hui évoluer.
À ce titre, le présent projet de loi est loin d’être un fourre-tout, mon cher collègue ; il nous permet au contraire, en ouvrant le débat sur différents points, de remettre en mouvement le commerce traditionnel et d’autres activités économiques.
Je remercie mon collègue Poisson de l’avoir fait remarquer.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Par ailleurs, puisque la jurisprudence doit faire l’objet d’une considération toute spéciale de la part du Parlement, je demande l’application de la jurisprudence « Brottes », selon laquelle « un tiens vaut mieux que deux tu l’auras », comme disait ma grand-mère… Nous avons la même grand-mère ! (Rires.) Je vous propose donc, monsieur le ministre, de sous-amender cet amendement en séance ou de tirer profit de la navette parlementaire pour préciser ce qui devrait l’être.
À l’évidence, et à l’expérience, la jurisprudence ne suffit pas pour lever les risques de contentieux.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Au nom du groupe SRC, je demande une suspension de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Pour éviter toute discrimination dans l’application du temps législatif programmé, je vous demande, monsieur le président, de bien vouloir prolonger cette suspension.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement.
Je suis tout à fait disposé, monsieur le ministre, à accepter l’évolution des critères que j’ai posés tant il est vrai que de nombreux réseaux sont concernés et qu’il ne faudrait pas que notre volonté de faire mieux aboutisse à l’effet inverse sur le terrain.
Je donne sans attendre un avis favorable à votre sous-amendement.
Les sous-amendements nos 3185 et 3186 sont de précision, n’est-ce pas, monsieur le rapporteur thématique ? Oui.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3228, deuxième rectification.
La volonté du président Brottes n’était pas d’appliquer cette mesure à l’ensemble de l’économie sociale et solidaire ni à l’ensemble des coopératives.
C’est bien un type d’organisation de coopérative qui est visé, au-delà d’un certain seuil de chiffre d’affaires qui sera défini par décret – sans doute aux environs de 50 millions d’euros.
Les sous-amendements nos 3187 et 3188 sont rédactionnels.
En effet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je souhaiterais que le Gouvernement rectifie son amendement pour, dans la nouvelle rédaction de l’alinéa 9, remplacer : « Le présent II s’applique » par : « Le même I s’applique ».
La parole est à M. le ministre.
Je suis d’accord.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je voudrais tout d’abord saluer la réactivité du Gouvernement puisqu’en l’espace d’une heure, nous avons eu un sous-amendement, ensuite la première rectification du sous-amendement, puis la deuxième, et à l’instant même nous venons d’apprendre qu’il y en a une nouvelle.
Travail de dentellière.
Nous sommes en train de parler de croissance et d’activité.
Nous ne pouvons donc pas ignorer que la concurrence est extrêmement dure entre les différents réseaux de commerçants associés.
Il ne faudrait pas, au détour d’amendements – l’amendement du président Brottes et le sous-amendement du Gouvernement –, que l’on en vienne à créer de nouveaux déséquilibres en faveur de certains acteurs ou de certains modes de distribution.
Sur un tel sujet, une étape d’impact serait sans doute nécessaire.
En effet ! Légiférer hic et nunc sur cette question risque de créer plus de déséquilibres que cela ne résoudra les problèmes qu’a légitimement soulevés le président Brottes.
Si je me suis exprimé un peu longuement, c’est parce que le sujet méritait une attention toute particulière.
Mais je ne suis pas certain que vous ayez trouvé le bon vecteur pour résoudre les problèmes qui ont été évoqués.
Très bien ! C’était frappé au coin du bon sens.
Hic et nunc ! C’était de l’alsacien ! (Sourires.) La parole est à M. Razzy Hammadi.
Mes chers collègues, il n’y a pas ici les bons d’un côté et les méchants de l’autre.
Si.
Les méchants sont là-bas.
C’est l’inverse ! Dans le cadre du commerce associé ou du système de franchises, des commerçants individuels se sont organisés entre eux.
Pour protéger leur marque et leur investissement ainsi que pour obtenir des financements, ils ont besoin de durées minimums.
Quant à moi, je ne sais pas comment on en arrive à décider que la bonne période est six, neuf ou douze ans.
Bonne question.
C’est la durée proposée par le Gouvernement.
Quelle sera la conséquence de la décision que nous allons prendre, notamment eu égard à la proposition du Gouvernement de définir un certain chiffre d’affaires ? Le risque est justement plus important lorsque le chiffre d’affaires est plus faible car, lorsque le commerce dépasse une certaine taille, il atteint un niveau de rentabilité qui favorise l’investissement et l’obtention de crédits bancaires.
Il a raison.
Je n’irai pas contre la position de mon groupe, … C’est bien ! Ce que nous allons décider peut porter à conséquence.
On a toujours dit qu’il fallait de la lisibilité, de la stabilité et que sur de tels sujets, on ne pouvait pas légiférer sans disposer d’une étude d’impact.
Très bien ! On ne touche pas là n’importe quel secteur.
Je suis d’accord avec l’esprit de la disposition proposée, mais circonspect quant à la volonté d’inscrire une durée au détour d’un amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert.
Vous avez indiqué, monsieur le ministre, qu’il fallait laisser aux acteurs du temps afin qu’ils puissent se retourner et adapter leur modèle économique.
Je suis content de vous l’entendre dire, parce que c’est exactement le discours que nous tenions au sujet des professions réglementées.
On nous a répondu que, un an après le vote de la loi, celle-ci devrait entrer en vigueur.
Ce n’est pas le même sujet.
Quoi qu’il en soit, je serai là lorsque nous débattrons des professions réglementées.
Il s’agit donc de la sphère marchande ! (Sourires.) Voilà une bonne nouvelle ! Monsieur le ministre, que sera l’impact économique de cette disposition ? Lorsque je vous vois tenter de détricoter l’amendement du président Brottes et d’en limiter le plus possible la portée, je me demande si le moment est vraiment opportun pour le voter.
J’ai l’impression que le Gouvernement est très embarrassé et souhaiterait plutôt son retrait.
Après avoir entendu M. Hammadi, qui m’a convaincu,… C’est bien la première fois ! …je vous engage, monsieur le président de la commission spéciale, à y renoncer.
Faisons faire une étude d’impact, un rapport, et nous conviendrons ensuite de la meilleure façon d’adapter la loi.
Là, nous mettons la charrue avant les bœufs.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Monsieur Aubert, vous vous êtes interrogé sur l’origine de cet amendement.
Vous allez sans doute, comme vous le faites souvent, me répondre que vous n’étiez pas encore élu, mais il s’agit d’une préoccupation que j’exprimais déjà lors de l’examen de la loi de modernisation de l’économie.
Je n’étais pas encore élu ! (Sourires.) Le débat n’est donc pas nouveau.
C’est exact.
Nous en avons déjà discuté avec l’ensemble des acteurs concernés.
Ce n’est pas un sujet qui tombe du ciel.
Faites-moi au moins grâce de cela.
Crédit, à la rigueur ! (Sourires.) Pour ce qui est des contrats en cours, le Gouvernement, avec mon soutien, a déposé un sous-amendement prévoyant que les dispositions proposées s’appliqueront dans un délai de deux ans pour les contrats dont la durée restant à courir est supérieure à six ans et de quatre ans pour les autres.
Compte tenu de ces mesures transitoires, la durée des contrats en cours sera donc limitée non à neuf ans, mais à onze, voire à treize ans, si je sais bien compter.
Il n’y a donc aucune urgence, et il est inutile de paniquer.
Si ! En réalité, quand les choses se passent bien – et la plupart du temps, c’est le cas –, il n’y a aucune raison pour que le contrat ne soit pas renouvelé.
Avec cette disposition, nous donnons un peu plus de liberté, nous apportons une respiration utile à l’économie, tout en retenant un délai – neuf ans – raisonnable au regard des investissements effectués par le réseau.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je formulerai deux remarques.
Tout d’abord, je souscris à ce que viennent de dire mes collègues sur l’impact d’une telle décision.
Je regrette infiniment que nous ajoutions régulièrement des articles à ce texte – c’est là du reste une question qui touche à notre méthode de travail et de débats.
Il comportait, à son arrivée en séance, 208 articles, auxquels s’en est ajouté un nouveau l’autre soir, consacré à la société du canal Seine-Nord, cher à Mme Pompili.
Très cher ! (Sourires.) Très cher, en effet.
Et nous continuons d’ajouter des articles, alors que l’étude d’impact portait sur le texte initial, certainement pas sur le texte qui sortira au terme de l’examen du texte.
J’espère donc que nos collègues sénateurs… Mais on veut supprimer le Sénat ! En deuxième lieu, monsieur Brottes, je relève dans l’exposé des motifs de votre amendement le mot de « concertation ».
Vous écrivez en effet que « des dispositions complémentaires pourraient être envisagées à l’issue d’une concertation plus approfondie avec les acteurs concernés ».
Vous prévoyez donc que les items que vous désignez donnent ultérieurement lieu à concertation.
Un décret renvoie à d’autres items.
Voilà les deux remarques que je souhaiterais exprimer, la plus importante concernant l’effet de déstabilisation qui ne manquera pas de se produire dans un secteur qui n’en a pas besoin.
La parole est à M. Jacques Myard.
En outre, il est certain que cette disposition ouvrira des contentieux – qui donneront au moins du travail aux nombreux avocats qui siègent dans cet hémicycle.
Je rappelle également que l’État risque d’être mis en cause en vertu de la jurisprudence La Fleurette – vous connaissez certainement cette vieille histoire –, qui établit la responsabilité des lois devant le Conseil d’État.
Vous ouvrez la boîte de Pandore des contentieux en tout genre et, au lieu de simplifier les choses, vous avez le complexifier.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous avez du reste bien conscience que se posent à la fois la question du flux et celle du stock.
Il existe en effet des « coûts partis » : dans certains réseaux, des investissements ont été effectués et des décisions ont été prises, notamment pour continuer à investir dans des outils de production en France et en Europe.
Le dispositif que vous entendez mettre en place peut fragiliser ces réseaux qui peuvent par ailleurs être vertueux, comme ceux qui ont décidé d’investir dans des outils de travail et de production sur le sol national.
La durée est de treize ans pour les contrats en cours.
Oui, tandis que certains délais d’amortissement retenus par l’administration fiscale atteignent quinze, voire vingt ans.
La parole est à M. le ministre.
Je me range, pour finir, au principe plusieurs fois invoqué par M. Poisson : quand la loi peut le faire, mieux vaut ne pas laisser la jurisprudence officier.
Il fallait y penser avant, monsieur le ministre ! Enfin, je réitère ici, en séance, l’engagement que j’ai déjà pris en commission spéciale et qui répond à votre demande très légitime, monsieur le député : au-delà de l’étude d’impact réelle et robuste qui existe déjà pour les dispositions présentées par le Gouvernement et dont l’absence aurait du reste conduit le Conseil d’État à refuser ce texte, je me suis engagé à ce que cette étude soit complétée, pour les dispositions ajoutées, avant que le texte soit soumis au Sénat.
Ce sera fait et, bien évidemment, cette étude vous sera transmise en même temps.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 336 rectifié.
Cet amendement, déposé par Mme Catherine Vautrin et M. Arnaud Robinet, tend à ce que certaines entreprises soient relevées de l’obligation de formaliser chaque année dans une convention unique les résultats de leurs négociations avec les groupes de grande distribution, étant donné que, dans l’esprit de la loi LME de 2008, l’objet de leur activité ne rend pas nécessaires cette convention et ces publications formalisées.
Il s’agit donc de retirer du champ de cette obligation les entreprises dites d’approvisionnement général.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 3189, à l’amendement no 336.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il en est de même du sous-amendement no 3190 ? Oui.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1104 rectifié.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison de l’inconfort que je ressens face à ces deux amendements, dont l’adoption reviendrait en quelque sorte à créer deux régimes juridiques pour des sociétés aux activités similaires ou proches, ce qui ouvrirait plusieurs possibilités de contournement de l’encadrement des relations que le Parlement a voté, et même renforcé dans la loi consommation.
J’invite donc les auteurs de cet amendement à le retirer, faute de quoi j’exprimerais un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Cet amendement ne comporte rien d’autre que cette volonté de fluidifier des relations qui doivent l’être, précisément pour que le consommateur bénéficie, à la fin du compte, des meilleurs prix négociés.
En deuxième lieu, s’agissant des difficultés que vous évoquez pour délimiter les types de commerces et d’activités, l’exposé des motifs de cet amendement fait explicitement référence à la définition retenue pour le commerce de détail par l’Autorité de la concurrence et fait mention d’une proportion de chiffre d’affaires destinée aux clients domestiques pour un usage à caractère personnel.
Bien que cette mention de l’Autorité de la concurrence ne puisse être considérée comme ayant force législative en tant que telle, à tout le moins les débats parlementaires sur ce point permettraient-ils d’éclairer les intentions du législateur.
L’amendement est donc maintenu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1112.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il nous semble que les plans d’affaires font plutôt référence à la stratégie de l’entreprise qu’à des clauses contractuelles.
Par conséquent, nous ne sommes pas convaincus par cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Hammadi, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 337.
Défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1107.
Je le retire donc, mais j’aimerais entendre le rapporteur ou le ministre pour savoir si l’on va réfléchir à cette question, afin que le niveau de complexité pour les acteurs concernés n’atteigne pas celui recherché pour le commerce de détail – là était d’ailleurs l’objectif : préciser ce qu’est le commerce de détail.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 2315.
Cet amendement avait été retenu en commission sur la base de l’argumentation de notre collègue Razzy Hammadi.
Je vais le retirer au nom du groupe, parce qu’il ne faudrait pas créer une rupture dans la chaîne de l’ensemble des contrats.
Néanmoins, je pense qu’il serait bon de se pencher sur ce problème spécifique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 337 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Qui fait la marge ? Est-ce celui qui produit ou celui qui distribue ? Toutes ces questions demeurent.
Nos collègues ont donc raison de retirer leurs amendements.
Il est vrai que nous n’avons pas trouvé la solution idéale pour être totalement juste dans les révisions de prix possibles, mais cela a le mérite d’exister, comparé à la situation où les prix étaient immuables.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2342 rectifié.
Cet amendement déposé par Mme Le Loch vise à soumettre à la clause de renégociation, en cas de volatilité des prix des matières premières, les produits fabriqués sous marque distributeur, qui sont identiques à d’autres produits de commerce de détail mais qui, jusqu’à présent, ne sont pas couverts par cette disposition.
Il nous semble que c’est une mesure d’équité, qu’il faut absolument adopter.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Petite remarque : cet amendement n’a pas été formellement défendu, Mme Le Loch n’étant pas là.
Cet amendement a été adopté en commission lors de la réunion tenue au titre de l’article 88.
Ah oui ! Très bien ! On ne triche pas ! En plus, c’est un bon amendement ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1656.
Je supplée M. Abad pour la défense de son amendement.
Un des problèmes que rencontrent certaines professions, en particulier dans la plasturgie, est la variation importante du prix des matières premières sur des périodes courtes – quelques semaines.
Dans ce cas précis, il est très difficile de répercuter cette hausse au donneur d’ordre si rien n’est prévu dans le contrat.
Cela met le transformateur dans une situation très difficile puisqu’il paie plus cher ses matières premières, qui représentent souvent 40 à 50 % du prix du produit final, et qu’il ne peut pas ajuster son prix de vente.
Cet amendement permet d’anticiper par contrat cette difficulté en prévoyant une possibilité de révision de prix.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1657.
Cet amendement poursuit les mêmes objectifs que celui que je viens de défendre.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1145.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1147.
Défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1148.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2440.
Cet amendement a pour objet de faire en sorte que la commission départementale d’aménagement commercial – la CDAC –, qui réunit tous les territoires à une échelle suffisamment vaste, et non simplement à celle d’une ville ou à celle des SCOT, qui sont très inégaux sur le territoire – j’ai un SCOT de trois communes, à côté d’une grande agglomération –,… Il n’y avait pas le nombre requis ! L’équilibre entre les enseignes est une chose, l’équilibre entre les territoires en est une autre ; c’est la raison pour laquelle je vous propose de confier cette compétence à la commission départementale d’aménagement commercial, puisqu’elle existe – on ne crée donc pas de charges nouvelles.
Elle permettrait à l’Autorité de la concurrence, quand elle doit apprécier un PLU ou un SCOT, de se fonder également sur une dimension d’aménagement du territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le caractère récent des dernières modifications – lois ALUR et ACTPE –, la volonté que je crois partagée de plutôt simplifier les choses et le consensus ressenti dans nos discussions me conduisent à prononcer un avis défavorable sur l’amendement ici déposé – même si je comprends votre préoccupation particulière –, parce que j’ai peur que l’on complique à nouveau les choses en rajoutant un document et en recréant de la concertation sur la concertation.
Je pense que nous pouvons traiter le problème différemment ou plus simplement qu’en élaborant un nouveau document.
Avis plutôt défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Certes toute installation commerciale d’une certaine importance a un impact direct dans ce domaine, mais la complexité de l’aménagement du territoire dépasse de loin une simple vision commerciale des choses.
La loi ALUR a élargi le champ d’intervention des commissions départementales de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, les CDPENAF, chargées notamment de protéger les espaces agricoles – on sait que les surfaces agricoles continuent à régresser dans des proportions considérables.
Elles ont désormais un rôle en matière d’aménagement du territoire et sont également consultées dans le domaine de l’aménagement commercial.
Il n’est pas opportun à mon avis de multiplier les structures compétentes en matière d’aménagement au niveau départemental.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Le problème que vous évoquez est réel, monsieur le rapporteur, mais ce sont les services de l’État et les préfets qui sont en cause : comment peut-on accepter qu’un SCOT couvre trois communes ? C’est quand même étrange.
C’est pour le moins curieux en effet ! Votre amendement me pose problème, monsieur le rapporteur, dans la mesure où il s’applique à la totalité du territoire, y compris là où le périmètre des SCOT est pertinent.
Il faudrait voir comment ajuster le curseur à travers une modification de sa rédaction.
Je demanderai une suspension de séance à cette fin.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
On peut comprendre, a contrario, les arguments qui viennent d’être développés.
Il faut trouver une rédaction qui nous permette à la fois de ne pas perturber le fonctionnement des SCOT qui donnent satisfaction et de coordonner les différentes instances existantes dans les autres cas, faute de quoi on risque de créer plus de difficultés que l’on en aura résolu.
La parole est à M. Jacques Myard.
Pour qu’il y ait de l’aménagement du territoire, il est urgent que l’État récupère ses fonctions régaliennes.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur thématique.
Vous me permettrez, cher collègue, de douter de l’opportunité de gérer depuis Paris l’implantation du moindre centre commercial ou de la moindre supérette au fin fond de la province.
Le préfet n’est pas à Paris, que je sache ! Il faut aller sur place ! Si on veut garder des villes moyennes d’une certaine vitalité, si on veut préserver notre maillage de bourgs et de villages, il est très important que les élus locaux disposent d’une instance de concertation.
Les hobereaux locaux ! Les barons ! Vous attribuez ma proposition à l’impréparation.
Pour moi, c’est la contribution à la réflexion en cours d’un parlementaire qui a été vingt ans élu local.
Ça se soigne ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Il faut quand même que nous puissions apporter des réponses à ces questions, pour voir comment s’exercerait cette nouvelle compétence donnée à la commission départementale.
Le problème doit être posé, il doit être traité, mais nous avons à ce stade quelques interrogations qui doivent aussi être prises en compte, sinon nous aurons un problème de mise en œuvre.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Il y a aussi un lien avec les compétences de la région en matière d’organisation économique globale et il me semble que la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe – serait peut-être celle dans laquelle nous pourrions approfondir l’articulation entre ce qui est économique et ce qui relève de l’aménagement urbanistique.
Tout à fait ! La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je ne vais pas m’éterniser sur le fond.
Pour moi, il s’agissait d’un schéma de mise en cohérence des documents d’aménagement commercial – DAC –, prescrits par la loi, de chacun des SCOT.
Aujourd’hui, cela peut entraîner révision s’il y a le libre consentement de chacun des SCOT.
Il ne s’agit pas d’un schéma prescriptif, mais d’un schéma d’orientation générale, concerté, co-construit, entre les présidents de SCOT à l’échelle d’un territoire suffisamment pertinent pour prévenir les effets de nouvelles implantations commerciales.
Aujourd’hui, nous avons des élus locaux qui, en toute bonne foi, font des DAC, mais restent parfaitement impuissants à cause de stratégies commerciales voisines ou périphériques.
Je pense que cette dimension ne peut pas être éternellement ignorée : je pressens, dans les années à venir, une gueule de bois dans les villes moyennes françaises, les bourgs et les villages, parce qu’on aura laissé faire n’importe quoi.
Il a raison ! C’est vrai.
Vous verrez les difficultés que nous rencontrerons, avec le dépérissement des centres-bourgs et leur paupérisation, parce que nous aurons dit que c’est la concurrence pure et parfaite qui organise le commerce.
Le commerce étant la vie, la vie devient périphérique, quitte les centres-bourgs.
Nous sommes actuellement en plein naufrage.
Il a raison.
C’est une des raisons pour lesquelles je crois qu’il faut avoir une autre vision que celle de la concurrence : celle-ci est importante, mais la vie ne se résume pas à savoir si, à côté d’une enseigne Leclerc, on met une enseigne Casino pour équilibrer la concurrence.
Voilà mon point de vue.
Bravo ! Cependant, je veux bien convenir, avec le président Brottes, qui a pointé l’incomplétude de cet amendement-réflexe, qu’il faudrait le retravailler.
Je suis prêt à le retirer, mais j’aimerais bien être soutenu par un maximum de collègues… Vous l’êtes par le groupe UMP, en tout cas ! Retrait de l’amendement, mais j’espère que nous avons une clause de rendez-vous, chers collègues.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 2139.
L’amendement qui vous est proposé prévoit que le député de la circonscription dans le ressort de laquelle se situe la commune d’implantation siège à cette commission.
Pour ceux d’entre nous qui y sont déjà du fait de leur mandat local, cela ne change strictement rien.
En revanche, pour ceux qui n’ont qu’un seul mandat, cette disposition leur permettrait à la fois de s’intéresser à la vie de leur territoire, de mieux comprendre les enjeux et ensuite, lorsque nous votons la loi, d’avoir une opinion beaucoup plus fondée.
Très bien ! Ce que vous avez décrit, monsieur Savary, je le constate : le Vaucluse est l’un des départements où il y a le plus de ces surfaces commerciales, d’où une intense compétition.
Le député qui n’a pas d’autre mandat est un peu hors-sol sur ces sujets : il n’a pas de clé, de porte d’entrée, pour comprendre.
Je pense que nous devons dès à présent réfléchir à ce type de dispositions pour anticiper l’évolution de la vie démocratique dans ce pays.
Quel est l’avis de la commission ? Comme M. Aubert, je pense que nous devons « coller » le plus possible au terrain.
Ah ! Très bien ! Néanmoins, si l’on commence à voter ce genre de préconisation, chers amis, il faut s’attendre à un inventaire à la Prévert qui comprendra plusieurs centaines de commissions, notamment, siégeant auprès des préfets et ce dans tous les domaines : la protection des espaces naturels, les espaces naturels sensibles, les espaces agricoles, le comité opérationnel départemental anti-fraude, le CODAF… La commission départementale de prévention des risques naturels majeurs ! Le député sera donc appelé à y siéger ? Et quand je dis le député, je devrais plutôt dire tous les députés.
Chez moi, il devrait être douze à arriver en force à la CDAC pour assister aux délibérations des élus locaux ! Non ! Il s’agit du député de la commune d’implantation.
Je vous rappelle, tout de même, que nous avons le droit de participer à titre d’observateur, si nous le souhaitons, à quasiment toutes les instances.
Et même d’aller en tôle ! Je suis donc plutôt défavorable à l’adoption de cet amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour cette raison.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Encore faudrait-il qu’ils aient l’information ! En effet.
Peut-être serait-il alors possible de demander à la préfecture ou à la direction départementale des territoires et de la mer qui gèrent ces dossiers d’informer le député du territoire concerné par une implantation de la tenue d’une réunion de la CDAC intéressant un dossier de sa circonscription.
Très bien ! Les associations des usagers, en particulier, y sont représentées et c’est très bien ainsi.
Seul manque le député, qui devrait pouvoir bénéficier de cette information.
Lorsqu’il le souhaite, à titre consultatif, il pourrait participer à ces réflexions.
Ce serait je crois une valeur ajoutée dans le fonctionnement des CDAC.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je ne crois pas que le préfet puisse nous dire : « Sortez ! Vous n’avez pas de rôle d’observateur à jouer ! » Et comment entrer si nous n’avons pas l’information ? Je ne sais pas si, en souhaitant qu’il en aille ainsi, nous ne sommes pas en train de faire un procès d’intention de mauvaise gestion des territoires aux élus locaux.
Absolument pas ! Encore une fois, je pense que nous avons le droit d’aller partout où l’action publique doit être contrôlée.
Si nous commençons à dire que nous sommes invités aux réunions des CDAC, pourquoi n’en irait-il pas de même pour les sénateurs ? Bien sûr ! Je crois, chers collègues, qu’il faut raison garder.
La parole est à M. Alain Tourret.
Nous ne sommes déjà pas si nombreux à siéger au Parlement et je ne suis pas persuadé que ce soit une bonne chose que de priver la Chambre d’un certain nombre de députés qui, les mardis ou les mercredis, iraient dans les réunions des CDAC.
C’est une ou deux heures par mois ! Soyons sérieux ! La parole est à M. Julien Aubert.
On explique d’abord que nous allons ouvrir la boîte de Pandore et, ensuite, que 12 députés siégeront à la CDAC… Non ! Lisez correctement l’amendement ! Il s’agit du député de la circonscription ! Qui n’a rien à faire à la CDAC ! Le problème est de savoir comment l’on conçoit le rôle d’un parlementaire au sein de son territoire.
Pour bien représenter sa circonscription, pour bien comprendre la nature des intérêts économiques, pour bien voter la loi, je reste persuadé qu’il faut parfois garder les pieds dans la glaise et voir ce qui se passe sur le terrain.
Absolument.
En ce qui me concerne, j’apprends parfois par la bande ou par les médias qu’un grand projet d’aménagement commercial est prévu à quelques encablures – ce dont le préfet ne me préviens pas forcément.
Et après ? On peut le faire empiriquement, compte tenu de notre expérience de nos territoires, ou idéologiquement.
Quant à moi, j’opte pour le pragmatisme car j’avais compris que l’esprit de ce texte était tel, et non idéologique.
Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Il peut de toute façon en être membre comme maire lorsque la question concerne sa commune mais, en revanche, avec le développement des intercommunalités – qui n’existaient pas voilà une quinzaine ou une vingtaine d’années –, le député a un rôle d’observateur quant à l’ensemble des intercommunalités de son territoire.
Dès lors, sa place au sein d’une CDAC ne serait pas tout à fait inutile.
C’est même tout le contraire ! C’est du caporalisme ! C’est du bonapartisme gaullien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je connais bien le fonctionnement des CDAC puisque j’y siège en tant que maire.
Je suis en revanche très heureux que le député n’y siège pas ! Bien sûr ! Évidemment ! Que nous soyons informés, en tant que parlementaires, de l’évolution de telle zone, et que nous soyons attentifs pour que le fonctionnement des CDAC soit équitable et correct, oui ! Y siéger, y intervenir, se prononcer sur un projet qui ne fait pas forcément l’unanimité entre les territoires, ce serait prendre de gros risques et dénaturer notre rôle véritable.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Vous semblez penser que les maires ou les présidents d’intercommunalité ne sont pas soumis à des pressions.
Mais si ! Je suis également maire et il me semble que nous sommes pas mal sollicités dans les circonstances que nous évoquons.
C’est précisément ce que j’ai dit.
En revanche, un député peut faire preuve d’un certain recul et apporter une vision plus territoriale que ne le peuvent les seuls élus locaux.
La parole est à M. Jacques Myard.
Voilà ce qui se passera ! On vous dira : « Comment ? Vous n’êtes pas au courant ? Mais qu’est-ce que c’est que ce scandale ? ».
Et vous allez encore diminuer le rôle et l’aura du député ! Absolument ! Le député doit être présent aux réunions des CDAC, même si ce n’est que comme observateur.
Qu’il soit déjà à l’Assemblée lorsqu’il doit y être…  La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 2138.
J’ai bien compris que le Gouvernement souhaite une co-construction législative.
L’amendement que je viens de défendre n’en a guère été exemplaire, malgré la forte volonté de l’UMP.
Pour nous, c’est le cas ! Tout à l’heure, M. le président Brottes parlait d’amour.
L’amour, c’est bien, mais les preuves d’amour, c’est mieux ! En effet ! C’est exact ! Pour ma part, je ne souhaite pas que le modèle américain triomphe en France : aux États-Unis, toutes les villes ont exactement les mêmes enseignes, exactement la même disposition spatiale, exactement la même offre commerciale.
C’est contre ce modèle que je lutte, et je vous invite à me rejoindre en votant cet amendement, qui vise à limiter la construction de magasins de commerce de détail d’une surface de vente supérieure à 1 000 mètres carrés.
En dessous de cette surface, le problème semble moins aigu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La CDAC peut interdire l’installation d’une surface commerciale dans un espace naturel sensible ou sur une zone inondable, sans intervention du préfet.
Ces contraintes sont, de droit, intégrées par les délibérations de la CDAC.
Par conséquent, je ne vois pas bien ce qu’apporte votre amendement, si ce n’est un dirigisme préfectoral, qui va immédiatement être récusé par les élus locaux.
Cela s’appelle l’État, monsieur le rapporteur ! S’agissant du rôle du préfet, votre précédente intervention avait bien commencé, mais elle a mal fini, puisqu’à vous entendre, c’est pour ainsi dire au préfet qu’il reviendrait de sauver les centres bourgs de la concurrence des périphéries, donc d’avoir une appréciation de l’aménagement de la ville, éventuellement différente de celle du conseil municipal.
C’est ce que l’on appelle la politique d’aménagement du territoire ! Je pense que votre amendement n’est pas utile, et je n’inviterai pas les collègues à se risquer à le voter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable à cet amendement, pour les mêmes raisons que celles déjà exposées en commission spéciale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, première oratrice inscrite sur l’article 10.
La première, c’est que cet article retire des prérogatives aux élus locaux, par une immixtion de l’État dans des décisions locales.
Les élus locaux ne sont-ils pas les acteurs du territoire les mieux à même d’apprécier, au regard des particularités locales et de l’histoire des pays, les orientations à donner en matière d’urbanisme commercial ? Très bien ! S’agissant de l’amendement no 2138, vous avez parlé du risque de voir s’instaurer un « dirigisme préfectoral ».
Or ce risque, c’est l’article 10 qui est en train de le créer.
Il s’agit seulement de formuler un avis ! C’est une véritable gestion administrée que vous proposez.
Vous ne faites pas confiance aux élus, or il faut faire confiance aux élus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Enfin, je m’étonne qu’à la veille de l’examen de la loi NOTRE, qui va définir l’organisation des collectivités et l’évolution de leurs compétences, cet article 10 reconnaisse au ministre de l’économie, c’est-à-dire à l’État, ou au représentant de celui-ci dans le département, une capacité d’intervention sur certains sujets.
Ma vraie crainte, c’est que l’article 10 ne télescope des dispositions qui pourraient être retenues dans la loi NOTRE.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais, à ce sujet, rebondir sur l’échange que viennent d’avoir MM. Julien Aubert et Gilles Savary.
Le problème, c’est que la relance de l’activité ne passe pas uniquement par le pays, mais aussi par les centres-villes des villes moyennes.
Parfaitement ! Je vous remercie de prendre acte de cette demande et de m’indiquer si, juridiquement, nous pouvons appliquer ce dispositif durablement.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
L’intervention de cet organisme est, selon moi, contraire aux principes qui guident la politique d’aménagement du territoire… Absolument ! Premièrement, un document d’urbanisme est un projet de territoires géré par des territoires.
Tout à fait ! Deuxièmement, l’aménagement du territoire en matière commerciale ne peut être traité sous un prisme concurrentiel.
Ceci pourrait constituer une menace pour le commerce de proximité, dont nos territoires ruraux ont bien besoin pour continuer à vivre.
C’est vrai ! Enfin, monsieur le ministre, arrêtons d’ajouter des strates supplémentaires ! À défaut de simplifier, ne compliquons pas les choses, quand cela n’est pas nécessaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, l’étude d’impact fait état de consultations menées auprès de certaines enseignes – deux d’entre elles sont d’ailleurs nommées dans l’étude – mais elle ne mentionne pas les conclusions, nous aurions pourtant souhaité les connaître.
De même, nous aurions aimé avoir l’avis des fédérations professionnelles comme le Conseil du commerce de France, l’Union professionnelle artisanale et la Confédération générale des petites et moyennes entreprises.
La parole est à M. Jacques Myard.
En second lieu, il faut regarder les choses en face : vous confiez des pouvoirs à des technocrates irresponsables.
Je suis désolé, mais l’Autorité de la concurrence n’est responsable devant personne, sauf de temps en temps, lorsqu’il y a un recours, devant le Conseil d’État.
À mes yeux, il est hors de question d’aller confier des pouvoirs à une autorité administrative indépendante, nous sommes en train de les démultiplier sur le modèle suédois, c’est une erreur monumentale : ces autorités indépendantes sont en train de vider la démocratie de sa substance.
Absolument ! Vous pourrez me répondre que ce n’est qu’un avis.
Mais avez-vous déjà vu un gouvernement ou un préfet aller contre un avis ? Dans cette espèce d’État qui se détruit lui-même, cela n’existe pas ! Il est aujourd’hui clair qu’il faut sans doute reprendre, comme cela a été souligné par M. Savary, un certain nombre de points en ce qui concerne l’aménagement du territoire vu sous l’angle de l’implantation commerciale.
Mais de grâce, n’y mêlez pas une autorité indépendante faite de technocrates irresponsables ! Très bien ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je termine en vous disant que six minutes par député de l’opposition pour prendre la parole sur ce texte de deux cents articles, ou six minutes par article, c’est totalement indigne de l’assemblée dans laquelle nous siégeons.
C’est vous qui avez mis en place le temps programmé ! La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 972.
Il est défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1954.
Pour finir, la compétence effective de l’Autorité de la concurrence pour apprécier les situations de concurrence dans des zones de chalandage dans toute la France est à vérifier de près.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Contrairement à ce qui a été dit, l’Autorité de la concurrence ne décide de rien, ne se saisit pas elle-même, elle est saisie par le ministre ou le préfet lorsqu’il en a besoin.
Tout à l’heure, l’un de vos collègues voulait d’ailleurs donner tous les pouvoirs au préfet, il faut rester cohérent.
Je pense que cette mesure permettra aux préfets d’apprécier un certain nombre de cas qui peuvent leur paraître douteux ou limites, ou qui méritent un éclaircissement sur les conditions de concurrence dans le territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Door, je veux répondre à votre interpellation et à votre suggestion, que nous allons étudier.
Vous proposez, en quelque sorte, une taxe qui porterait non sur les logements vacants, mais sur les baux vacants.
Sur ce sujet, plusieurs avancées ont été réalisées.
La loi ALUR a permis d’apporter une réponse pour les friches au-dessus de 1 000 mètres carrés, mais je vois bien que cette disposition ne répond pas à votre préoccupation, qui concerne plutôt les centres-villes.
En effet.
Sur la proposition de M. le député Fasquelle, d’autres dispositions ont été introduites dans la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, mais elles ne vont pas jusqu’au bout de votre proposition.
Nous avons bien pris note de votre suggestion : avec Carole Delga, nous allons étudier plus précisément ce sujet et revenir vers vous, car cela peut tout à fait être une bonne idée.
Merci, monsieur le ministre.
Avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à M. Jacques Myard.
Monsieur le ministre, je ne remettrai pas en cause l’étendue de vos connaissances, mais vous sous-estimez grandement la portée de l’avis que pourra désormais donner l’Autorité de la concurrence.
Que vous le vouliez ou non, cette autorité va juger conformément aux critères relatifs à sa mission première.
Tout à fait.
L’avis qu’elle va donner portera donc sur une notion bien précise : la concurrence.
Or l’urbanisme concerne aussi l’aménagement du territoire.
Bien sûr ! Aujourd’hui, nous nous plaignons tous qu’après avoir donné la compétence de l’urbanisme aux maires, voire aux EPCI, une multitude d’avis viennent accaparer et capter la décision des élus territoriaux.
Or vous continuez dans cette voie.
Vous allez complexifier le système dans une optique unique, celle du « tout concurrence ».
Votre mesure est donc contraire à la politique d’aménagement du territoire, et vous allez vous en mordre les doigts.
C’est pourquoi il faut adopter notre amendement de suppression de l’article 10.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Les auteurs de ces amendements de suppression hypertrophient les aspects prétendument négatifs de l’article 10.
Ce dernier prévoit la possibilité de demander à une autorité de rendre un avis sur un dossier qui sera soumis à enquête publique : cela ne me paraît mériter ni tant d’honneur, ni tant d’indignité.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1296.
Il s’agit de supprimer la faculté donnée à l’Autorité de la concurrence de se prononcer sur les PLU et les PLUI dans le cas de documents d’urbanisme commercial.
En effet, il ne revient pas à l’Autorité de la concurrence de se saisir de ce type de documents, organisés de façon concertée au niveau local et s’insérant dans de véritables projets de territoire.
Ils doivent rester gérés au niveau local, d’autant que l’on peut douter des moyens dont dispose l’Autorité de la concurrence pour les étudier sérieusement.
Très bien ! À bas la concurrence libre et non faussée partout ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 1381 portant article additionnel après l’article 10 bis.
Cet amendement vise à compléter l’article L. 752-6 du code du commerce en veillant à ce qu’un certain nombre de décisions d’aménagement économique puissent être éclairées par des études précises de l’impact des nouvelles installations sur le commerce existant.
Il s’agit de prendre en compte l’impact sur le commerce de proximité en centre-ville, auquel chacun d’entre nous est ici attaché, dans les petites villes comme dans les grandes, des nouveaux aménagements décidés tout autour.
En d’autres termes, cet amendement vise à prendre en compte la protection du commerce de proximité en centre-ville dans un certain nombre de documents et d’études.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cette disposition pourrait être diversement interprétée dans le territoire et tomber sous le coup d’interdictions européennes.
Comment ? Elle est donc susceptible de produire un contentieux inutile et pénalisant pour les entreprises elles-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Poisson, je vous invite à retirer votre amendement, car il est en partie satisfait et relativement insécurisé.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Voilà qui ne manque pas d’entretenir chez votre serviteur une forme de perplexité abyssale ! Si vouloir que le code du commerce prenne des précautions afin de protéger les commerces de centre-ville est contraire à la réglementation européenne, monsieur le rapporteur, alors je sais pourquoi j’ai voté contre tous les accords européens depuis vingt ans ! Vous avez raison ! Pour de mauvais motifs, mais vous avez raison ! Monsieur le ministre, si j’en juge par le nombre de dispositions adoptées récemment que vous avez pris l’initiative de modifier dans ce projet de loi, vous pouvez difficilement nous demander de ne pas toucher à d’autres dispositions, elles-mêmes adoptées tout aussi récemment, au motif que celles-là devraient produire leurs effets.
Citez-moi un vrai risque que comporte mon amendement sur le fond ! Ne dites pas qu’il ne faut pas tourner une page dont l’encre n’est pas encore sèche : s’il fallait respecter ce principe, votre projet de loi ne comporterait pas 209 articles, et même maintenant un peu plus.
La parole est à M. le ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, nous n’avons pas de pudeur lorsqu’il s’agit de corriger ou d’améliorer des dispositions adoptées récemment,… C’est ce que je suis en train de vous dire, monsieur le ministre ! …ce qui n’est pas le cas de votre amendement.
Par pudeur, je ne m’étais peut-être pas exprimé suffisamment clairement, mais je peux le dire de façon plus explicite : s’il est bon d’améliorer ou de corriger des dispositions législatives, même contenues dans une loi fraîche, ce n’est pas ce que fait l’amendement que vous avez présenté.
Il n’améliore pas… Mais si ! Je réitère mon avis défavorable mais vous avez raison, monsieur Poisson, mes arguments étaient sans doute trop elliptiques pour pouvoir être satisfaisants.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec attention votre intervention ainsi que celle de notre collègue Poisson.
Sur le fond, l’objectif de l’amendement no 1381 est partagé dans cet hémicycle, mais c’est la rédaction qui pose problème.
Ce texte fera l’objet d’une deuxième lecture.
Ce n’est pas sûr ! Ne pourrait-on pas imaginer – je parle sous le contrôle du président de la commission spéciale – travailler à un texte équilibré, qui nous permette d’éviter le risque communautaire que vient de rappeler le ministre tout en réalisant l’objectif évoqué par M. Poisson à l’instant ? Cela me paraîtrait un bon travail législatif.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1957.
Cet amendement vise à rendre obligatoire l’intégration au bâti commercial des parcs de stationnement.
Plus simplement, il vise à interdire la construction des parkings sur plusieurs kilomètres carrés autour des grandes surfaces : les aires de stationnement devront être intégrées en dessous ou au-dessus du bâti commercial.
Je persiste à penser que nous ne sommes pas allés assez loin sur ce sujet dans le cadre des lois précédentes : les constructions en zones périurbaines continuent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La question posée est bonne ; néanmoins, on ne peut pas changer de loi tous les deux ou trois mois sans créer une très forte insécurité juridique que réprouvent l’ensemble de nos concitoyens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous avons déjà durci les conditions de construction d’aires de stationnement dans le cadre de la loi ALUR :… Bien sûr ! …nous n’allons pas les durcir encore, mais plutôt évaluer la loi ALUR avant de voir s’il faut adopter de nouvelles dispositions.
Il vaudrait mieux s’en occuper tout de suite ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cette occasion pour donner un avis favorable à la suggestion de M. le député Lefebvre et m’engager auprès de M. Poisson à avancer dans le sens souhaité par son amendement.
Très bien ! L’amendement no 2289 de M.
Ferrand, rapporteur général, est rédactionnel.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1963 portant article additionnel après l’article 10 ter.
Cet amendement vise à préserver l’action en défense de l’intérêt collectif des consommateurs en matière d’infractions concurrentielles.
Les associations agréées pourraient ainsi obtenir de l’Autorité de la concurrence les seuls éléments pertinents à la détermination et au calcul du préjudice subi par les consommateurs.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1603, qui fait l’objet de deux sous-amendements, nos 3191 et 3192.
Pour maintenir une concurrence possible qui permettrait aux fournisseurs d’accéder aux acheteurs, il faut donc que les accords de regroupement soient communiqués à l’Autorité de la concurrence.
Nous avons eu ce débat plus tôt : on ne peut pas vouloir sans cesse modifier la loi de modernisation de l’économie pour équilibrer davantage le rapport entre fournisseurs et distributeurs et, dans le même temps, ignorer l’affaiblissement de la concurrence entre centrales d’achats dans le pays.
Me confirmez-vous, monsieur Savary, que les deux sous-amendements nos 3191 et 3192 sont rédactionnels ? En effet.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement.
Il est en effet très important que les accords de ce type soient communiqués, car cela peut contribuer à défendre une certaine pluralité dans l’intérêt des fournisseurs, mais aussi à protéger les centrales d’achats françaises contre des marques internationales plus puissantes qu’elles.
Nous disposerons ainsi d’un mécanisme nous permettant d’observer finement le secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 1603 mais défavorable à l’amendement no 2639, qui est quasiment identique et satisfait par celui de M. Brottes.
Je propose donc à M. Caullet de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, et avis favorable aux sous-amendements nos 3191 et 3192.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je retire l’amendement no 2639.
En conséquence, le sous-amendement no 3179 tombe.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1839.
Nous, élus et représentants du peuple, devons donc nous redonner les moyens d’organiser la vie collective et de défendre l’intérêt général.
Comme les autres signataires de l’amendement, je demande que l’on corrige l’une des erreurs commises dans la loi de modernisation de l’économie, de sorte que l’on ne se préoccupe pas seulement des conditions de la concurrence au sein d’un secteur, mais aussi des effets qu’a le développement de ce secteur sur l’intérêt général et le cadre de vie.
Nous pouvons vivre dans un monde où la fonction marchande joue son rôle sans pour autant que son développement anarchique cannibalise le reste de la vie quotidienne.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour quelles raisons ? Parce que je ne peux comprendre l’argument selon lequel il pourrait exister trois supérettes sans utilité.
D’une part, je suppose qu’elles sont tout autant fréquentées par la gauche française que par la droite française… (« Cela n’a rien à voir ! » sur les bancs du groupe UMP.) Elles sont fréquentées par les Français, voilà tout.
Je veux dire qu’il ne s’agit pas là d’un problème idéologique.
Si ces supérettes sont sans utilité, le marché est ainsi fait qu’elles doivent fermer.
Nous y voilà ! La main invisible du marché autorégulé ! Oui, les commerçants sans clientèle vous le diront : il ne s’agit pas d’une main invisible mais de la sélection naturelle par la chalandise ! Je vous remercie.
Soit, je m’interromps, mais j’aurais pu poursuivre.
Souhaitez-vous conserver la parole, monsieur le rapporteur, pour expliquer pourquoi la commission n’est pas favorable au retour à un seuil de 300 mètres carrés, et non pas 1 000 mètres carrés comme le prévoit la LME, pour les autorisations préalables d’exploitation ? Oui, pour formuler un argument supplémentaire : cette mesure favoriserait la concentration, car plus les espaces commerciaux sont grands et plus les enseignes sont concentrées.
C’est pour ces raisons que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le présent projet de loi ne comportait pas cet objectif et le besoin n’ayant pas été identifié, je préfère que le seuil national reste fixé à 1 000 mètres carrés mais, encore une fois, nous examinerons si le problème que vous évoquez se pose dans les métropoles et la manière dont nous pourrions y répondre.
La parole est à M. Christophe Caresche.
J’ai tout autant de légitimité que vous à parler de ces sujets, monsieur Cherki.
Vous dites beaucoup de choses en partant de considérations sûrement très intéressantes, mais encore faut-il regarder la réalité en face.
Le véritable problème, en particulier à Paris, est celui de la concentration d’une offre commerciale à caractère monopolistique, que nous allons résoudre par l’injonction structurelle.
C’est un problème bien plus important selon moi que celui des seuils car, encore une fois, la régulation s’est établie, et même si l’on ramenait le seuil à 300 mètres carrés, la CDAC parisienne accepterait la plupart des demandes dont elle serait saisie, de sorte que cet amendement ne changerait guère la situation.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je rappelle à M.
Cherki l’existence du droit de préemption commerciale, instauré à l’initiative de M. Ollier.
Pour l’avoir utilisé lorsque j’étais maire, je sais combien c’est un moyen de régulation efficace.
Je ne dis pas qu’il résout tous les problèmes, mais c’est un outil qui permet de veiller à la diversité de l’offre commerciale dans tel ou tel quartier ou rue.
Absolument ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je veux d’abord répondre à M.
Brottes : nous utilisons le droit de préemption commerciale.
Dans la commune dont je suis l’élu local, nous avons même créé une société d’économie mixte pour éviter la mono-activité dans certains quartiers, pour racheter une poissonnerie là où il risquait de ne plus y en avoir, pour aider les libraires.
Très bien ! Cela étant, sauf à vouloir que nos finances publiques explosent et que les SEM servent à racheter tous les commerces en difficulté, on ne saurait demander à la puissance publique locale d’intervenir systématiquement pour corriger les distorsions du marché par la préemption commerciale ! Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit ! Dans la mesure où je crois en votre parole, monsieur le ministre, je vais retirer cet amendement mais je souhaite qu’une solution très concrète soit proposée par le Gouvernement avant l’examen du texte en deuxième lecture.
Je suis très intéressé par l’étude… La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1547.
Voilà ce que je voulais dire sur cette question essentielle qui ne peut que concerner chacun d’entre nous.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 426.
Tout dispositif doit être réfléchi et analysé avant d’être mis en place au nom de la solidarité qui est l’un des fils conducteurs de notre démocratie.
Je lance moi aussi un cri d’alarme : aujourd’hui, beaucoup de gens ont faim dans notre pays, pourtant nous continuons à gaspiller énormément.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’ajoute que les associations ne sont pas unanimes sur la mise en place de collectes régulières.
Beaucoup d’entre elles sont bénévoles et n’ont pas les moyens de s’astreindre à une collecte régulière.
Pour le reste, de nombreuses conventions ont été mises en place de façon empirique, vous le savez bien, notamment avec les banques alimentaires qui desservent l’ensemble des associations du territoire.
C’est ainsi que cela fonctionne dans mon département.
Je ne dis pas que le dispositif ne doit pas être perfectionné, mais je pense qu’il est opportun d’attendre les conclusions de la mission de Guillaume Garot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage pleinement votre préoccupation, d’ailleurs avec Ségolène Royal et Stéphane Le Foll nous suivons de près cette mission.
Je vous invite à retirer vos amendements, sachant que le Gouvernement s’engage à vous associer au travail de Guillaume Garot, à qui j’ai transmis l’information, afin que des propositions communes et transpartisanes soient présentées dès le printemps prochain.
Vous encouragez le débat de fond, je vous remercie ! La parole est à M. Yves Jégo.
Si nous n’allons pas beaucoup plus vite et n’accélérons pas les choses en profitant du consensus qui nous rassemble pour décréter une urgence plus qu’absolue, nous risquons de suivre le rythme de la République et de la démocratie.
Je ne le désapprouve pas mais face à un problème si crucial et si urgent compte tenu de la demande, le Gouvernement doit s’engager à accélérer les choses et accepter ces amendements afin de montrer qu’il compte agir tout de suite et non renvoyer le problème à un peu plus tard.
Il a raison ! La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique.
Je crains, monsieur le ministre, que le retrait de ces amendements ne soit une erreur, je vous le dis très franchement, du fond du cœur ! À un moment donné, il faut envoyer des signaux.
La mission Garot existe, d’accord, mais ce n’est pas demain qu’elle rendra ses conclusions ! Les grands froids arrivent et les besoins actuels sont immenses.
Quand l’abbé Pierre a lancé son appel, lui a-t-on répondu qu’on allait attendre qu’une mission soit installée et un rapport déposé ? Non, on lui a répondu tout de suite ! Je vous le dis, retirer de tels amendements serait une erreur.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Bien entendu, la question est fondamentale.
J’en ai discuté avec Guillaume Garot il y a quelques jours, elle mérite un texte législatif à elle toute seule tant le gaspillage alimentaire revêt des dimensions diverses.
Tel est l’esprit dans lequel il travaille.
Bien entendu, les délais sont ceux que vous dites, chers collègues, ceux d’une mission parlementaire.
Néanmoins, ne faisons pas croire que l’adoption ce soir d’un amendement à un projet de loi qui même en procédure accélérée ne sera pas adopté avant la fin de l’hiver serait de nature à régler les problèmes d’approvisionnement que nous connaissons alors que le froid arrive ! C’est la mobilisation du Gouvernement et des collectivités en-dehors d’un texte de loi qui est susceptible de régler le problème, non notre vote ce soir sur un amendement ! Bien sûr ! J’ai donné des assurances à Guillaume Garot, je le dis ici, selon lesquelles, en dépit du calendrier parlementaire chargé des prochains mois, nous consacrerons du temps à la question dans le cadre d’une niche parlementaire, en plaçant bien entendu le Gouvernement dans l’obligation de soutenir un texte reprenant complètement les conclusions de la mission parlementaire que notre collègue va mener en consultant très largement.
Notre priorité est que le rapport ne soit pas vide de sens et donne lieu le plus vite possible à un texte examiné dans l’hémicycle.
Je prends ici l’engagement, au nom du groupe SRC, de tout faire pour favoriser une inscription rapide à l’ordre du jour de la traduction législative du rapport dès qu’il aura été rendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Les amendements sont issus de la proposition de loi de Jean-Pierre Decool.
Par ailleurs, votre propre loi, monsieur le ministre, revient sur des textes parfois très récents.
Qu’est-ce qui nous empêche d’adopter les amendements, ce qui n’est pas contradictoire avec ce que vient de dire M. Le Roux ? Vous avez raison, cher collègue, la problématique est sans doute plus large, mais l’un n’exclut pas l’autre ! Bien sûr ! Le raisonnement consistant à écarter les amendements au motif qu’un texte sera débattu ensuite est typiquement irrecevable, car ledit texte peut éventuellement les modifier si on se rend compte qu’ils sont insatisfaisants ou insuffisants.
Compte tenu de l’urgence actuelle et de ce qui a été dit, il faut faire l’un et l’autre et non l’un ou l’autre ! Tout à fait d’accord ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Il s’agit d’un sujet consensuel, car nous constatons tous sur le terrain les problèmes que connaissent les associations.
Pour autant, il ne faut pas confondre, me semble-t-il, vitesse et précipitation.
La faim est une urgence, madame Pompili ! Nous avons déposé à la fin de l’année dernière, à l’initiative de notre collègue écologiste Brigitte Allain, une proposition de loi tentant justement de prendre en compte tous les aspects du problème.
Celui-ci va au-delà du simple don de victuailles et englobe leur stockage et les capacités des associations à le gérer.
Toutes ne peuvent s’adapter en deux minutes, même si elles sont demandeuses ! Il faut en outre déterminer comment réorganiser certains circuits, courts en particulier, grâce aux projets alimentaires territoriaux par exemple qui permettent de faire beaucoup de choses des invendus.
Prenons donc le temps ! Nous avons décidé de nous associer au travail de Guillaume Garot, qu’il nous faut mener tous ensemble, et nous seront très attentifs à ce que ça ne traîne pas ! Menons donc ce travail tous ensemble et remercions M. Le Roux de s’engager à utiliser très vite une niche parlementaire ! Dans ces conditions, il me semble que nous pouvons tomber d’accord.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Qui pourrait en effet être contre la bonne idée consistant à lutter contre le gaspillage ? Cela dit les épiceries sociales existent déjà et n’ont aucun mal à passer des conventions avec les grandes et moyennes surfaces pour obtenir des invendus.
En revanche, les associations qui ont l’habitude de s’occuper d’alimentation se disent actuellement dans l’incapacité absolue de gérer le stockage des masses de produits qui leurs sont adressés comme les personnels capables de s’en occuper.
Dès lors, comment obliger des grandes surfaces à donner leurs stocks si personne n’est susceptible de les prendre et les conserver ? Il me semble donc que la mesure proposée est précipitée et qu’il faut prendre le temps de travailler la question et revoir les circuits.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Si nous ne votons pas l’amendement, je veux que le Gouvernement s’engage à traiter la question selon un calendrier extrêmement serré, non pour examiner toutes les facettes du problème et reconnaissez, monsieur le ministre, que je les ai toutes évoquées, faisant même allusion à des dispositifs que je proposerai d’introduire à la fin du texte, mais pour régler le problème précis que j’évoque dans l’amendement, c’est-à-dire donner un cadre aux bénévoles agissant hors du cadre des associations agréées et aux grandes surfaces agissant aujourd’hui hors cadre législatif, afin qu’elles ne se retrouvent pas face à des responsabilités dont nous savons que nous les leur laissons prendre.
Monsieur le ministre, j’aimerais vous entendre.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Il y a là, pour les épiceries solidaires, une difficulté d’approvisionnement encore plus marquée que pour les autres associations.
En ce sens, il est souhaitable que nous mettions tout en place pour favoriser la collecte, en particulier au profit des épiceries solidaires.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Sans aucun esprit polémique, je veux souligner que la situation est grave.
On connaît tous le nombre de chômeurs.
Dans la vallée de l’Ondaine, située dans ma circonscription, le revenu moyen par habitant est de 650 euros mensuels.
Cette population souffre, mais pas uniquement chez moi, c’est le cas dans tout le territoire national.
Nous avons tous la chance d’avoir dans nos territoires des associations caritatives exceptionnelles, qui accomplissent un travail remarquable sur le terrain.
Il y a un consensus, sur l’ensemble de nos bancs, pour reconnaître que nous devons absolument agir vite.
J’ai bien entendu notre collègue Le Roux dire qu’il allait essayer de trouver une niche, un temps de parole pour débattre de ce problème.
Au vu du nombre de travaux qui nous attendent dans les prochaines semaines et les prochains mois, je ne voudrais pas que l’on s’attarde : l’hiver est là, et c’est maintenant que nos concitoyens ont besoin que nous nous réunissions tous ensemble, quelles que soient nos sensibilités.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Il ne faudrait pas que notre débat tourne à un procès en générosité, opposant ceux qui proposent plus à ceux qui proposent moins.
Personne n’a dit cela ! Tout le monde partage le même point de vue.
Mais, comme nous n’appartenons pas tous aux mêmes instances, je me dois de vous rappeler le débat que nous avons eu en commission des affaires économiques, cette semaine, au sujet de la proposition de loi de M.
Decool et du groupe UMP.
Je l’ai évoquée à l’instant ! Lors du débat devant la commission des affaires économiques, que je présidais, Bruno Le Maire, pour ne citer que lui, a montré que plusieurs problèmes se posaient, qu’il s’agisse de normes sanitaires, de responsabilité en matière de traitement des déchets ou de dates de péremption.
Je l’ai dit ! Je ne suis pas persuadé, chers collègues, qu’il faille en passer par un amendement à un projet de loi pour améliorer la situation et pour que le Gouvernement puisse conforter des partenariats qui existent déjà.
Par contre, il ne faudra pas se tromper lors de la rédaction de la proposition de loi, qui devra traiter de l’ensemble des problématiques que l’on a évoquées.
Tel est bien l’objet du travail très précis et très sérieux auquel se livre M.
Garrot.
Vous avez l’air de dire, les uns et les autres, que l’on est en train de reporter le traitement de ce dossier, alors qu’il n’y a aucune volonté dilatoire de notre part.
Le Gouvernement doit prendre l’engagement de respecter un délai court ! On peut toujours voter votre amendement, mais il a une portée très relative ; il ne fait que conférer une faculté.
Mais ne nous dites pas, dans l’hypothèse où on ne le voterait pas et où l’on renverrait à un texte qui serait beaucoup plus solide, beaucoup plus sûr juridiquement – y compris pour ceux qui seront chargés de cette collecte – que l’on ne prendrait pas la mesure de l’urgence et du drame.
C’est une question de délai ! On ne renvoie absolument pas aux calendes grecques, si vous me permettez cette expression.
Il n’est d’ailleurs pas impossible que, dans le cadre de l’urgence, une proposition de loi soit examinée prochainement au Sénat et soit votée à peu près dans les mêmes délais que le texte dont nous parlons en ce moment.
C’est une démarche qui, je vous le dis, nous apportera des réponses dans quatre ou cinq semaines, pas plus.
La parole est à M. le ministre.
Cette question présente un caractère d’urgence, auquel je suis évidemment très sensible.
Vous me demandez de m’engager sur un délai.
Deux mois ! Un délai de deux mois permettrait d’obtenir le travail complet de M.
Garrot, sachant qu’un point d’étape sera fait dans quelques semaines.
Il faut maintenant que la séance, le groupe socialiste et les différents présidents s’accordent pour trouver la bonne niche parlementaire, afin que l’on ait la possibilité d’examiner ce texte à l’issue de ces deux mois.
Ou que l’on insère ces dispositions dans le texte en discussion ! Le texte soumis à notre examen revenant en deuxième lecture… Exactement ! Le Gouvernement a demandé à Guillaume Garrot de rendre un travail définitif d’ici un mois et demi à deux mois, ce qui nous permettra alors d’adopter un texte.
La question est de savoir si la niche parlementaire pourra se tenir dans le délai de deux mois que vous mentionnez : je pense que Bruno Le Roux est plus à même que moi d’y répondre.
Si cela n’était pas envisageable, je m’engage à ce que l’on signe une clause de rendez-vous à l’occasion de l’examen de ce texte.
Très bien ! Tels sont les engagements que je peux prendre.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
De la même façon que le Gouvernement a pris l’engagement – respecté – d’un rapport sur cette question, je pense qu’il nous faut un texte cohérent.
Nous allons en débattre dès la semaine prochaine lors de l’examen du texte proposé par l’UMP et Jean-Pierre Decool.
L’engagement que je prends est que, sans tarder, dès que le rapport sera déposé, le groupe majoritaire assure sa traduction législative.
Il faut dire clairement que l’on ne pourra pas débattre de ce texte en une journée.
Je donnerai donc l’impulsion pour faire en sorte que ce dernier soit déposé sur le bureau de l’Assemblée sans tarder, puis je demanderai au Gouvernement d’accompagner ce mouvement et d’offrir le temps parlementaire qui permettra son adoption la plus rapide possible.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je viens d’écouter le ministre avec attention.
Ce qui m’importe – et tel était le sens de l’intervention du ministre – c’est que, dans ce délai de deux mois, on se donne les moyens de traduire sur le plan législatif les travaux de M. Garrot, à qui je fais totalement confiance sur cette question.
Comme l’a rappelé le président de la commission spéciale, ce dernier a imprimé cet élan en bénéficiant d’un soutien unanime, en manifestant la volonté de travailler avec tous.
Il ne s’agit pas pour moi – bien au contraire – de dire que l’on ne va pas participer au travail de M.
Garrot.
Je remercie le ministre de s’être engagé sur une clause de sauvegarde, qui nous offre la certitude que l’on pourra utiliser le présent véhicule législatif si le processus ne pouvait aboutir à l’initiative du groupe socialiste, d’un autre groupe – comme l’a rappelé le président Le Roux, l’UMP présente une proposition de loi la semaine prochaine – voire d’un autre membre du Gouvernement.
Peu importe : ce qui compte est que l’on respecte ce délai de deux mois.
J’ai retenu cet engagement précis, et, compte tenu de ce dernier, je retire cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Je n’ai absolument pas de mandat de M.
Decool pour retirer l’amendement no 426.
Les collègues cosignataires présents dans l’hémicycle ce soir ne sont pas non plus d’accord pour ce faire.
Il est donc maintenu.
Très bien ! La séance est levée.