La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2611, 2736).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 13 ter .ter 19.
C’est un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n19 est adopté.) 338.
Amendement de cohérence.(L’amendement n338, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 23.
Il est défendu.(L’amendement n23, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 348 rectifié.
Amendement de coordination.(L’amendement n348 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 350.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n350, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 760.
Même avis.
Le covoiturage, tel qu’il est défini par la loi, est l’ensemble des dispositifs qui permettent de s’organiser pour transporter plusieurs personnes.
Lorsqu’une voiture passe avec trois personnes à l’arrière, il est très compliqué de savoir s’il s’agit de personnes étrangères au conducteur ou si ce sont tout simplement des parents.
On ne le sait pas, effectivement, mais c’est la solution qui a été retenue partout dans le monde.
L’idée est que, lorsqu’il y a plusieurs personnes dans une voiture, c’est du covoiturage.
On distingue les véhicules où seul le conducteur se trouve et les véhicules qui ont embarqué des passagers.
Une fois n’est pas coutume, je voudrais venir en aide au rapporteur Plisson.
L’intérêt du covoiturage est de faire en sorte que deux personnes, qui auraient utilisé chacune leur véhicule, n’en empruntent qu’un.
Les membres d’une même famille n’empruntent qu’un seul et même véhicule.
Pour exclure ce cas de figure, et viser seulement les personnes qui ont fait l’effort de réduire leur consommation de carbone, il faudrait préciser dans l’amendement que le véhicule doit être occupé par au moins trois personnes adultes.(L’amendement n760 n’est pas adopté.) 253.
J’ai beaucoup de constance et je continue de souhaiter que les voies réservées aux transports collectifs le demeurent.
Je présente donc à nouveau cet amendement, dont je sais qu’il n’a pas l’aval du Gouvernement.
Je demande le retrait de cet amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n253 est retiré.) 20.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 479.
Le présent amendement vise à assurer une neutralité technologique et à prévoir, en sus des systèmes de distribution de gaz naturel liquéfié, le développement de systèmes d’alimentation électrique à quai.(L’amendement n479, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis 981 rectifié.
Conformément à ce qui a été négocié, les sociétés concessionnaires d’autoroute doivent favoriser le covoiturage.
Cet amendement prévoit qu’elles s’engagent dans la création ou le développement de places de covoiturage, à l’intérieur ou à proximité immédiate du domaine autoroutier.
Il va au-delà de la rédaction initiale de l’article, qui se limitait à la création d’aires de covoiturage à l’occasion de la création ou de la modification d’un échangeur autoroutier.
Cette obligation s’appliquera tout de suite à l’ensemble du domaine public autoroutier et à sa proximité immédiate.
Le cas échéant, ces actions prendront la forme d’une participation à une opération menée sous maîtrise d’ouvrage public définie avec les collectivités territorialement concernées.
Les sociétés d’autoroute mettront en place, sous leur responsabilité et à leurs frais, des actions d’information et de communication en faveur du covoiturage sur autoroute.
J’accepte cette modification.(L’amendement n981 rectifié, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté et l’article 14 bis A est ainsi rédigé.)bisterquater 833.
Nous proposons que le rapport prévu à l’article 14 quater Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur Baupin.
Je reviens à l’article 14 quater Cela étant, vous n’avez pas tort, monsieur Aubert, de vouloir évaluer tous les effets de cette mesure.
Nous en avons d’ailleurs mentionné quelques-uns, même si la liste n’est pas exhaustive.
Je prends donc bien volontiers en compte votre suggestion majeure de mettre le coût du remplacement des panneaux en regard des vies humaines sauvées ou de la lutte contre la pollution de l’air et le dérèglement climatique.(L’amendement n833 n’est pas adopté.) 985 rectifié.
C’est un amendement de précision et de cohérence.
Cette disposition a été inspirée par un amendement dont j’étais signataire.
Il s’agit d’étendre l’usage des voies réservées aux véhicules à faibles émissions.
Je suis à mon tour réservé quant au bien-fondé de cette mesure (sourires)  car je crains que les voies ne soient embouteillées.
Cela dit, peut-être le rapport qui est prévu donnera-t-il un avis négatif.
Donc, avis favorable.(L’amendement n985 rectifié est adopté et l’amendement n941 tombe.)quinquiesbisquater Je suis saisi d’un amendement n 529 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1036.
529.
En l’état, la loi n’exprime pas pleinement l’obligation de cheminement continu, même si la jurisprudence mentionne à diverses reprises le rétablissement de la continuité du cheminement en cas d’obstacle naturel.
Cet amendement devrait satisfaire aussi bien les propriétaires et les promeneurs que le législateur.
En effet, les nombreuses et diverses interventions attirent notre attention sur le respect de l’environnement et la préservation de la biodiversité.
Il arrive parfois que le cheminement continu dans la limite des 3,25 mètres porte atteinte à l’environnement.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de permettre le contournement d’un obstacle naturel ou patrimonial tout en assurant la continuité du cheminement.
1036.(Sourires)  Vous n’avez pas pris la parole mais vous tenez la tranchée depuis deux jours pour être sûr que cet amendement sera adopté.
Compte tenu de mon estime pour Germinal Peiro, je donnerai un avis favorable à cet amendement qui vise à rétablir la circulation au plus près des rivières domaniales, d’autant plus qu’il est très utilement complété par le sous-amendement de M.
Chanteguet.
Je veux néanmoins préciser à la représentation nationale qu’il s’agit là d’élargir la servitude de marchepied au public non motorisé, sous-entendu les vélos, les chevaux, les chars à voile, les roulottes… Cette extension pourrait poser des problèmes de sécurité et porter atteinte à la biodiversité, aux sites classés et inscrits.
Elle générera en outre des conflits d’usage, difficiles à traiter sur le terrain alors que l’élargissement aux piétons depuis 2006 a déjà posé de grandes difficultés d’application.
Il y a en effet eu des conflits, parfois violents, liés au partage d’usage et à la propriété privée.
Cette mesure méritait un débat qui a eu lieu en commission ainsi qu’à l’Assemblée et au Sénat.
Veillons à adopter des textes d’équilibre.
N’oublions pas, de surcroît, le risque pénal qui pourrait peser sur les gestionnaires de cheminement en cas d’accident.
Je tenais à rappeler ces éléments tout en m’en remettant à la sagesse de l’Assemblée.
La servitude de marchepied date de plusieurs siècles.
Faisant suite au droit coutumier, elle a souvent remplacé une servitude ou un chemin de halage.
Cette servitude s’étend sur 3,25 mètres à partir de la crête du talus.
Sur cette portion, le propriétaire n’a ni le droit de se clore ni celui de planter ou de cultiver, le terrain étant grevé d’une servitude de passage.
La servitude était initialement réservée aux usagers de la rivière et aux agents de l’administration.
Elle a été élargie aux pêcheurs en 1965 et aux piétons en 2006, sous le gouvernement de M.
de Villepin.
En 2010, sous le gouvernement de M.
Fillon, les collectivités ont eu le droit de réaliser l’entretien de la servitude de marchepied et nous avons nous-mêmes, à l’unanimité à l’Assemblée en première lecture ainsi qu’en commission, précisé trois points.
Tout d’abord, l’ouverture ne concerne que le public non motorisé car il n’est pas question d’autoriser l’accès à quelque véhicule motorisé que ce soit, à l’exception des véhicules de service de l’administration ou des véhicules d’entretien des collectivités.
Ensuite, ces chemins pourraient être inscrits au plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée.
Enfin, l’autorité administrative aurait un an pour assurer la délimitation, ce qui renvoie à l’amendement que vous a présenté M.
Ménard.
C’est vrai.
Nous avons créé, en 2000, des commissions départementales des espaces, sites, itinéraires et randonnées.
Elles sont installées dans cinquante départements et il n’y a eu aucun conflit, hormis celui de l’Erdre.
En vérité, il s’agit tout simplement d’autoriser le public non motorisé à circuler au bord de l’eau, mais nous avons voulu, avec Michel Ménard, tenir compte des observations formulées pour préserver la biodiversité.
C’est pourquoi nous proposons un contournement.
Il est faux de dire que ce texte porterait atteinte aux agriculteurs.
Nous avons eu en 2006, avec le ministre de l’agriculture Dominique Bussereau, puis en 2010 avec Bruno Le Maire, une discussion dont il ressortait que les agriculteurs propriétaires d’un terrain au bord d’un cours d’eau domanial n’avaient pas le droit de clôturer perpendiculairement au cours d’eau et de faire descendre leur clôture jusque dans la rivière, mais qu’ils devaient clôturer parallèlement au cours d’eau en se tenant à la distance de 3,25 mètres.
Enfin, il est faux de dire que la responsabilité des propriétaires serait engagée.
En effet, selon le code général de la propriété des personnes publiques, les propriétaires ne peuvent être mis en cause que pour des actes fautifs, c’est-à-dire s’ils ont eux-mêmes creusé un trou et installé des pieux au fond pour que les promeneurs se blessent.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ces servitudes de marchepied existent depuis des centaines d’années, comme l’a très bien expliqué M.
Peiro.
Elles correspondent à l’esprit des sentiers littoraux, dits sentiers des douaniers, qui permettent aux promeneurs de cheminer le long du littoral.
Nous ne sommes pas loin du but, car la législation actuelle est plutôt bonne, mais il subsiste un flou que cet amendement permettrait de lever tout en préservant l’environnement et la biodiversité.
Nous appelons l’ensemble de nos collègues à voter une telle disposition qui serait une réelle avancée pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) en félicite, mais cela signifie aussi que le sujet est délicat.
Pour le reste, cet amendement obéit à un objectif d’intérêt général et de service public qui honore ses auteurs, et c’est pourquoi je le voterai.
J’insiste néanmoins pour que ce point soit clairement précisé dans nos débats afin que l’on ne puisse en aucun cas utiliser ce levier pour mettre en cause la responsabilité juridique des propriétaires qui subissent une servitude.
Le sujet n’est pas simple, en effet, et nous en avons abondamment discuté.
Cet amendement devait d’ailleurs être présenté dans le cadre de la loi sur la biodiversité, avant d’être déposé sur le présent texte.
Je vous rappelle, madame la ministre, que nous avions convenu – avec M.
Peiro, notamment – de constituer un groupe de travail tant le sujet est complexe, en matière de responsabilité comme sur d’autres points.
En tout état de cause, le manque de précision concernant la continuité du cheminement a pour effet que la servitude n’est pas totalement appliquée.
C’est la raison pour laquelle le présent amendement précise la nécessité d’assurer la continuité – tout en préservant bien entendu l’environnement et la biodiversité.
Il n’y a pas davantage de risques pour l’environnement sur un terrain de quelques centaines de mètres appartenant à un propriétaire qui refuse tout passage dans sa propriété que chez les autres propriétaires et que sur le domaine public.
Je commencerai par une remarque sur la méthode.
En défendant la motion de rejet préalable, je vous disais, madame la ministre, qu’il s’agissait là d’un texte de bric-à-brac.
Or, ces amendements, même s’ils sont intéressants sur le fond, n’entretiennent selon moi qu’un rapport très ténu avec la transition énergétique.
J’en viens à la formulation de l’amendement.
Nous avons déposé deux amendements, n 480 et 525, qui nous semblent offrir un meilleur compromis, car ils éviteraient à notre sens de mettre de l’huile sur le feu en donnant au ministère de l’écologie une possibilité dérogatoire lorsqu’un tracé touristique passe à proximité.
Cela reviendrait à instaurer une forme de souplesse permettant de déroger à l’obligation de passer par la servitude.
Pour ce qui concerne la question de la biodiver Il y a 150 ans dans mon département, monsieur Aubert, on descendait la Dordogne sur des gabares, puisque la voie ferrée n’était pas encore construite dans notre vallée.
La rivière Espérance était jalonnée tous les trois kilomètres de ports où se déployait une activité essentielle de gabares.
Or, vous savez aussi bien que moi que sur la Dordogne comme sur toutes les autres rivières de France, une partie des gabares était détruite à l’arrivée, et une autre partie servait à remonter du sel, des salaisons et d’autres produits de la mer.
Au bord des cours d’eau, il y avait donc une vie bien plus intense qu’aujourd’hui, et la servitude était beaucoup plus utilisée qu’aujourd’hui.
En effet, on exploitait le bois de la ripisylve, et celle-ci était souvent inexistante en raison du halage, qui imposait l’entretien permanent des talus.
Ce sont ces hommes et ces gouvernements, disais-je, qui ont élargi l’utilisation de la servitude sans que cela provoque de conflits.
Cela dit, il existe en effet une petite catégorie de nos concitoyens qui refuse que la loi s’applique.
Ce sont, pour l’essentiel, des habitants des milieux urbanisés proches des grandes villes, les uns ayant construit des villas qu’ils ont parfois clôturées jusque dans la rivière, les autres ayant construit des pontons, voire des ports.
En somme, tous ces gens se sont approprié le domaine public et refusent que l’on puisse passer en bordure dudit domaine.
Pourtant, la loi s’est imposée à tous.
Ce que nous devons faire aujourd’hui, c’est préserver l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.)(Le sous-amendement n1036 est adopté.)(L’amendement n529, sous-amendé, est adopté et les amendements n61, 480 et 525   est ainsi rédigé.)quinquiesbis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 66 et 481.
66.
Il est défendu.
481.
Il est défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n66 et 481 sont adoptés.) 336 rectifié.
Défavorable.(L’amendement n336 rectifié n’est pas adopté.) 34.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) 35.
Il s’agit d’encourager des comportements vertueux.
Le présent amendement vise en effet à permettre, dans le cadre de l’attribution des marchés publics et dès lors qu’un plan de protection est établi et mis en œuvre, d’attribuer, à égalité de prix ou à équivalence d’offres, les marchés publics aux offres qui utilisent les modes de transport et de déplacement des gros engins et des salariés les moins polluants pour l’atmosphère, afin de limiter l’impact sur la qualité de l’air.
Cet amendement intéressant s’appuie sur un bon principe et part de bons sentiments, mais lorsque nous en avons débattu en commission il nous a semblé très difficile à appliquer car il comporte un risque, celui de multiplier les contentieux.
Après en avoir discuté, la commission a émis un avis défavorable.
Également défavorable.
Je suis un peu déçu, car j’ai connu Mme la ministre plus prolixe… Je vais donc me contenter de répondre au rapporteur.
Cette disposition ajouterait des possibilités de contentieux car elle concerne des éléments difficiles à quantifier, chacun considérant qu’il est meilleur et moins polluant que son voisin.
Elle risque d’alourdir la procédure et de générer des risques de contentieux.
Plutôt que d’introduire un critère obligatoire qui serait sujet à contentieux, il est préférable d’inciter les collectivités territoriales et les maîtres d’ouvrage à intégrer les valeurs environnementales dans les marchés publics.(Sourires.)  En l’occurrence, il est très facile de déterminer, grâce aux mesures existantes, l’engin le moins émetteur de polluants atmosphériques.
Il est tout à fait possible, sur le plan juridique, de faire le choix de telle entreprise au motif qu’elle utilise des véhicules moins polluants, ce qui peut être prouvé scientifiquement.
En revanche, la possibilité de prendre en compte des objectifs environnementaux est une notion très large, et elle pose en outre un problème d’égalité car toutes les collectivités n’apprécient pas de la même manière la protection de l’environnement.
Je propose pour ma part de leur adresser un signal très clair.(Sourires.) À l’appui des propos de Mme la ministre, je considère que les collectivités ont la possibilité d’inscrire cette exigence dans le cahier des charges et que ce serait faire courir un risque à leurs bonnes intentions que de l’écrire de cette façon dans un texte de loi.
(L’amendement n35 est retiré.) 337.
Les plans régionaux pour la qualité de l’air Favorable.(L’amendement n337 est adopté.) 566.
En revanche, ce dernier article impose à tous les plans de déplacements urbains de comporter ces évaluations, sans distinguer selon qu’ils sont couverts ou non par un PPA.
Pour aligner le régime des plans locaux intercommunaux sur celui des PDU dont ils tiennent lieu, il est proposé de supprimer la distinction pour que l’élaboration de tous les PLUID tienne compte des émissions polluantes et pas seulement lorsqu’un PPA s’applique.
Favorable.(L’amendement n566 est adopté.)bis 67.
A étend l’obligation d’information sur les émissions de CO₂  aux émissions de gaz à effet de serre.
Cependant, la compatibilité de cette mesure avec les principes de régulation européenne et mondiale, s’agissant des trajets internationaux, doit être renforcée.
C’est pourquoi le présent amendement vise à rendre applicable l’obligation d’information aux trajets dont l’origine ou la destination n’est pas sur le territoire national dès lors que seront adoptées, au niveau international, les dispositions le permettant.
De telles dispositions juridiques et pratiques sont à l’étude, au niveau européen ainsi qu’au niveau de l’Organisation maritime internationale et de l’Organisation de l’aviation civile internationale.
Favorable.(L’amendement n67 est adopté.)Rappel au règlementbis , que nous nous apprêtons à examiner, nous souhaitons disposer d’un temps de parole supplémentaire.
La demande est de droit.
Elle est enregistrée.bis 980.
 de généraliser le processus excluant tout usage de pesticide sur la totalité des accotements des routes nationales et prévoyant la fauche tardive afin de mettre ces jachères fleuries à disposition des pollinisateurs.
Mais, pour des raisons de sécurité, il fallait autoriser l’usage de produits phytosanitaires dans les espaces hors d’atteinte de la fauche, que nous avons étudiés avec la direction des routes et qui sont très restreints.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous avons eu un débat sur ce sujet.
J’ai toujours beaucoup de mal à accepter les dérogations, d’autant plus qu’en l’espèce la biodiversité n’en bénéficiera pas car les endroits hors d’atteinte feront l’objet d’un traitement chimique.
Je souscris néanmoins à l’argument tenant aux problématiques de sécurité.
J’émets donc un avis favorable, à regret.(L’amendement n980 est adopté.) 482.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n482 n’est pas adopté.)Rappel au règlement La demande est de droit.
782.
Cet amendement est très important dans le cadre d’une véritable politique d’initiative relative à l’économie circulaire.
Il vise à mettre en place une stratégie nationale de transition vers l’économie circulaire, qui serait présentée tous les cinq ans par le Gouvernement.
Il s’agit de favoriser la capacité de synergie et de coordination afin que toutes les initiatives, celles des entreprises comme celles des pouvoirs publics, des collectivités et des associations, se démultiplient au profit de l’efficacité de la mutation vers un modèle moins consommateur de ressources et générateur de valeur ajoutée et de richesse.
782.
La commission a préféré l’amendement n 782 au profit de l’amendement n 852.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Défavorable.
Je retire donc l’amendement n 782 au profit de l’amendement n 852.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas ici de critiquer le fond.
J’ai déjà expliqué dans le cadre de la motion de rejet que la croissance verte et l’économie circulaire étaient deux concepts irréconciliables si l’on examine en profondeur ce dont on parle, mais passons.
siècle, pas au XX !(L’amendement n782 est retiré.) 852.
Il est défendu.(L’amendement n852, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 195.
Il est rédactionnel.(L’amendement n195, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Entre les deux, il y a le bon ordre des choses et la capacité des uns et des autres à apporter le maximum d’éléments de nouveauté en matière de retour au sol.
Cela peut se faire en particulier par la matière organique, la création d’énergies propres et renouvelables et – ce dont on vient de parler et qui sera à nouveau abordé dans cet article – le concept d’économie circulaire.
Je voulais insister auprès de vous, madame la ministre, vous sachant sensible à cette question, ainsi qu’auprès de tous nos collègues, sur le sujet important – eu égard aux constats que nous établissons en ce domaine, à l’ambition que nous devons nourrir en la matière et au potentiel existant, qu’il ne faut pas gâcher – que constituent aujourd’hui, dans notre pays, les déchets ménagers fermentescibles.
Je m’exprime certes, ici, à titre personnel, mais je le fais d’une manière attendue, comprise et revendiquée par un nombre très important d’élus locaux, quelle que soit leur affiliation – ou leur absence d’affiliation – politique, qui se sont regroupés dans de multiples associations.
Ces dernières, grâce à l’échange de bonnes pratiques, concourent à améliorer la situation qui, bien que parfois incertaine, s’améliore de jour en jour.
Je citerai l’Association pour la méthanisation écologique des déchets – MÉTHÉOR –, que j’ai l’honneur de présider et qui regroupe en son sein non seulement des collectivités mais également des industriels qui concourent à la méthanisation des déchets ménagers, ainsi que la Fédération nationale des collectivités de compostage – la FNCC – et une autre structure que chacun connaît, l’Association nationale des collectivités, des associations et des entreprises pour la gestion des déchets, de l’énergie et des réseaux de chaleur – AMORCE –, qui nourrit également des réflexions en ce domaine.
Les réflexions et les conclusions de ces trois associations – et de bien d’autres – vont dans le même sens, celui d’un pragmatisme éclairé et du refus de l’enfermement dans des positions qui ne sont parfois pas suffisamment éclairées pour être tout à fait objectives.
Il faut éviter de décourager, qui plus est de manière désobligeante, toutes ces femmes et tous ces hommes, élus, industriels, acteurs locaux, qui déploient de nouvelles technologies et s ’efforcent de les améliorer en permanence, et qui permettent une utilisation du déchet fermentescible dans toutes ses dimensions.
Ce dernier peut produire du biométhane et ce qui en découle, et il ne faut pas gâcher cette source d’énergie renouvelable.
Aucun autre mode de traitement ne permet de mettre à la disposition des agriculteurs la matière première, ce compost qui va redonner des éléments essentiels, qui ont été prélevés par l’agriculture et qui – chose on ne peut plus naturelle – méritent de retourner à la terre pour que les sols ne soient pas privés de toute leur substance.
Tout cela est extrêmement riche et important.
Quoi qu’en disent ceux qui critiquent les politiques, nous constatons pour notre part que nous savons prendre le temps de structurer nos moyens pour définir de nouvelles approches, construire de nouveaux modèles, gérer des mutations pour éviter des ruptures trop brutales, lesquelles sont très souvent plus néfastes que bénéfiques.
On voit donc bien que la société civile elle-même va de l’avant.
Nous aurons donc d’autres rendez-vous pour lesquels nous devrons être à la hauteur, et non pas en régression.
Tel est l’élément décisif de l’initiative que nous soutenons tous ensemble autour de l’économie circulaire.
Je me réjouis de la dynamique que nous enclenchons aujourd’hui dans la continuité des actions entreprises précédemment.
Que la lutte contre le gaspillage alimentaire soit inscrite dans ce projet de loi relatif à la transition énergétique nous paraît être une évidence.
En effet, en moins de 100 ans, nous sommes passés d’une société paysanne à une société de consommation.
L’éloignement entre les consommateurs et les producteurs a ainsi fait de l’alimentation un bien de consommation comme les autres.
Produire des aliments sains, diversifiés, de façon durable et en quantité suffisante mobilise toutefois les biens communs que sont la planète, les sols, l’eau, l’air, ainsi qu’une quantité importante de ressources énergétiques qui ne sont pas inépuisables.
Cultiver la terre, élever des animaux, produire des végétaux pour notre alimentation ne se fait plus de manière symbiotique ou suivant les lois de Lavoisier, selon lesquelles rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme.
Lavoisier n’avait pas prévu que les spéculateurs de l’alimentaire oseraient un jour javelliser des aliments pour que les plus démunis d’entre nous ne puissent plus les consommer.
Alors, si l’on peut regretter que nos pays riches se soient développés au mépris des conditions climatiques favorables dont ils ont l’immense chance de bénéficier et au mépris des pauvres pour acquérir leur alimentation quotidienne, nous pouvons à tout le moins mettre fin à ce scandale du gâchis alimentaire.
Dans un amendement commun à notre groupe, dont nous parlerons plus loin, à la suite de la mobilisation du député Guillaume Garot, nous proposons que chaque maillon de la chaîne alimentaire prenne sa responsabilité pour réduire le gaspillage alimentaire.
Je serais donc très fière que nous posions aujourd’hui unanimement les bases d’une politique publique volontariste contre le gaspillage alimentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je ne doute pas que l’ensemble de nos collègues qui sont intervenus sur l’article 19 resteront avec nous jusqu’au bout de la nuit, pour finir l’examen de ce texte.
Je vous demande néanmoins une brève suspension de séance, monsieur le président, avant que nous ne passions à la discussion des amendements.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-cinq, est reprise à seize heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
431.
L’objet de cet amendement est, tout en respectant la réglementation européenne, de valoriser au mieux la place du recyclage dans la hiérarchie des modes de traitement des déchets.
La prévention et le réemploi sont des issues naturelles.
Le recyclage est donc une voie à privilégier bien avant la valorisation des déchets, qui doit, elle, intervenir par défaut.(L’amendement n431, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) Vous conservez la parole, monsieur Bardy, pour soutenir l’amendement n 429.
Cet amendement vise donc à redonner ses lettres de noblesse à l’écologie industrielle et territoriale, à régulariser sa situation et à la promouvoir.
Elle permet un atterrissage du concept dans la pratique et lui donne l’assise et la réalité territoriale qui lui reviennent naturellement.(L’amendement n429, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à votre amendement n 428, monsieur Bardy.(L’amendement n428, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 972.
Merci, madame la ministre.(L’amendement n972, accepté par la commission, est adopté.) 850.
Il s’agit d’inclure un volet consacré à l’économie circulaire dans les rapports RSE des entreprises.
En matière d’écologie, en effet, ces rapports ne contiennent à ce jour que des éléments relatifs au développement durable.
C’est important, mais cela reste général.
Il serait donc bon d’ajouter un degré de précision supplémentaire.
Je relève du reste que notre collègue Guillaume Garot propose d’ajouter également le sujet du gaspillage alimentaire.
On voit bien qu’il est nécessaire de préciser les choses à cet égard.(L’amendement n850, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à votre amendement n 784, monsieur Lambert.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n784 est retiré.) 250 rectifié.
Cet amendement vise à inscrire les broyeurs d’évier parmi les installations pouvant donner lieu à expérimentation.
Le broyeur d’évier est en effet un moyen mal connu de diminution du tonnage de déchets ménagers organiques.
Subventionné en Grande-Bretagne, en Amérique du Nord et dans de nombreux pays, il présente notamment l’avantage, en pulvérisant les déchets organiques en fines particules, d’en dégager l’eau et d’en réduire par conséquent le volume.
Son expérimentation me semble souhaitable.
Défavorable.
Sagesse.
Je le maintiens.(L’amendement n250 rectifié est adopté.) 783.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Non, monsieur le président.(L’amendement n783 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 785.
Vous avez la parole, monsieur Lambert.
Cet amendement vise à permettre la réutilisation d’un certain type de matériel médical aujourd’hui considéré comme à usage unique.
Il s’agirait, je le précise, d’expérimentations dans un cadre défini et non d’une généralisation.
L’objectif est de déterminer si la démarche est positive ou non.
L’idée semble novatrice dans le domaine de la santé, dans la mesure où nous sommes peu sensibilisés à ces questions d’environnement.
Je rappelle néanmoins que nombre d’autres pays – États-Unis, pays nordiques, Allemagne – pad hoc.(L’amendement n785, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 196 est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.(L’amendement n196, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 483 et 910 rectifié.
483.
Il est défendu.
910 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n910 rectifié est retiré.)(L’amendement n483, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 531 et 786.
531.
786.
Défendu.(Les amendements identiques n531 et 786, acceptés par la commission et par le Gouvernement, sont adoptés.) 197.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n197, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 232.
Cet amendement vise à encourager les constructeurs à garantir leur bien plus longtemps que la durée de garantie légale sans qu’ils puissent être pénalisés par des distributeurs qui retireraient leurs produits des rayons.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n232 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n 233.
Monsieur Cottel, vous avez la parole.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n233 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 135 et 877 rectifié.
135.
Sans changer l’intention de l’alinéa, cet amendement clarifie la terminologie utilisée pour la faire correspondre à la définition législative actuelle, selon laquelle le réemploi concerne des produits et la réutilisation des déchets.
Il permet que chaque filière définisse ses objectifs de manière adaptée à ses spécificités, sans limiter ces objectifs, par exemple, aux filières des équipements électriques et électroniques, des textiles et des meubles.
877 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n135 et 877 rectifié, acceptés par la commission et par le Gouvernement, sont adoptés et l’amendement n914 tombe.) Pourquoi mon amendement n(Sourires.) 788 rectifié.
Cet amendement peut contribuer à créer énormément de valeur grâce à une approche axée sur l’économie circulaire.
En rendant accessible la liste des principaux matériaux composant les produits manufacturés, on opérerait un véritable basculement de modèle.
Cet amendement n’est dirigé ni contre les entreprises, ni contre le secret commercial et de fabrication.
Bien au contraire, il permet d’ouvrir le champ des possibles pour ceux qui agissent derrière les metteurs sur le marché de produits manufacturés.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n788 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 433, 432 et 881, qui peuvent faire l’objet d’une discussion commune.
Monsieur Geoffroy, voulez-vous présenter en même temps vos amendements n Volontiers, monsieur le président, d’autant que j’ai déjà évoqué l’ensemble de la problématique dans mon intervention sur l’article.
Ces deux amendements s’inscrivent dans une vision non pas d’interdiction, mais de progression vers l’objectif du tri à la source.
Par exemple, nous pratiquons tous le compostage individuel au domicile – je le fais chez moi, comme beaucoup d’autres ici… Il est amusant, mais nullement caricatural, de faire assurer la gestion d’une partie de nos déchets fermentescibles par des poules, qui sont les seules à pouvoir faire ce travail, avec les débouchés que l’on sait.
Toutes ces démarches procèdent d’une vraie volonté de pragmatisme, respectueuse des histoires, des territoires, des capacités à tous égards.
L’amendement n 433 ressemble comme un frère, si je puis dire, à l’amendement n Dans leur amendement n 881, nos collègues de la majorité proposent de fixer une date butoir, 2025.
Il n’est pas déraisonnable en effet de se donner dix ans pour essayer de progresser.
J’accepterai volontiers de me rapprocher de ce point de vue si mon amendement ne recueillait pas l’approbation et de le rectifier en ce sens.
Quant à mon amendement n 432, il vise à revenir à la rédaction initiale, c’est-à-dire à la position pleine de sagesse alors adoptée par le Gouvernement.
Pour résumer, monsieur le président, si nos collègues souhaitent que mon amendement soit rectifié en séance pour se rapprocher du leur, je suis prêt à le faire, auquel cas chacun voudra bien considérer qu’il s’agit du même amendement, présenté de manière consensuelle de part et d’autre de l’hémicycle, et dans le même objectif : avancer de manière positive et non de manière punitive.
881.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je vais laisser Guy compléter mon propos… Le nom patronymique est de rigueur, mon cher collègue.
Vous avez raison, monsieur le président.
Permettez-moi de faire remarquer que Guy Geoffroy, qui est trop modeste pour se mettre en avant, a réalisé un travail considérable.
Son amendement couvre plusieurs pages.
Il s’appuie sur une étude de l’ADEME – ce qui montre qu’à l’UMP, nous lisons également ces études.
Il cite de nombreux exemples, fait appel à la réglementation internationale.
Bref, il avance toute une série d’arguments.
Au-delà de la taquinerie, il y a là un vrai sujet qui concerne le fonctionnement du Parlement.
À l’origine, cette proposition correspondait à votre position, madame la ministre.
S’il y a eu un revirement de votre part, il serait intéressant que vous nous en exposiez la raison.
Nous vous avons abondamment reproché, à l’article 1ier , de voter une diminution de la part du nucléaire sans réfléchir ni aux moyens ni à la mise en œuvre.
Il ne faut pas s’étonner que les gens n’aillent plus voter si les hommes politiques votent des lois inapplicables ou qui posent de graves problèmes dans la vie de tous les jours.
Un effort s’impose.
C’est bien d’afficher de grands principes, certains groupes s’en sont fait une spécialité, mais pour notre part, nous sommes dans le pragmatisme, le quotidien.
Nous voulons nous assurer que le dispositif que vous prop osez, madame la ministre, est meilleur que celui de Guy Geoffroy, et qu’il ne posera pas de problème d’application dans la pratique.
Mais je laisse à Guy Geoffroy le soin de compléter mon propos.
Le premier est à peu de chose près identique à celui présenté par le groupe socialiste.
Je suis prêt, je le répète, à faire du mien l’identique de celui de mes collègues socialistes, en particulier de M.
Hammadi ici présent.
Je ne leur demande pas de faire un pas dans ma direction : je fais moi-même bien volontiers un pas dans la leur.
Puisque vous n’acceptez pas ces amendements émanant des deux principaux groupes de cet hémicycle, dites-nous pourquoi, madame la ministre, cela vous indiffère qu’on en revienne à votre texte initial, lequel avait le mérite de l’équilibre et allait dans le sens d’un certain nombre d’indications fondées sur une exigence raisonnable, teintée d’une vigilance bienvenue, à laquelle je suis tout prêt à me remettre.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé d’y revenir.
Que le Gouvernement nous explique donc pourquoi le retour à son idée de départ n’est plus acceptable pour lui.
C’est bien volontiers, monsieur le député, que je vous donne quelques éléments d’information.
Si je ne l’ai pas fait précédemment, c’est parce que nous sommes en nouvelle lecture et que nous avons déjà eu nombre d’explications et de débats.
Comme l’a dit M.
Aubert, nos concitoyens attendent que les lois soient votées et appliquées.
Nous avons encore beaucoup de travail sur les textes d’application.
C’est pourquoi je faisais en sorte que nos débats s’accélèrent, afin que cette loi puisse être adoptée avant demain matin.
Cependant, je vais vous donner quelques éléments d’information.
J’ai écouté attentivement votre argumentaire, et je salue vos compétences en ce domaine.
Vous êtes très impliqué sur votre territoire, où vous avez réalisé beaucoup dans le domaine du traitement des déchets.
Vous avez réussi, et je pense que vos équipements fonctionnent très bien.
Celui-ci permet de bien trier les déchets fermentescibles et représente la seule garantie d’un compost de qualité, donc de la mise en place d’une véritable économie circulaire, dans la mesure où ce compost peut être réutilisé en toute sécurité.
Je tiens à cet égard à votre disposition les conclusions des rapports de l’INERIS, l’Institut national de l’environnement industriel et des risques.
Un amendement visant l’interdiction du tri mécano-biologique viendra tout à l’heure en discussion.
Le Gouvernement ne le soutiendra pas, mais il soutiendra l’amendement de M.
Cottel qui consiste à privilégier le tri à la source, lequel représente à mes yeux l’avenir.
Très bien.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai tout à l’heure l’amendement de M.
Cottel, qui se borne à dire qu’il faut éviter d’implanter de nouvelles installations.
Nous continuerons cependant à suivre de près le retour sur investissement des installations existantes, afin que celles-ci puissent fonctionner dans de bonnes conditions.
Si un jour des progrès technologiques permettent d’améliorer le dispositif des installations existantes, on pourra les encourager.
Volontiers.
Je sais qu’au-delà du traitement des déchets, vous avez développé des projets tout à fait intéressants en matière de transition énergétique, et je tiens à saluer le travail que vous faites sur votre territoire.
Je ne vais pas m’étendre, puisque Mme la ministre vient d’indiquer qu’elle soutiendrait l’amendement que j’ai proposé.
Il s’agit en effet d’aller vers davantage de tri à la source, d’être le plus vertueux possible.
Sans se fixer de date butoir qui pourrait pénaliser nos collectivités, il convient d’aller vers l’abandon progressif du tri mécano-biologique.
Tel est le sens de l’amendement que je défendrai tout à l’heure.
Notre collègue Geoffroy a, dans l’exposé sommaire de son amendement, cité l’exemple de Milan, ville qui compte tout de même près d’un million d’habitants.
Depuis plusieurs années, Milan met en œuvre une collecte sélective de déchets organiques qui a démontré sa performance… Exactement.
…et évite le recours à des solutions technologiques parfois mal maîtrisées, mais dont le coût d’investissement est tel que l’on s’entête pendant vingt ans à essayer de faire fonctionner le schmilblick.
Je souhaite malgré tout insister sur un point.
Ce n’est pas tout l’un ou tout l’autre.
Je le répète, tout ce qui peut être prélevé à la source doit l’être, et nous le faisons.
Mais nous devons réfléchir sur tout ce qui, en dépit de tous les efforts, subsiste en termes de matières organiques et fermentescibles si nous interdisons à terme le tri mécano-biologique, le TMB, terminologie arbitraire qui ne signifie pas grand-chose.
Il y a toute une partie de nos déchets dont, de surcroît, le pouvoir méthanogène est plus important que celui des déchets alimentaires un iquement prélevés chez l’habitant.
C’est prouvé.
Si nous nous privons de cela, une partie de nos déchets fermentescibles fera l’objet d’incinération ou d’enfouissement.
Tel n’est pas l’objectif.
L’amendement de M.
Cottel n’est pas si éloigné du nôtre ou de celui de M.
Hammadi.
S’il représente le point d’arrivée qui évite cet irréversible dont le Gouvernement ne veut pas, à savoir l’interdiction, je le voterai, parce que je souhaite que nous avancions.
Il serait de bon aloi que nous allions les uns vers les autres.
Madame la ministre, vous avez fait une proposition, je la saisis au vol, si vous le permettez.
J’aurai l’occasion de vous inviter, et j’espère que nous pourrons faire coïncider nos agendas, à l’inauguration de la nouvelle unité de traitement qui sera mise en place une fois notre nouvelle chaîne de tri achevée dans les semaines à venir.
Celle-ci se tiendra à l’automne.
J’invite donc, et je défendrai des amendements en ce sens, à soutenir avec fermeté une politique d’économie circulaire qui laisse ouvert l’accès aux ressources et évite la confiscation de celles-ci par un seul opérateur déployant une technologie qui nécessite vingt ans d’amortissement.
Monsieur Hammadi, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n881 est retiré.)(Les amendements n433 et 432, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 200 rectifié et 857 rectifié.
200 rectifié.
Je prendrai quelques instants pour dire qu’il ne s’agit ni de décourager, ni de déconsidérer le travail de mes collègues députés – je regrette que M.
Aubert ne soit plus là –, avec lesquels, je tiens à le dire, nous entretenons des relations très cordiales.
Ce n’est pas parce que nous n’avons pas le même avis sur tous les sujets que cela empêche quoi que ce soit.(L’amendement n200 rectifié est retiré.) 857 rectifié.(L’amendement n857 rectifié, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 234.
Défendu.(L’amendement n234, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 167, 789 et 790, pouvant être soumis à une discussion commune.
167.
789.
Défendu.
790.
Également défendu.
Favorable à l’amendement n 167 et défavorable aux deux autres.
Même avis.(L’amendement n167 est adopté et les amendements n789 et 790 tombent.) 806.
Afin de rappeler toute l’importance de la symbolique, nous proposons qu’une journée nationale de collecte des déchets plastiques soit instituée chaque année pour révéler l’impact négatif des plastiques – sans omettre leur impact positif dans la vie quotidienne –, afin que le citoyen soit le maillon principal du bon geste de tri, évitant ainsi l’impact causé par le plastique lorsqu’il est abandonné, avec toutes les conséquences que cela peut avoir par la suite.(L’amendement n806, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 201.
Rédactionnel.(L’amendement n201, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 235.
Défendu.
Q Défavorable.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n235 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 297, 792 et 791, pouvant être soumis à une discussion commune.
297.
Défendu.
792.
Défendu.
791.
Défendu.
Favorable à l’amendement n 297 et défavorable aux deux autres.
Même avis.(L’amendement n297 est adopté et les amendements n792 et 791 tombent.) 532.
Le recyclage est contraint par le manque de recyclabilité des déchets et par le manque d’information sur la composition des produits qui entrent dans la chaîne du recyclage.
Dans ce cadre, il est urgent que les fabricants communiquent le volume et la liste précise des matériaux contenus dans leurs produits afin d’empêcher la diffusion de la toxicité et de faciliter le recyclage.
Favorable.
Défavorable.(L’amendement n532 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 136, 643 et 793.
136.
Défendu.
643.
Le combustible solide de récupération, ou CSR, constitue un point clef du recyclage en faveur de l’économie circulaire et de la compétitivité de nos industries.
Dans certains pays, à l’instar de l’Allemagne, de véritables filières CSR sont organisées en vue de la valorisation énergétique des boues de désencrage du papier recyclé.
793.
Favorable.
Même avis.(Les amendements identiques n136, 643 et 793 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 137 et 644.
137.
Cet amendement vise à préciser les éléments de précaution de l’article qui assurent que les nouvelles installations de valorisation des combustibles solides de récupération n’auront pas un effet tellement attractif que la valorisation énergétique se ferait au détriment de la valorisation matière ou de la prévention des déchets.
644.
Défendu.(Les amendements identiques n137 et 644, acceptés par la commission et par le Gouvernement, sont adoptés.) 237.
Défendu.(L’amendement n237, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 617.
Nous demandons donc d’inscrire dans la loi la mise en place d’un grand plan de développement et de valorisation énergétique des déchets sur les territoires d’outre-mer à l’horizon 2020.
En Polynésie française, par exemple, les communes sont, sous la tutelle de l’État, compétentes en matière de collecte et de traitement des ordures ménagères.
Il est donc important d’inclure la Polynésie française dans la mise en place du plan de développement de la valorisation des déchets sur son territoire à l’horizon 2020.
La commission n’a pas retenu sur cet amendement.
D’une part, elle a estimé que ce ne serait pas un bon signal que d’indiquer qu’il convient de développer spécifiquement la valorisation énergétique des déchets par rapport à la valorisation matière, dans les départements et collectivités d’outre-mer comme dans l’Hexagone.
D’autre part, elle a jugé que la problématique réelle de ces territoires en matière d’énergie était déjà prise en compte dans les plans régionaux de prévention et de gestion des déchets qui les concernent.
Votre préoccupation, monsieur le député, semble donc satisfaite.
Je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Cet amendement est satisfait, car les territoires d’outre-mer bénéficient déjà de plans régionaux de gestion des déchets, qui comprennent bien évidemment leur valorisation énergétique.
Mettre à la charge de ces territoires des plans supplémentaires risque, je le crains, d’entraîner pour eux des dépenses d’ingénierie supplémentaires.
Je préciserai bien, lors de l’application de la loi, que les plans régionaux de gestion des déchets incluent bien leur valorisation énergétique.
Je vous entends bien, madame la ministre, mais les plans régionaux ne concernent pas nos collectivités, en raison de nos statuts particuliers.
C’est la raison pour laquelle je tenais à les inclure dans ce plan à l’horizon 2020.
En effet, nous appliquons le code général des collectivités territoriales et les communes sont sous la tutelle de l’État.(L’amendement n617 n’est pas adopté.) 238 rectifié.
Cet amendement vise à mettre en œuvre la hiérarchie de l’utilisation des ressources adoptées dans la présente loi, notamment dans les soutiens et les aides publiques.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n238 rectifié est adopté.) 794.
Cet amendement est primordial, mais étant donné qu’il ne nous reste pas beaucoup de temps, je ne le défendrai pas.
J’invite chacun à le regarder de très près.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n794 n’est pas adopté.) 36.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 202.
Il est rédactionnel.(L’amendement n202, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 203.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n203, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 982.
Cet amendement est lui aussi rédactionnel.(L’amendement n982, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 795.
Pour une bonne économie circulaire, il faut aussi changer les formations.
Cet amendement est crucial.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n795 n’est pas adopté.)bisbisbis Les dispositions que prévoit cet article vont certes dans le bon sens.
Il faut en effet réduire l’utilisation de certains produits, dont la vaisselle jetable fait partie.bis  A tel qu’il a été revu à la suite des travaux de notre commission, qui prévoit la fin de la mise à disposition de la vaisselle jetable au 1 janvier 2020, ne laisse pas assez de temps pour accompagner nos entreprises sur le chemin de la transition – j’y reviendrai dans la défense des amendements que j’ai déposés.
Les enjeux sont évidemment économiques.
J’ajouterai simplement, à titre d’exemple, que la vaisselle en plastique est utilisée en prison et dans les hôpitaux, pour des raisons parfois évidentes d’hygiène, de santé et de sécurité.
C’est la preuve, s’il en faut une, qu’il s’agit là d’un sujet d’importance, sur lequel il me semble encore nécessaire d’attirer l’attention de notre assemblée.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 38 et 296, tendant à supprimer l’article.
38.
296.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Cette situation est totalement différente des dispositions relatives aux sacs plastiques à usage unique.
Pour ces derniers, en effet, la question est dans le débat public depuis plusieurs années, la proscription de ces articles fait consensus et la volonté d’en éradiquer l’usage est légitimement partagée.
Tous les acteurs ont eu le temps de s’y préparer.process  A.
Créons plutôt une mission d’expertise qui, dans un délai raisonnable, donnera toutes les orientations nécessaires pour que soient modifiés les composants et les process  desdits articles.
Vous savez bien que tant en milieu hospitalier qu’en milieu pénitentiaire, ainsi que dans les avions, où les compagnies se sont battues pour diminuer les poids emportés, cette mesure posera des problèmes considérables.
Je plaide pour que la sagesse permette que les entreprises puissent changer, au lieu de disparaître.
Dans l’exposé sommaire de son amendement n Notre responsabilité n’est pas seulement de déclarer des symboles et de voter des principes, mais bien de savoir comment nous pouvons les amener à infuser dans la société française sans bouleverser une économie très fragile, ni une société qui a déjà beaucoup de défiance à l’égard du politique et qui regarde peut-être nos échanges en se demandant avec inquiétude de quoi sera fait le monde de demain.
Je vous invite donc à voter ces amendements ou, madame la rapporteure, à proposer autre chose – peut-être par la voie d’un sous-amendement, si c’est possible –, afin d’allonger le délai ou d’exempter certains secteurs.
En tout état de cause, nous ne pouvons pas rester dans cette situation.
Le symbole a certes eu une force médiatique, mais lorsque les premières conséquences pratiques et concrètes se feront sentir et que certains médias iront mettre le nez dans cette affaire, on verra quelle est l’origine de cette crise de l’emploi et les responsabilités de chacun seront mises sur la place publique.
Il suffira aux Français de lire dans le compte rendu de séance – que je salue à cette occasion – les propos tenus par les différents acteurs pour constater que nous aurons pris cette décision dans une grande précipitation.(Les amendements identiques n38 et 296 sont adoptés, l’article 19 bis A est supprimé et les amendements n618, 931, 249 rectifié, 270 deuxième rectification, 543 deuxième rectification, 205 et 805 tombent.)bisbis  B.
973.
Il est défendu.(L’amendement n973, accepté par la commission, est adopté.)bisbis  C.bis  Je suis saisi de trois amendements, n 567, 484 et 619, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 484 et 619 sont identiques.
567.
Il est défendu.
484.
Cet amendement est un amendement de bon sens, puisqu’il vise à exempter les sacs biodégradables et compostables en compostage domestique de l’interdiction à compter de 2016 de l’utilisation des sacs de caisse à usage unique.
Il s’agit ainsi de protéger une filière qui, du fait d’une série de reculs réglementaires, ne pourra pas être véritablement lancée avant 2017, alors que le lancement de la filière dès 2016 a toujours été une priorité clairement affichée du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En vertu du grand principe de droit public de continuité de l’État, il est de notre responsabilité de faire cesser ce stop and go  et de mettre fin à cette insécurité juridique.
Exempter de l’interdiction les sacs biodégradables et compostables pour permettre le déploiement de cette filière me semble tout à fait conciliable avec la logique de transition énergétique.
Il sera temps, une fois cette filière lancée, de les intégrer dans le champ de l’interdiction des sacs de caisse à usage unique.
Je rappelle que l’usage de sacs biodégradables et compostables n’a pas le même impact écologique que celui des autres sacs plastiques.
619.bis  prévoit l’interdiction des sacs de caisse en matière plastique à usage unique.
Si nous sommes convaincus de la nécessité de restreindre l’utilisation de ces sacs, il nous semble que l’impact de cette mesure n’a pas fait l’objet d’études suffisantes.
Je ne suis d’ailleurs pas loin de penser, madame la ministre, que les services de l’État ont une position assez proche.
Depuis 2006, la filière des plastiques biodégradables et compostables est dans l’attente d’une décision forte lui permettant de se développer en France.
Par cet amendement, nous permettons à la France de se positionner comme leader dans ce secteur.
De plus, les acteurs de la grande distribution ont déjà conduit des actions importantes pour réduire de manière conséquente la distribution de sacs à usage unique et le nombre de sacs utilisés est passé de quinze milliards en 2003 à un milliard en 2012.
Malheureusement, non seulement l’interdiction pure et simple proposée dans ce texte risque de porter préjudice aux industriels, mais surtout, les solutions de substitution sont controversées, en particulier en ce qui concerne leur biodégradabilité.
Si le bon sens semble de prime abord commander la suppression pure et simple de ce type d’emballages, la réalité est bien plus complexe, et il me semble qu’il vaudrait mieux dans ce domaine faire confiance aux professionnels, dont l’engagement est incontestable, dans le cadre notamment des filières de recyclage.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n567 et les amendements n484 et 619, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 486 et 380, pouvant être soumis à une discussion commune.
486.
Après avoir plaidé en faveur des sacs compostables issus de matières biosourcées, je propose par cet amendement de repli d’exempter du champ de l’interdiction les sacs plastiques compostables dont l’innocuité est démontrée.
En effet, une étude récente financée par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME, a mis en évidence que l’innocuité pour l’environnement des sacs plastiques compostables n’était pas prouvée.
Cet amendement constitue dans ce contexte une position de compromis.
380.
Je défendrai en même temps l’amendement n 379, monsieur le président.
Ces deux amendements visent en effet les dispositions relatives à l’interdiction des sacs plastiques recyclés et à l’autorisation des sacs plastiques compostables.
En outre, la directive européenne 94/72/CE sur les emballages fait de l’utilisation d’emballages recyclables et recyclés une priorité absolue.
C’est pourquoi nous vous proposons, par l’amendement n 379, d’exclure les sacs plastiques recyclés des mesures d’interdiction prévues aux cinquième et sixième alinéas de l’article.
À l’inverse, le projet de loi autorise l’utilisation des sacs plastiques compostables, alors qu’à ce jour aucun des plastiques commercialisés dans le monde n’est intégralement compostable ni ne satisfait pleinement aux exigences sanitaires et environnementales.
Comme cela a déjà été dit, l’ADEME émet de sérieux doutes quant à l’innocuité de ces sacs, dont la pulvérisation n’est pas sans risque sur le plan écologique, notamment de pollution des sols.
Nous proposons donc dans un second amendement d’interdire l’usage de ces sacs plastiques compostables dans l’attente d’évaluations plus précises de son impact environnemental et sanitaire.
Sous le bénéfice de ces brèves observations, nous vous proposons d’adopter les présents amendements.(Les amendements n486 et 380, repoussés par la commission et par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 379 et 485.
379.
Je viens de le défendre.
485.
Cet amendement fait écho aux conclusions des dernières conférences environnementales fixant comme objectif de développer l’économie circulaire par des leviers visant le développement des projets d’écologie industrielle.
Il s’agit également d’éviter le report du marché vers le sac en papier, dont le bilan carbone est peu performant.
Enfin, cet amendement vise à mettre en conformité le code de l’environnement avec les textes européens.
Il est défavorable.
En visant à permettre l’utilisation de sacs à usage unique issus du recyclage, la précision proposée va à l’encontre de l’objectif recherché, qui est de limiter à la fois l’usage de sacs plastiques et l’impact du traitement de la fin de vie de ces produits.(Les amendements identiques n379 et 485, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 534 et 946.
534.
Il est défendu.
946.
Il est défendu.(Les amendements identiques n534 et 946, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 796.
Il est défendu.(L’amendement n796, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 239 et 1026.
239.
Il est défendu, monsieur le Président.
1026.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n239 et 1026 sont retirés.) Je suis saisi d’un amendement n 240 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  993.
Il est défendu.
993.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(Le sous-amendement n993, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n240, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 535.
Il est défendu.(L’amendement n535, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 392 rectifié.
Sans remettre en cause la nécessité de mettre en œuvre la mesure proposée par l’article, cet amendement vise à permettre, via la publication d’un rapport, l’évaluation de l’impact économique et environnemental de l’interdiction de la distribution de sacs en matière plastique et de leur remplacement par des sacs en matières biosourcées.
Il s’agit notamment de répondre, conformément à la demande des secteurs concernés, aux interrogations qui ont été rappelées tout à l’heure.
On pourrait d’ailleurs étendre cette évaluation à la vaisselle.
La filière bioplastique, dont j’ai pu rencontrer les représentants, s’estime prête à répondre à la demande, d’autant qu’elle exporte déjà ses produits, notamment en Italie, faute de trouver un marché en France.
Il est important d’apaiser les inquiétudes de ce secteur, mais aussi des consommateurs.
Un tel rapport permettrait aussi d’anticiper l’encadrement des matières premières qui serviront à la fabrication de ces sacs, voire de ces vaisselles, principalement en ce qui concerne le recours à des matières premières contenant des OGM.
Favorable.
Sagesse.
Un rapport de plus…(L’amendement n392 rectifié est adopté.)terquaterquater .
639.
Défendu.(L’amendement n639, repoussé par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 658.
Défendu.(L’amendement n658, repoussé par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 582 deuxième rectification et 638 troisième rectification.
La par 582 deuxième rectification.
Il est défendu.
638 troisième rectification.
Il est défendu.(Les amendements identiques n582 deuxième rectification et 638 troisième rectification, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 620.
Cet amendement porte sur la relocalisation des filières d’ameublement en France, dont nous avons vraiment besoin.
Il s’agit de responsabiliser les producteurs sur la question des éléments d’ameublement.
Il existe une filière de responsabilisation élargie du producteur, ou REP, pour toutes les entreprises qui fabriquent ou importent des meubles.
Toutefois, l’article ne prend pas en compte la situation de certains vendeurs transfrontaliers qui vendent des éléments d’ameublement à des consommateurs français.
C’est une concurrence déloyale qui pénalise nos sociétés françaises, mais aussi les consommateurs.
Ce déséquilibre de la filière REP peut avoir pour conséquence une hausse des éco-contributions supportées par les seuls consommateurs français.
Cet amendement vise à soumettre enfin les vendeurs transfrontaliers à la REP française.
Bien entendu, il est circonscrit aux vendeurs qui dirigent majoritairement leur activité vers notre territoire national, sans pour autant être établis en France.(L’amendement n620, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 798 rectifié.(L’amendement n798 rectifié, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)quinquies 138 rectifié.
Cet amendement rédactionnel permet à l’article d’atteindre pleinement son objectif, qui est d’interdire les dépôts de déchets sur les terres agricoles lorsque ceux-ci constituent une élimination déguisée, mais pas d’interdire la valorisation des déchets, qui est au contraire à promouvoir lorsqu’elle est réalisée dans de bonnes conditions.(L’amendement n138 rectifié, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n37 tombe.)sexies Je suis saisi de deux amendements, n 858 rectifié et 241, pouvant être soumis à une discussion commune.
858 rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement n 241 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1034.
1034.
Je vous incite d’ailleurs, sur ce point, à visionner l’excellent documentaire sur Internet La Pollution cachée .
La commission n’a approuvé que l’amendement n 858 rectifié.
Même avis.(L’amendement n858 rectifié est adopté et l’amendement n241 tombe, ainsi que le sous-amendement n1034.) 802.
Il est défendu.(L’amendement n802, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 206.
Il est rédactionnel.(L’amendement n206, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 800.
Il est défendu.(L’amendement n800, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 801.
Il est défendu.(L’amendement n801, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)septies 487.
Il est défendu.(L’amendement n487, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)octies octies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 139 et 804.
139.
Il est de précision.
804.
Il est défendu.(Les amendements identiques n139 et 804, acceptés par la commission et par le Gouvernement, sont adoptés.)nonies L’amendement n 655 est défendu.(L’amendement n655, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 656 rectifié et 415, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 656 rectifié est défendu.
415.
Il est défendu.(Les amendements n656 rectifié et 415, repoussés par la commission et par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)deciesundeciesduodecies 207.
Il est rédactionnel.(L’amendement n207, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 650.
Il est défendu.(L’amendement n650, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 209.
Il est défendu.(L’amendement n209, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article est ainsi rédigé.
Les amendements n654, 283 et 143 tombent.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 346 et 636.
346.
Il est de suppression.
Nous avons déjà longuement parlé de cet article.
Monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, vous avez pu vous rendre compte que, tel qu’il est rédigé aujourd’hui, il pose un réel problème.
La sagesse commanderait de le supprimer, pour revenir à tête reposée à la rédaction d’un vrai texte sur le recyclage des bateaux.
L’amendement n 636 est également défendu.
211 qui reprend de nombreuses dispositions relativement consensuelles, issues de la discussion que nous avons eue ensemble avec les principaux intéressés.
Même avis.
J’aurai l’occasion de soutenir l’amendement de la commission, qui résulte du travail fait avec la filière et mes services.
Parce qu’il s’agit d’un amendement de suppression.
D’accord.(Les amendements identiques n346 et 636 ne sont pas adoptés.) 887.
Nous étions convenus qu’il fallait penser à la déconstruction de nos bateaux.
La profession a évolué, je pense, et serait maintenant d’accord pour imaginer une REP, à condition que cela ne concerne que les bateaux neufs.
Or, nous le savons, le problème ne se pose pas tant pour les bateaux neufs que pour le parc existant, qui compte environ un million de bateaux.
Nous savons qu’à peu près 400 d’entre eux sont déconstruits aujourd’hui chaque année, ceux qui financent cette déconstruction le faisant sur la base du volontariat.
Nous devons vraiment réfléchir à la question de la déconstruction des bateaux existants.
Cette recette devrait être redistribuée afin de rendre effective la déconstruction du million de bateaux existant sur notre territoire.
211 rectifié, propose la remise d’un énième rapport, comme cela avait d’ailleurs déjà été prévu en 2010 sans que ce dernier voie jamais le jour.
En l’occurrence, notre proposition est très concrète, et j’aimerais entendre votre point de vue à son propos.
C’est une vraie question que celle du stock de navires de plaisance en situation d’être démantelés, telle que vous l’évoquez dans votre amendement.
J’ai toutefois été surprise de l’absence de données chiffrées précises, lesquelles sont pourtant essentielles au bon traitement de la situation de ces navires en fin de vie.
Vous proposez une solution de financement, monsieur le député, mais elle se heurte à une limite et à quelques difficultés.
211 rectifié qui suit, je propose la réalisation d’une étude plus complète comportant à la fois un état des lieux précis, des propositions d’organisation tenant compte des contraintes et des opportunités économiques, ainsi qu’une date de remise permettant de faire coïncider le ou les mécanismes de financement qui se révéleraient nécessaires avant le début de la REP.
Si nous actons ce principe aujourd’hui, la date d’entrée en vigueur serait le 1 Avis défavorable.
Même avis.
Il me semble qu’une fois de plus, nous sommes en train de reculer sur cette question, alors que la proposition que j’ai évoquée était financée à partir du DAFN existant.
Si vous voulez plus de chiffres, madame la rapporteure, la profession les mettra à votre disposition.
C’est une erreur de considérer qu’une telle solution ne serait pas envisageable aujourd’hui et vous devrez l’assumer.
Il est tout de même dommage que le Gouvernement ne reconnaisse ni ne retienne la solution – financée – proposée par les constructeurs.
Vous allez mettre le feu, si j’ose dire, à une profession qui n’en a pas besoin aujourd’hui, alors que des milliers d’emplois sont en danger.
Nous avons longuement évoqué ce sujet en commission, où nous avions défendu le maintien de la REP.
Je vous demande donc une brève suspension de séance de deux minutes, monsieur le président.
Elle est de droit.
Nous interrompons nos travaux pour deux minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.
211 rectifié et pour faire le point sur la discussion qui vient d’avoir lieu.
Nous avons effectivement fait le point et je propose, au nom de la commission, d’adopter les deux amendements n Le Gouvernement est favorable et lève le gage, ce qui revient à supprimer le III de l’amendement n 887.(L’amendement n887, modifié par la suppression du gage, est adopté.)(L’amendement n211 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 488 et 651.
488.
Cet amendement est très important, et nous en avons parlé longuement en commission.
Il vise à maintenir le droit existant en matière d’exonération d’éco-contribution dont bénéficie actuellement la presse.
A.
651.
À l’heure actuelle, la REP papiers ne s’applique pas à la presse sous forme de contribution financière.
Compte tenu des spécificités du secteur, et notamment de son rôle dans la formation de l’opinion et de la démocratie, d’une part, et de l’état actuel de la presse, et de l’édition dans son ensemble, d’autre part, on a préféré, en 2013, tabler sur un engagement volontaire de la presse, avec une contribution en nature.
Cette contribution repose sur la mise à disposition d’espace d’encarts publicitaires pour valoriser le geste de tri.
Défavorable.
Défavorable, mais je vais présenter un amendement de compromis.(Les amendements identiques n488 et 651 ne sont pas adoptés.) 1027 rectifié.
Il s’agit, je l’ai dit, d’un amendement de compromis.
Je crois qu’exempter l’ensemble de la presse de toute la responsabilité du recyclage serait un très mauvais signal.
Cet amendement propose néanmoins de tenir compte des difficultés économiques actuelles de la presse écrite.
La filière REP est donc maintenue, mais la presse pourra  éventuellement s’acquitter de ses obligations sous forme d’actions de sensibilisation du public sur l’importance du tri et du recyclage des papiers.
Un décret devra paraître dans les meilleurs délais pour distinguer les différentes catégories de publications de presse et pour préciser quelle proportion de contribution pourra être versée sous forme financière, et quelle proportion en nature.
Je propose donc à Serge Bardy de consulter rapidement l’ensemble des acteurs concernés par cette extension de la REP papiers à la presse, pour permettre un démarrage de cette extension dès le 1ier Favorable.
Je voulais vous dire, madame la ministre, que c’est là une très bonne idée.
Il est important d’impliquer davantage la presse, à l’heure où les journalistes spécialisés sont de moins en moins nombreux, et où il est très difficile de proposer une communication grand public cohérente sur des sujets aussi complexes que les questions environnementales.
Le fait de formaliser des liens avec la presse, en contrepartie de moyens, est une excellente idée, et je voulais le souligner.(L’amendement n1027 rectifié est adopté.)bis Je suis saisi de trois amendements, n 213, 214 et 215, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n213, 214 et 215, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis 269.
Il est défendu.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)terter .quater 493.
Il est défendu.(L’amendement n493, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 492.quater quater , tel qu’il est rédigé, ne prend pas suffisamment en compte la situation des PME, qui vont être frappées par cette obligation, puisqu’il est demandé à ces PME d’aménager, sur leur espace de vente ou à proximité, une déche tterie, à leurs frais et sans certitude aucune de compensation financière, dès lors que la surface de leurs locaux dépassera un certain seuil.
Nous vous proposons donc, afin de ne pas fragiliser ces PME, d’indiquer que ne sont pas visés par le présent article les déchets faisant déjà l’objet d’une prise en charge, en vertu du principe de responsabilité élargie du producteur.(L’amendement n492, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 491.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous proposons de fixer l’échéance à 2018, au lieu de 2017, afin de laisser le temps aux acteurs de s’adapter.(L’amendement n491, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 490.
Il est défendu.(L’amendement n490, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 495.
Il est défendu.(L’amendement n495, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 494.
Il est défendu.(L’amendement n494, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquies 354.
Il est défendu.(L’amendement n354, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexiesbisbis  A.bis 216.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n216, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 648.
Il est défendu.(L’amendement n648, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 649.
Il est défendu.(L’amendement n649, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 258.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n258 est retiré.)bisbis .ter 497.
Cet amendement tend à revenir sur la définition de l’obsolescence programmée, qui a fait l’objet de débats en commission.
Il nous apparaîtrait plus sécurisant de revenir à la définition proposée par le Sénat, issue d’une étude de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME réalisée en 2012 sur la durée de vie des équipements électriques et électroniques.(L’amendement n497, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 496.
Il est défendu.(L’amendement n496, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 217 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n217 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter .quaterquater .quinquiessexiesseptiesseptiessexies , 22 septies  A et 22 septies .Rappel au règlement Il est accordé.octiesnoniesundecies C’est un sujet que je connais bien, pour avoir travaillé, quand j’étais en charge de la consommation au gouvernement, avec les Restos du cœur et d’autres associations caritatives qui viennent au secours de nos compatriotes les plus fragiles.
Je voudrais au préalable remercier le Gouvernement du travail qu’il a bien voulu accomplir, conformément à l’engagement qui avait été pris en son nom par Emmanuel Macron.
Il s’était engagé à ce que nous puissions légiférer sur cette question dans les deux mois.
Il est vrai que ce délai est dépassé, mais l’examen du projet de loi Macron s’est poursuivi au Sénat.
J’ai déposé, pour la bonne compréhension de nos débats, un amendement qui a été défendu par la sénatrice Nathalie Goulet.
Cet amendement reprenait celui que j’avais défendu ici et celui qui avait été défendu par notre collègue Decool.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mes chers collègues, je me suis inscrit sur cet article afin d’évoquer la lutte contre le gaspillage alimentaire, combat qui me tient particulièrement à cœur.
Avec quatre-vingt-treize députés de tous bords politiques, nous avions déposé, en décembre dernier, la proposition de loi n 2492 visant à lutter contre le gaspillage alimentaire.
2492.
D’une part, il convient de prescrire un degré d’exigence minimale dans la lutte contre le gaspillage des commerces de détail, à savoir l’obligation de conclure une convention de don des denrées invendues au profit d’associations caritatives, à l’instar de ce qui se pratique chez nos voisins belges.
L’objectif recherché est aussi de graver dans le marbre la doctrine fiscale qui autorise la défiscalisation du don alimentaire.
D’autre part, il est possible d’intervenir dès l’école, en proposant des actions de sensibilisation au gaspillage alimentaire dans les établissements scolaires.
Les futurs consommateurs que sont les enfants ne doivent pas reproduire les mauvaises pratiques alimentaires qu’ils peuvent parfois observer en famille.
Les fenêtres législatives pour engager des réformes importantes, de bon sens, et qui sont attendues par les Français, sont rares.
Nous avons perdu trop de temps pour nous permettre d’en perdre encore plus.
J’espère donc que notre assemblée trouvera ce soir la sagesse nécessaire pour aller dans le sens des amendements déposés en collaboration avec Guillaume Garot.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État aux transports, monsieur le président de la commission spéciale, lorsqu’au Gouvernement, j’étais en charge de l’alimentaire, j’avais lancé le pacte national contre le gaspillage alimentaire pour mobiliser tous les acteurs de cette chaîne alimentaire, du producteur jusqu’au consommateur.
Ce pacte, cela a largement été dit, a été une première étape utile contre le gaspillage et pour fédérer tous ceux qui s’engagent aujourd’hui, en particulier dans les territoires.
Mais après ce pacte, nous avons fait le constat que les bonnes volontés, nombreuses, indéniables, évidentes, ne suffisent plus.
Aujourd’hui, il faut des règles, des leviers, des objectifs, pour agir et réduire de façon drastique le gaspillage dans notre pays.
Nous nous étions d’ailleurs fixés pour objectif en 2012 de réduire de moitié le gaspillage d’ici 2025.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 542 rectifié.
J’ai rapidement évoqué les amendements.
L’amendement n 542 rectifié est celui que j’ai défendu lors de l’examen du projet de loi Macron, et que j’ai retiré suite à l’engagement du Gouvernement d’avancer avec nous sur la base de la mission qui avait été confiée à Guillaume Garot.
542 rectifié.(L’amendement n542 rectifié est retiré.) 536.
Il est important que nous nous arrêtions un instant sur cet amendement.
C’est celui qui a été voté au Sénat sur proposition de la sénatrice Nathalie Goulet.
Comme je le disais tout à l’heure, il a été rédigé à partir de celui que j’avais défendu ici, et qui a également été défendu par notre collègue Decool.
Il diffère de l’amendement n Je retirerai l’amendement n 536, comme j’ai déjà retiré l’amendement n C’est la raison pour laquelle je voulais évoquer ce sujet.
Je serais d’ailleurs heureux que le président de la commission des affaires économiques, qui connaît bien, comme moi, cette jurisprudence, puisse confirmer la justesse de mon analyse.
En tout cas, il y a un risque, et puisque nous avons la chance de disposer du véhicule du projet de loi Macron, qui suit lui aussi son chemin, il nous appartient de le minimiser.
Je retire donc mon amendement, mais je vois le président Brottes lever la main.
Peut-être veut-il int(L’amendement n536 est retiré.) Pour que la question ne se pose pas, le mieux est encore de ne pas la poser.undecies Retirez-vous également votre amendement n Oui, monsieur le président, dans le même esprit.(L’amendement n731 est retiré.) 919.
Cet amendement vise à inscrire la lutte contre le gaspillage alimentaire parmi les priorités de la RSE.
Cela confortera toutes les entreprises qui œuvrent déjà en ce sens, et cela engagera fortement celles qui ne le font pas encore à le faire.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n919 est adopté.) 921.
À travers l’amendement n 921, nous proposons que la lutte contre le gaspillage alimentaire soit intégrée d Pour terminer la présentation de cet amendement cosigné par des collègues de nombreux groupes, je veux souligner que les enfants sont parfois les meilleurs éducateurs de leurs parents.
Éduquer les enfants, c’est donc aussi éduquer les parents et toute la famille.
Bref, c’est toute la société qui progressera.
Favorable.
Favorable.
Je ne suis pas hostile à cet amendement.
La question de l’enseignement du développement durable dans le parcours scolaire se pose sur de nombreux sujets, au-delà de la seule thématique du gaspillage alimentaire.
Le ministère de l’éducation nationale a toujours été opposé à ce que de vrais cursus d’enseignement du développement durable soient intégrés dans les programmes.
Je trouve regrettable qu’on y parvienne sur la seule question du gaspillage alimentaire, même s’il s’agit d’un sujet important.
Nous aurions eu besoin d’un débat beaucoup plus large sur la question du développement durable.(L’amendement n921 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n L’amendement n 922 fait l’objet des sous-amendements, n 1040 rectifié et 1039 rectifié.
922.
En premier lieu, cet amendement consacre une hiérarchie des actions contre le gaspillage.
Nous partons du principe que l’alimentation n’est pas une marchandise comme les autres.
De cette conviction découle la hiérarchie des actions que nous proposons pour lutter contre le gaspillage, c’est-à-dire pour ne plus jeter de nourriture.
Voilà le sens et l’ordre des actions que nous proposons dans le cadre de cette hiérarchie, qui devient la pierre angulaire d’une politique publique de lutte contre le gaspillage alimentaire.
Désormais, toutes les actions engagées en la matière devront respecter cette hiérarchie, qui concerne donc tous les citoyens et tous les acteurs de la chaîne.
En second lieu, cet amendement décline et précise cette hiérarchie des actions.
Ensuite, comme je l’évoquais tout à l’heure, nous voulons généraliser les conventions de don alimentaire entre les grandes surfaces et les associations de solidarité.
Ainsi, l’amendement n 922 rend obligatoire la signature d’une convention entre une grande surface, qui donne, et une association de solidarité agréée, qui reçoit.
J’insiste sur le fait que cette convention devra être établie sur la base d’une convention type, unique, reconnue et validée par l’État pour ouvrir droit à la défiscalisation.
J’ajoute que les associations de solidarité attendent que l’État clarifie rapidement par rescrit fiscal le régime du don alimentaire.
Ainsi, en nous appuyant sur cet amendement qui, je l’espère, sera adopté à l’unanimité, nous pourrons passer cette nouvelle étape contre le gaspillage alimentaire dans notre pays.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 1040 rectifié et 1039 rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
700 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Tout d’abord, je veux associer à la présentation de cet amendement notre collègue socialiste Pouria Amirshahi, qui ne peut être des nôtres aujourd’hui et Yves Jégo.
Tous deux ont participé depuis le début à ce combat, pour que nous puissions aboutir à une législation solide.
t Decool.
Ainsi, l’ensemble des groupes sont représentés ce soir et réunis autour d’un dispositif qui, je le rappelle, est le fruit d’un travail avec le Gouvernement, et notamment Matignon et Bercy.
Je suis saisi de trois sous-amendements, n 1043, 1044 et 1046, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 1043 vise à préciser la notion de gaspillage alimentaire.
Le sous-amendement n 1044 a pour objet de préciser l’amendement n 700 rectifié, dans un souci de cohérence.
Enfin, le sous-amendement n 1046 prévoit de confier au pouvoir réglementaire le soin de fixer le montant de l’amende contraventionnelle dans le respect du principe de proportionnalité.
La commission se réjouit du travail qui a pu être effectué sur un sujet aussi important, et qui exige d’être traité avec sérieux.
On ne peut, en effet, se permettre de considérer la pauvreté comme un fonds de commerce.
Que les partis, toutes tendances politiques confondues, soient parvenus à se retrouver pour rédiger un rapport comme celui-ci est un bon signe.
Au nom de la commission, je tiens à féliciter cette initiative et l’excellent travail qui en découle.
Nous savons à quel point cela tient à la personnalité de notre collègue Guillaume Garot et nous voulons le remercier d’avoir réussi à bâtir ce consensus.
La commission a émis un avis bien sûr favorable à l’amendement n 922, sous-amendé par mes soins.
Je demande à M.
Lefebvre de bien vouloir retirer l’amendement n 700 rectifié au profit de l’amendement n 922, dans la mesure où il lui est quasiment identique et qu’il résulte d’un travail collectif que tous ont salué.
De surcroît, il serait regrettable que cet amendement tombe suite à l’adoption de l’amendement de M.
Garot.
Je vous propose donc de nous retrouver sur un seul amendement, une façon de conclure en beauté ce travail collectif.
Je veux saluer tous ceux dont on connaît le combat, parfois depuis longtemps, sous la forme de propositions de loi et de rapports, et dont Guillaume Garot a été le porte-parole.
Chacun a sa part de mérite aujourd’hui.
Au-delà des dispositifs que vous voterez, il s’agit aussi d’un message que nous adressons à nos concitoyens, afin que chacun se sente investi de cette responsabilité, modifie ses comportements pour maîtriser ses modes de consommation et mettre fin au gaspillage.
Il était important que le législateur s’empare d’un tel sujet.(Sourires.) Une précision toutefois.
Alors que le sous-amendement n Je remercie M.
Lefebvre d’avoir repris mot pour mot l’amendement que nous avons travaillé et cosigné avec Jean-Pierre Decool, Brigitte Allain et d’autres, que j’ai cités dans mon propos.
Nous aurions eu beaucoup de plaisir à accueillir Frédéric Lefebvre, qui était invité à nos réunions de travail, mais qui n’est jamais venu.
Ce qui importe, c’est que nous puissions voter ce texte que nous vous présentons ce soir.
Je voudrais insister sur un point, celui de la convention.
Elle nous est demandée ardemment par les associations de solidarité, qui ont besoin d’être assurées de la qualité du don qui leur est remis par les grandes surfaces.
Il faudra conduire un travail pour que toutes les associations de solidarité, dans leur diversité, et l’ensemble des grandes enseignes de la distribution puissent mettre au point, sous l’égide de l’État, une convention qui précise de façon détaillée les conditions et la qualité attendue du don alimentaire.
Les associations de solidarité fonctionnent grâce à des bénévoles qui font tout ce qu’ils peuvent, mettent énormément d’énergie, de cœur et de conviction dans la solidarité humaine.
Cependant, on ne peut pas tout leur demander, en tout cas pas d’être les agents de tri de ce dont la grande distribution ne veut plus et qu’elle souhaite donner.
Il était important, monsieur le président, que ces débats rendent hommage aux bénévoles qui font tant pour notre pays et pour la solidarité en France.
Je me souviens avoir entendu Jean-Pierre Decool défendre des amendements que j’avais cosignés en commission, puis une belle proposition de loi.
Très franchement, monsieur le secrétaire d’État, si l’on avait voulu donner une belle image de la politique, il eût fallu, plutôt que de la reprendre quasiment mot pour mot au travers des amendements de M.
Garot, adopter la proposition de loi de Jean-Pierre Decool, que vous pouviez amender.
Nous aurions ainsi gagné du temps et évité d’ajouter dans une loi sur la transition énergétique un débat sur le gaspillage alimentaire qui avait toute sa place lors de l’examen du texte de M.
Decool.
Comme l’ont dit Bertrand Pancher et beaucoup d’autres, la pauvreté explose dans notre pays.
Le meilleur moyen d’y remédier est quand même de changer de politique et de faire en sorte que notre économie aille mieux.
Mais v S’agissant du gaspillage alimentaire, sur lequel nous pouvons nous retrouver, je voterai l’amendement de Guillaume Garot, soutenu par Jean-Pierre Decool.
Pour autant, je souhaiterais rappeler qu’au-delà des distributeurs et des grandes surfaces, il ne faut pas oublier les consommateurs.
On nous dit qu’ils bénéficieront d’une communication régulière, en particulier dans le cadre des programmes locaux de prévention des déchets.
Mais le sujet du gaspillage alimentaire dépasse largement ce cadre et touche également la manière de cuisiner à la maison ou de réutiliser les aliments.
Nous devons communiquer autour de l’alimentation, dès l’école.
Je pense que nous pourrions nous mobiliser en faveur de cet engagement.
S’il vous plaît, mes chers collègues, donnons une autre image de cette institution.
Je souhaite que nous partagions tous cette initiative et cette conclusion.
Lorsque l’on veut donner du sens à une action, il faut donner des signes.
Les Français les attendent.
Merci de votre sagesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je voudrais que nous nous retrouvions sur des amendements identiques, travaillés par les parlementaires, en tenant compte des propositions du Gouvernement pour limiter les risques constitutionnels et répondre aux attentes des associations.
Surtout, monsieur le secrétaire d’État, prenez l’engagement dès ce soir de consulter l’ensemble des associations lors de la rédaction des textes d’application.
Elles le demandent et elles ont raison.
Cela tombe sous le sens.
Votre question est légitime, monsieur Lefebvre.
Compte tenu de la démarche engagée, le Gouvernement entend que les décrets d’application soient préparés en concertation avec les associations.
De surcroît, en raison de l’origine commune de ce texte, le Gouvernement souhaite instaurer un système de consultation qui permettra d’associer tous ceux qui se trouvent à l’origine du texte législatif de sorte que nous puissions continuer à travailler ensemble au cours de la phase réglementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il est plus grand allongé que debout.
Je voudrais rendre hommage à mon collègue Jean-Pierre Decool.
Je reconnais que nous avons dû attendre que les choses se mettent en œuvre puisque Guillaume Garot travaillait sur le sujet et que nous le savions capable de rassembler tout le monde lorsque l’échéance arriverait, ce qu’il a très bien fait.
Certaines blessures n’ont pas pu être évitées car le fonctionnement de notre Assemblée obéit à des considérations d’ordre politique – le choix du vecteur, le choix du moment.
Je comprends les sentiments de M.
Decool et j’assume une partie du fardeau, mais l’important est de nous retrouver tous ensemble pour cette excellente cause, dans un moment de grande unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Le sous-amendement n1040 rectifié est adopté.)(Le sous-amendement n1039 rectifié est adopté.)(L’amendement n922, sous-amendé, est adopté et l’amendement n700 rectifié tombe.) 803.
À mon tour de me réjouir de ces avancées importantes, grâce au travail réalisé en commun.
Même si des regrets peuvent perdurer, réjouissons-nous d’abord de ces mesures de lutte contre le gaspillage alimentaire, enjeu économique, social et environnemental qui touche des populations frappées par la pauvreté.
Notre amendement tend à rappeler que les établissements publics d’enseignement et de form Quant à l’amendement n(L’amendement n803, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je profiterai des minutes supplémentaires qui nous ont été accordées suite au dépôt de nouveaux amendements par le Gouvernement pour aborder le sujet des énergies renouvelables.
Nous aurons malheureusement peu l’occasion de nous exprimer sur les prochains amendements.
Or, nous ne sommes pas aujourd’hui sur la bonne tendance, en particulier au regard des objectifs du premier paquet climat énergie.
Tous le dénoncent, des professionnels de l’énergie renouvelable à la Cour des comptes qui l’a mis en évidence.
Il convient également de simplifier le financement.
Ce texte comprend des dispositions relatives au financement participatif.
Puisque nous parlons régulièrement de l’acceptabilité des énergies renouvelables, la participation de nos concitoyens à ces projets est très importante.
Nous ne devons pas faiblir sur ce principe.
Je me félicite de ce texte qui favorise le développement des énergies renouvelables, ce qui ne nous empêchera de vous soumettre quelques propositions susceptibles d’améliorer encore le texte.
Le texte que vous nous proposez constitue une nouveauté supplémentaire dans notre stratégie en la matière.
Notre pays crève – passez-moi l’expression – de ces changements de réglementation dans tous les domaines, qui paralysent complètement notre action environnementale.
Je fais le pari que, même inférieurs de moitié, les moyens que nous y consacrons, s’ils l’étaient avec constance, nous permettraient bien davantage d’atteindre nos objectifs environnementaux.
729 rectifié.
on pour tenir compte de cette précision.(L’amendement n729 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 730.(L’amendement n730, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 958.
Cet amendement poursuit plusieurs objectifs relatifs aux possibilités de renouvellement des contrats d’achat et de complément de rémunération dans le cas de certaines installations situées en métropole continentale et dans les zones non interconnectées.
Il vise à ouvrir ces possibilités, qui sont par ailleurs conformes aux nouvelles lignes directrices de la Commission européenne en matière d’aides d’État dans le domaine de l’environnement et de l’énergie.
Il concerne donc des situations particulières qui étaient exclues dans la rédaction initiale du texte.
Avis favorable.
Cette souplesse est la bienvenue et ne pose aucun problème de conformité avec le droit européen.
En outre, elle tient compte des spécificités des zones non interconnectées.(L’amendement n958 est adopté.) 957.
Compte tenu du fait qu’il n’existe pas à proprement parler de prix de marché de l’électricité dans les zones non interconnectées, le complément de rémunération ne s’y appliquera pas.
C’est pourquoi cet amendement vise à mettre les articles du projet de loi en cohérence avec cet état de fait.(L’amendement n957, accepté par la commission, est adopté.) 978 rectifié.(L’amendement n978 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 954.
Dans le même objectif, cet amendement vise à élargir et simplifier les expérimentations du complément de rémunération.
Avis favorable.
Je soutiens naturellement cet amendement de bon sens dans le domain e de l’expérimentation.
Lors d’un précédent débat – peut-être était-ce au sujet de la proposition de loi déposée par M.
Brottes –, j’avais néanmoins soulevé la question de l’acceptabilité des éoliennes.
C’est un véritable problème, surtout lorsqu’il en existe une concentration massive comme c’est le cas sur mon territoire, et comme ce le sera davantage encore sur l’ensemble du territoire dans les prochaines années.
Il y a bien des phares sur les côtes… On me dit qu’il n’en va pas de même dans les autres pays européens.
J’aurais aimé, monsieur le secrétaire d’État, disposer – même plus tard – d’une explication sur ce sujet afin que nous puissions enfin réglementer cette situation dans les meilleurs délais.
Si vous voulez continuer à faire accepter de nouvelles éoliennes, il faut résoudre le problème de leur pollution lumineuse.
Il s’agit d’un problème de sécurité pour l’aviation civile.
Nous pouvons envisager la piste de la réduction du nombre de ces signaux lumineux, mais il est à ce stade nécessaire de les maintenir pour se conformer à des obligations de sécurité aérienne qui relèvent d’une réglementation non pas nationale, mais bien internationale.
Elles s’expliquent par les mêmes motifs.
Ramenons donc les choses à leurs justes proportions.
Certes, il faut veiller à l’intégration paysagère des éoliennes et tenir compte de leur impact, mais gardons-nous de tout discours caricatural sur de prétendues éoliennes de masse.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, si l’on veut malgré tout atteindre les objectifs fixés par la loi en matière de développement des énergies renouvelables, sans doute faudrait-il accélérer le rythme des appels d’offres lancés par le Gouvernement.
Il y en a certes eu davantage ces dernières semaines que dans le passé, mais le niveau annoncé il y a quelques mois n’a pas encore été atteint.
Je profite donc de cette intervention pour transmettre ce message sur les domaines encore concernés par des appels d’offres.(L’amendement n954 est adopté.) 979.
Il est défendu.(L’amendement n979, accepté par la commission, est adopté.) 720.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction issue du vote du Sénat, qui était plus pertinente à différents points de vue.
Tout d’abord, il s’agit de remplacer le régime de la subrogation par celui de la cession pour organiser les relations entre EDF ou une entreprise locale de distribution et les organismes agréés qui pourront gérer les contrats d’obligation d’achat.
Ces notions sont juridiquement proches, mais elles ont des répercussions différentes sur les relations entre EDF ou l’ELD  concernée et l’organisme agréé cessionnaire ou subrogataire.
En outre, la rédaction issue du Sénat apporterait une sécurité juridique bienvenue au transfert des contrats entre EDF ou l’ELD et l’organisme agréé en mettant en place des dispositions de transition avec une prise d’effet au 1 janvier suivant.
Pour ces raisons, il vous est proposé d’aller d’améliorer un dispositif issu de nos bancs en première lecture et qui a fait depuis l’objet d’une réflexion positive dont il faut prendre acte.
Il était important, monsieur le président, de communiquer ces détails aujourd’hui.
Avis favorable.(L’amendement n720 est adopté.) 956.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n956 est adopté.) Je suis saisi de l’amendement n(L’amendement n986, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n725, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement n(L’amendement n724, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 955.
Il est défendu.(L’amendement n955, accepté par la commission, est adopté.) Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly