La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Ukraine-France du Parlement d’Ukraine, conduite par ses coprésidents, M. Olexii Gontcharenko et Mme Alyona Chkroum.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Votre politique n’est pas cohérente.
La création du compte pénibilité le démontre singulièrement, car il s’agit d’un dispositif d’une lourdeur extrême pesant sur les entreprises.
De plus, en réduisant le crédit d’impôt apprentissage, vous avez mis à mal l’apprentissage.
Alors, monsieur le Premier ministre, quand allez-vous prendre les mesures structurelles et cohérentes que nous attendons depuis des mois ? En effet, monsieur le Premier ministre, it’s time to act, il est temps d’agir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Madame la députée, vous nous interrogez d’abord sur la méthode.
Mais à quelle autre méthode recourir ? Mieux vaut introduire ces dispositions par amendements dans des textes qui sont précisément en discussion et dont c’est l’objet que d’en créer de nouveaux.
Et pourquoi avoir attendu les annonces d’hier ? C’est un aveu d’échec ! Parce que, au mois de février – et vous êtes, comme nous, sensibles au dialogue social –, le Premier ministre a demandé aux partenaires sociaux… Il n’était pas à Berlin, à ce moment-là ? …de travailler sur plusieurs sujets, notamment de dresser le bilan de la loi sur la sécurisation de l’emploi.
Ils ont lancé une série de chantiers qui se sont conclus ces dernières semaines : la conférence sur les PME-TPE, en particulier, s’est tenue à l’Élysée hier.
Quand le Premier ministre était à Berlin ! C’est aussi une façon de rendre crédibles les annonces (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) car nos chefs d’entreprise comme nos salariés attendent précisément que nous les transcrivions dans la loi.
C’est ce qui sera fait, conformément à ce calendrier, dont la longueur correspond au temps du débat démocratique.
Trois ans ! Vous ne pouvez pas nous faire des reproches paradoxaux ou contradictoires : vous dites, d’un côté, que nous allons trop vite en déposant des amendements du jour au lendemain… Trois ans ! Nous continuons à agir pour simplifier, accélérer, et donner plus de sécurité et de visibilité à notre économie.
C’est l’objet des annonces faites hier par le Premier ministre.
Une partie de ces mesures sera introduite par amendement dans le cadre de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, à laquelle vous participez, madame la députée, puis dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Errante, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
 Oui, dans nos territoires, cette prime va être un accélérateur de croissance et de développement.
Monsieur le ministre, comment le plan présenté hier va-t-il permettre de relever le défi de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le deuxième objectif est de simplifier : tous nos entrepreneurs, notamment nos chefs de petites entreprises, le réclament.
Il s’agit, par exemple, de modifier le seuil de tous les dispositifs relatifs à l’embauche des salariés : pour le titre emploi service entreprise passe ainsi le seuil de onze à vingt salariés.
Ça ne crée pas de travail ! Enfin, le plan vise à donner plus de sécurité et de visibilité aux salariés et aux employeurs à travers un plancher et un plafond pour les dommages et intérêts accordés par les prud’hommes.
On ne comprend rien ! Ce plan offrira aussi plus de sécurité en luttant contre le travail illégal détaché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : que va devenir, dans le contexte de la fusion des régions, la ligne Toulouse-Hendaye ? Quelles suites allez-vous donner à ces préconisations alarmantes qui risquent d’accentuer la fracture territoriale et isoler encore plus les départements périphériques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs des groupes Les Républicains et socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ceci étant dit, le pire serait de ne pas traiter la question.
La commission Duron a fait un certain nombre de propositions : ce ne sont pas celles du Gouvernement.
Très bien ! Il faut ensuite tenir compte du droit à la mobilité pour l’ensemble des personnes sur tout le territoire ainsi que de l’aménagement du territoire.
C’est à partir du respect de ces trois objectifs que la Gouvernement donnera sa feuille de route, qui sera définitivement établie après concertation avec les partenaires, notamment les régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comptez sur nous ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour éviter toute nouvelle querelle mortifère entre nos régions de Guadeloupe et de Martinique… La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
L’engagement du Président de la République a été clair et ferme.
Les départements français d’Amérique disposeront de TEP-scan grâce à l’installation de cyclotrons en Martinique et en Guadeloupe.
Les travaux d’instruction sont en cours.
Le Gouvernement veillera à l’équilibre des territoires dans l’accès à ces équipements essentiels pour améliorer le diagnostic de certains cancers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les deux précédents présidents de la République s’étaient engagés en faveur de l’action de groupe, et je salue le soutien des députés écologistes, communistes, citoyens et républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’aurais d’ailleurs souhaité un large consensus républicain… Très bien ! Être républicain, en effet, mes chers amis (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… C’est nous ! …c’est refuser que plus d’une personne sur deux n’entame aucune procédure de justice du fait du coût, des délais et de la complexité des démarches individuelles.
Être républicain,… C’est refuser la démagogie ! …c’est être animé par cette volonté inépuisable qui refuse qu’un enfant de la nation puisse être lésé du fait de ce qu’il est ou de ce qu’il a choisi d’être.
Rejoignez notre groupe ! Monsieur le Premier ministre, comment comptez-vous accompagner une mise en œuvre rapide de cette réforme ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
C’est dans cet esprit que vous avez déposé une proposition de loi visant à mettre en place une action de groupe.
Ce texte viendra en débat cet après-midi.
Sans préjuger le résultat de vos travaux, je tiens à vous assurer que le Gouvernement soutient votre initiative.
Comme vous, je considère que nous devons renouveler notre approche de la question sociale pour mieux lutter contre les discriminations et que, dans ce domaine, l’action de groupe est un outil pertinent, efficace et équilibré.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Ce vendredi, les producteurs de porc se réuniront à Ploërmel.
La semaine prochaine, ce sont les jeunes agriculteurs qui se réuniront chez vous, dans la Sarthe.
Les uns comme les autres attendent des actes ! L’État est-il à leurs côtés ? Peuvent-ils compter sur lui ? Peuvent-ils compter sur vous ? Et si oui, comment ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, vous avez évoqué l’ensemble des filières agricoles qui connaissent aujourd’hui de graves difficultés qui sont effectivement liées à l’élevage.
Jusque-là, ça va ! Quant à l’application de la loi consommation, nous en avons discuté avec le ministre de l’économie, Emmanuel Macron.
Dès que les indices, sur lesquels nous sommes obligés de nous appuyer, seront cohérents et convergents, nous appliquerons strictement la loi et nous demanderons des renégociations sur les prix négociés il y a à peine un mois, parce qu’il faut tenir compte des coûts de production pour les intégrer dans les prix de vente.
Sur ces questions, le ministre de l’agriculture et l’État sont et seront aux côtés des agriculteurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Reconnaissant enfin, dans son article 1er, que les sportifs de haut niveau concourent par leur activité au rayonnement de la nation, cette proposition sécurise les athlètes pendant et surtout après leur carrière.
Elle le fait pendant, avec une couverture accident du travail en cas de blessure, une couverture maladie professionnelle et une sécurisation des sportives pendant leur maternité, ce qui est nouveau.
Nous étions là lundi soir, pas besoin de redire la même chose ! Elle le fait après, grâce au suivi socio-professionnel renforcé des athlètes et à la modernisation des conventions d’insertion professionnelle, garante d’une reconversion réussie.
Le comité paralympique et sportif français est enfin reconnu dans le code du sport, en tant que représentant du mouvement paralympique.
Dernier point : ce texte sécurise les relations de travail dans le sport professionnel par la création d’un contrat de travail spécifique pour les sportifs et leurs entraîneurs.
Dans une tribune récente, les sportifs de haut niveau interpellent les parlementaires et attendent désormais ces mesures, alors même que nombre d’entre eux se préparent pour les Jeux olympiques et paralympiques de Rio.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, quand estimez-vous possible de les rendre effectives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Madame la députée Brigitte Bourguignon, j’aimerais tout d’abord remercier solennellement l’ensemble des groupes parlementaires qui, lundi soir, ont décidé à l’unanimité d’adopter une proposition de loi sur le statut des sportifs dont vous étiez la rapporteure.
Je me permets de vous remercier au nom de tous les sportifs.
Très bien ! Parce que, vous l’avez dit, certains sportifs de haut niveau vivent en deçà du seuil de pauvreté, le Président de la République a lancé, le 2 décembre dernier, le pacte de performance, afin d’essayer de trouver des entreprises qui s’engagent à aider financièrement les sportifs durant leur carrière et à leur proposer, après celle-ci, une intégration au sein de leur groupe.
Lundi soir, à Matignon, le Premier ministre a clôturé cette opération.
À Berlin ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Soixante-sept entreprises se sont engagées à soutenir 142 sportifs.
Il est clair que nombre de ceux qui nous représenteront à Rio vivent avec moins de 500 euros par mois.
Grâce à cette opération, nous allons enfin pouvoir leur dire que la France et la représentation nationale sont derrière eux et que nous leur sommes reconnaissants de ce qu’ils apportent à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour le groupe Les Républicains.
Quant aux familles, elles subissent en plus une véritable mise à mal de notre politique familiale.
Depuis vendredi dernier, elles savent à quelle sauce elles vont être mangées : à partir du 1er juillet, c’est la fin de l’universalité des allocations familiales.
C’est une rupture grave des principes de base de notre politique familiale depuis 1945.
Pour de nombreuses familles qui comptent sur ces allocations pour financer une partie des activités de leurs enfants, ou la cantine scolaire, l’année 2015 s’annonce difficile.
Cette nouvelle mesure va avoir des conséquences importantes pour les familles de la classe moyenne (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), qui ont déjà subi l’abaissement du plafond du quotient familial.
On n’a pas la même notion de la classe moyenne ! Le président Hollande avait annoncé une grande réforme fiscale… Où est-elle ? Vous y avez renoncé et vous faites subir aux familles votre renoncement à engager les réformes nécessaires à l’avenir de la France.
C’est un manque de courage politique.
Monsieur le Premier ministre, la modulation des allocations familiales s’ajoute à la liste des mesures anti-familles : remise en cause du quotient familial, fiscalisation des majorations de retraites au-dessus de trois enfants, remise en cause de la prestation d’accueil du jeune enfant et du congé parental, etc.
Quelle sera la prochaine étape du matraquage fiscal des familles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, monsieur le député : le Gouvernement a une politique familiale forte, ambitieuse, universelle et juste.
C’est à quoi nous sommes attachés : répondre à tous les besoins de toutes les familles de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’économie, au moment où vous tentez de construire un mécano pour sauver ce qui peut l’être de la filière nucléaire,… Vive la bougie ! Vous connaissez nos convictions… Que trop ! Monsieur le ministre, pouvez-vous donc nous confirmer que telle n’est pas l’intention de ce gouvernement, qu’il n’est nullement question de remettre en cause l’autorité de l’ASN et encore moins son indépendance qui en font une des autorités les plus respectées au monde ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Mais le haut niveau de sûreté nucléaire et l’indépendance de l’ASN qui le garantit ne doivent pas être incompatibles avec la qualité de notre filière nucléaire.
Celle-ci est en crise, nous en avons discuté à plusieurs reprises et le Gouvernement continue à travailler sur ce sujet, mais sous le contrôle de l’Autorité de sûreté nucléaire, en toute indépendance.
EDF et Areva doivent prendre toutes les mesures pour répondre à ces différentes contraintes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-François Lamour, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est double.
Pourriez-vous nous dire quelle est l’option envisagée pour la reprise d’Areva-TA, sachant que l’on parle du CEA, de DCNS ou d’une filiale dédiée d’EDF ? D’une manière plus générale, quelles dispositions comptez-vous prendre pour garantir le savoir-faire et l’indépendance de la propulsion nucléaire militaire, à l’aube du grand meccano qui va bouleverser la filière française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le ministre de la défense ? M. Macron a réponse à tout ! Dans ce contexte, Areva TA, dont vous avez rappelé l’importance dans le domaine de la propulsion nucléaire et dans la composante océanique de la dissuasion nucléaire sera maintenue dans son intégrité pleine et entière.
Jusqu’à quand ? Areva TA ne sera pas concernée par la refonte de la filière nucléaire que je viens d’évoquer.
Elle restera sous Areva, sans aucune interaction supplémentaire avec EDF, et en liaison directe avec le CEA et DCNS – comme c’est déjà le cas aujourd’hui.
C’est incompréhensible ! Le Gouvernement veillera bien entendu tout particulièrement à l’impact que la réorganisation de la filière pourrait avoir sur Areva TA.
Et donc ? Qui s’en chargera finalement ? Je vous garantis que l’indépendance et toutes les conditions aujourd’hui préservées d’Areva TA le seront durablement, ainsi que tous les programmes conduits par cette filiale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le troisième volet donne au préfet des pouvoirs plus importants,… Eh oui ! …afin de permettre l’évacuation la plus rapide possible des caravanes qui stationnent de façon irrégulière,… Tu parles ! …dès lors que celles-ci se trouvent sur le terrain d’une commune qui a rempli ses obligations.
Comment va-t-on faire pour payer tout cela ? Le texte va maintenant partir au Sénat.
Au-delà, madame la ministre, quelle politique entendez-vous mettre en œuvre sur ces questions ? Comment mieux aider les élus locaux à faire face à ces obligations déjà anciennes ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est incroyable d’entendre ça ! Comment faire en sorte que la loi s’applique mieux et qu’il y ait moins de stationnements sauvages ? Comment, en résumé, mieux vivre ensemble ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, la proposition de loi que vous évoquez a été adoptée hier en première lecture par l’Assemblée nationale.
Je veux saluer votre implication en tant que rapporteur de ce texte… Merci, madame la ministre.
…et le long travail d’élaboration que vous avez conduit, auprès des élus locaux, mais aussi auprès des associations des gens du voyage, ainsi qu’avec l’ensemble des parlementaires, d’abord en commission, puis en séance publique.
Ah oui ? Pourtant aucun amendement de l’opposition n’a été accepté ! Le texte que vous proposez permet de trouver un équilibre tout en procédant aux nombreuses avancées que vous avez rappelées.
Je citerai notamment l’abrogation de la loi de 1969, qui fait rentrer les gens du voyage dans le régime de droit commun, mettant ainsi fin à un régime discriminatoire.
Je veux aussi insister sur les avancées réelles que ce texte apporte aux élus locaux, notamment aux maires, à qui il confère des moyens d’action supplémentaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Dès lors que les équipements prévus par la loi auront été créés, ils obtiendront plus facilement du préfet l’évacuation des occupants d’un campement illicite.
Sortez donc de votre mirador ! Vous le voyez, le vivre ensemble est au cœur des préoccupations du Gouvernement, des parlementaires et des élus locaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Oui, chers collègues, nous avons toujours défendu le droit à réparation, son maintien et l’égalité entre les générations du feu.
C’est l’honneur de la France que d’avoir su instaurer des mesures spécifiques pour les différentes catégories de ressortissants de l’Office national des anciens combattants.
C’est aussi cela, le devoir de mémoire.
Je suis certain que, sur tous les bancs de notre hémicycle, des voix vont s’élever pour refuser que soit ainsi traité le monde des anciens combattants.
Aussi, monsieur le ministre de la défense, je souhaite que vous exprimiez de manière très claire et très ferme l’engagement du Gouvernement… Merci, monsieur Rochebloine ! …à ne pas céder aux… La parole est à M. le ministre de la défense.
Le secrétaire d’État ne manquera pas de partager avec vous les conclusions du rapport définitif, mais nous sommes tout à fait en confiance avec l’Office national des anciens combattants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à l’opposé des pays qui ont eu le courage d’engager des réformes, la France décroche.
L’exemple des retraites est à cet égard symptomatique de votre incapacité à réformer ! Notre système de retraite, comme le marché du travail, comme les dépenses publiques, comme la réforme de l’État, exige une réforme structurelle d’ampleur, mais, sur ces sujets, vous promettez, vous faites de grandes annonces et, finalement, vous présentez de petites mesures.
Il est vrai que vous êtes englué dans de telles querelles de parti (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) que, de plus en plus souvent, vous êtes privé d’une majorité pour réformer.
Laissez-moi rire ! Monsieur le Premier ministre, pour faire face aux grands enjeux de la France, notamment pour l’avenir des retraites, allez-vous, à l’instar de nos voisins européens, engager de vraies réformes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Moi, je vais vous montrer la vérité des chiffres.
La vérité des chiffres, c’est qu’en 2010 le régime général de retraite, celui de la Caisse nationale d’assurance vieillesse, était en déficit de 6 milliards d’euros et qu’il est ramené cette année à 800 millions d’euros : la commission des comptes de la Sécurité sociale l’a elle-même annoncé il y a quelques jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Les régimes de base, pour les salariés du privé, seront donc à l’équilibre dès l’année prochaine, en 2016.
Non ! C’est une certitude, qui permet de rassurer nos concitoyens.
Et, monsieur le député, plutôt que d’inquiéter, plutôt que d’alarmer (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), vous devriez vous réjouir que, grâce à la politique qui est menée, les retraites de nos concitoyens puissent être garanties.
Tout va bien, alors ! Au-delà des régimes de base, il reste à rétablir l’équilibre des régimes complémentaires, ce qui relève de la responsabilité des partenaires sociaux.
Ces derniers sont engagés dans une négociation difficile, que nous suivons attentivement, et je suis certaine qu’ils seront capables de prendre leurs responsabilités.
Alors, monsieur le député, plutôt que d’inquiéter, rappelez à nos concitoyens que, dans la durée, leurs retraites seront maintenues,… C’est faux ! Monsieur le député, nous sommes engagés pour la justice mais aussi pour la garantie dans la durée de notre système de retraite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous avons besoin d’une réponse claire.
Je vous ai déjà interpellé à ce sujet : que comptez-vous faire pour remplacer ce patrouilleur ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, vous soulignez l’importance des territoires maritimes de votre département.
Ce n’est pas un département, c’est une collectivité d’outre-mer ! La Cour des comptes, comme le Comité d’évaluation et de contrôle de votre assemblée, nous a interpellés quant à la nécessité de bien dimensionner les moyens maritimes dans l’ensemble de ces régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous noyez le poisson ! Maina Sage vous a parlé d’un patrouilleur ! Il n’est pas question d’avoir des doublons entre les services de police et de gendarmerie.
C’est bien le secrétariat général de la mer qui est chargé de coordonner cette action.
Je l’ai vérifié aux Antilles, en Guyane, et je vous propose de le vérifier sur place avec vous.
(« Un patrouilleur ! » sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cette réponse, c’est zéro ! La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
Certes, pour vous rattraper, vous sortez en catimini, par décret, un ensemble de mesures pour le collège, pour essayer de rectifier le tir.
Mais, malheureusement pour vous, l’UNICEF vient de pointer du doigt cette incohérence, dans un rapport publié hier.
Notre pays est relégué dans les derniers rangs des pays européens, avec plus de 140 000 élèves en situation de décrochage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame Pochon, un peu de calme, je vous en prie ! Madame la ministre, ma question est simple : vous obstinerez-vous à nous imposer, sans débat, une réforme du collège ayant pour seule ambition de colmater, en aval, ces incohérences et ces dysfonctionnements ? Vous contenterez-vous de pansements homéopathiques,… Ne nous parlez pas de médecine, après la purge que vous avez infligée à l’éducation nationale ! …au lieu de prendre à bras-le-corps les véritables causes du décrochage scolaire à l’école primaire ? Les causes, c’est la droite ! Il en va, madame la ministre, de l’éducation de nos enfants, c’est-à-dire de l’intérêt de toute la Nation.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je suis sincèrement ravie de vous entendre faire référence à ce rapport de l’UNICEF, qui pointe avec beaucoup de justesse la terrible réalité de la pauvreté des enfants dans notre pays.
Il rappelle qu’un enfant sur cinq est concerné.
Je déplore une chose : que ces enfants en situation de pauvreté soient si absents de nos débats publics au sujet de l’école.
C’est comme si nous nous étions habitués, petit à petit, à leur sort, comme nous nous étions habitués à un système scolaire inégalitaire.
C’est votre travail ! Je rappelle, puisque vous m’y invitez, que tout l’objet des réformes que nous entreprenons en matière éducative depuis 2012, consiste précisément à redonner à chacun de ces enfants les véritables moyens de sa réussite.
Nous avons réintroduit la préscolarisation des enfants avant l’âge de trois ans, que vous aviez complètement sabordée : c’est précisément pour favoriser l’acquisition du langage, du vocabulaire, par des enfants plongés dans une situation difficile.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) C’est atterrant ! Monsieur le député, puisque vous êtes si attaché à la réussite de tous les enfants de France, je vous invite à nous accompagner dans nos réformes.
La première d’entre elles consiste à créer à nouveau des postes dans l’enseignement, comme nous le faisons, et à donner à nouveau une formation aux maîtres – car vous avez oublié de préciser que vous l’aviez supprimée, cette formation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et voilà, il fallait le dire ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux et Razzy Hammadi et plusieurs de leurs collègues instaurant une action de groupe en matière de discrimination et de lutte contre les inégalités (nos 1699, 2811).
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Au cours des nombreuses auditions d’institutions, d’associations, de syndicats et de corporations que nous avons conduites et qui faisaient déjà suite à trois années de travail de coproduction, je n’ai jamais entendu de critique globale du dispositif.
J’ai certes entendu les organisations patronales exprimer des craintes, mais je veux là encore les assurer que nous serons attentifs au contexte de l’entreprise, qui sera au cœur de nos préoccupations.
Je veux aussi les rassurer : ce dispositif est universel, et rien ne justifie que les entreprises se sentent ciblées.
L’action de groupe pourra tout aussi bien viser l’État qu’un particulier, une association ou une entreprise.
Heureusement ! Comme la commission des lois l’a fait il y a quinze jours, je vous appelle à soutenir cette proposition de loi dont l’objectif est de donner du pouvoir à nos concitoyens et, à travers eux, de la force à la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Au total, faire progresser l’idéal d’égalité et de reconnaître les droits d’un certain nombre de nos concitoyens qui ne se retrouvent pas dans le fonctionnement de différentes institutions de notre société constitue une démarche de progrès social et permet de libérer des énergies trop souvent contenues.
Les exemples abondent, en effet, de personnalités de talent que notre société, en d’autres temps et encore aujourd’hui, n’a pas été capable d’intégrer dans ses potentialités, des personnalités qui doivent parfois partir à l’étranger pour se réaliser pleinement.
C’est donc une démarche d’égalité et de progrès, mais aussi de liberté, qui nous permettra, ensemble, de créer davantage de richesses et de renforcer la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Bruno Le Roux.
J’ai le sentiment, mais peut-être ne sommes-nous pas si difficiles à convaincre les uns et les autres, que tout ce qui peut demain permettre à la République de s’affirmer, à travers la lutte contre les discriminations, ne coûte pas cher à notre pays et a de surcroît une vertu d’exemple.
Cela montre en effet que nous sommes capables de nous rassembler autour de l’essentiel : faire en sorte que la devise de la République ne soit pas uniquement une proclamation, mais se traduise par des actes concrets du quotidien.
Et je serai fier, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, si dans quelques heures, nous pouvons inscrire dans la loi un acte concret en votant cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
D’autres pistes d’amélioration des mécanismes existants pourraient être envisagées, telles que l’ouverture de la saisine du Défenseur des droits aux syndicats, l’anonymisation des preuves sur ordre du juge pour en faciliter l’accès, ou encore l’amélioration de la transmission des informations entre les différents acteurs.
Il me semble que nous devrions en priorité explorer ces différentes voies afin de lutter contre les discriminations.
Enfin, l’objectif de la proposition de loi consistant à lutter contre les discriminations contredit la récente abrogation de la loi de 2006 généralisant le CV anonyme dans les entreprises de plus de cinquante salariés.
Si la lutte contre les discriminations est un objectif que nous ne cesserons de poursuivre, nous estimons que la solution proposée ici n’est pas la bonne.
Le groupe UDI votera donc contre la proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il y a donc bien un flottement sur ce sujet ! Même si quelques éléments de réponse ont été avancés tout à l’heure, je me permets donc d’interroger M. le rapporteur et le Gouvernement sur leurs intentions véritables, honnêtement et sans aucune polémique.
Qui doit-on croire ? À qui accorder du crédit ? Qui aura le dernier mot ? Le ministre Rebsamen ? Vous, monsieur le secrétaire d’État, qui avez pris la parole il y a quelques instants ? Mme la garde des sceaux ? La majorité parlementaire ? J’ai vraiment le sentiment, soit dit sans chercher aucune polémique, que les positions ont beaucoup varié.
Pour parler un peu trivialement, accordez vos violons afin qu’on y voie clair ! En conclusion, dans l’attente de réponses plus précises à ces diverses interrogations, et en rappelant combien nous souscrivons au diagnostic et à l’objectif de lutte contre les discriminations, ce qui n’est pas toujours le cas, le groupe Les Républicains ne votera pas la proposition de loi tant que ces interrogations ne seront pas levées.
Nous verrons comment améliorer le texte au moyen des amendements, s’il devait malgré tout prospérer.
Nous partageons le diagnostic et les objectifs, chers collègues socialistes, mais les moyens nous opposent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Chers collègues, la lutte contre les discriminations a toujours reçu l’appui des écologistes.
De fait, nous avons soutenu la mise en place du récépissé des contrôles au faciès, comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue Le Roux, ainsi que le CV anonyme.
Des engagements passés, malheureusement, il ne reste plus que votre texte.
Nous sommes donc heureux de pouvoir apporter notre soutien au seul engagement qui pourra être tenu.
Très bien ! La parole est à M. Jérôme Lambert.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est donc pleinement satisfait de la voie choisie par cette proposition de loi et la votera avec conviction, en espérant qu’elle contribuera à rendre nos comportements sociaux et humains plus respectueux des principes de notre République.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront résolument pour cette proposition de loi, qui constitue un outil indispensable à la lutte contre les discriminations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
Tels sont les principaux objectifs de ce texte, un texte équilibré mais résolument engagé dans le combat pour l’égalité, car comme le disait François Hollande dans un discours désormais célèbre prononcé au Bourget : « L’âme de la France, c’est l’égalité. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Le présent texte, que j’aurais pu approuver,… Ben voyons ! Alors que l’on doit lutter contre le racisme et contre les discriminations, une telle procédure entraînera l’inflammation du communautarisme.
Et, très franchement, sans vouloir faire de la polémique,… Non ! Jamais ! Et quand vous dites que les victimes sont seules – ce que j’entends ! –, qu’elles manquent de soutien, qu’elles sont abandonnées dans la solitude de leur humiliation, je vous demande : que font vos associations, que font vos syndicats ? S’ils ont une utilité, pourquoi, malgré les soutiens qu’on leur donne parfois sous forme de subventions, faut-il avoir recours à ces actions collectives ? Car vous mettez du même coup en cause l’utilité de toutes les associations qui combattent contre le racisme ! Si vous admettez la solitude des victimes, alors il faut repenser le travail associatif de SOS Racisme, par exemple.
Il y a vingt sortes de discriminations, mais il faut évidemment que vous vous preniez celle-là ! Que fait SOS Racisme puisque, de votre propre aveu, les victimes sont seules, qu’elles ne disposent d’aucun soutien et qu’il faut recourir à l’action collective pour leur donner enfin un moyen d’agir ? (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour ce qui est des effets hollywoodiens, M. Collard s’y entend ! Seul M. Collard a la parole, mes chers collègues.
Que cela vous plaise ou non, vous l’avez avoué : l’action de ces associations est nulle, inefficace.
Vous ne cherchez qu’à vous faire de la pub ! Ça vous va bien de dire ça ! Eh bien je trouve dommage, messieurs les publicitaires, que vous détruisiez le droit pour alimenter ce qui n’est rien d’autre que du communautarisme.
Ah, les 2 % que vous recherchez, vous allez bien les trouver, mais je crains fort qu’ils ne vous servent pas à grand-chose ! Minable ! Et juridiquement faible ! La parole est à M. Alexis Bachelay.
M. Collard nous quitte.
C’est dommage : je lui aurais bien dit un mot ! Au revoir, monsieur Collard ! Ne nous dites pas que vous êtes uniquement venu pour vous faire de la pub ! Notre action est d’autant plus urgente que la France est déjà bien en retard par rapport à ses voisins.
Tout à fait ! Mes chers collègues, nous devons agir dans la lutte contre l’intolérance et les discriminations.
L’histoire et les valeurs de notre République sont là pour nous rappeler notre devoir, car la France ne peut rester frileuse et en retard lorsqu’il s’agit de rendre ses citoyens, tous ses citoyens, véritablement égaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Pour conclure, je dirai tout simplement qu’en responsabilité – et il n’est pas acceptable que la droite ne nous suive pas dans cette démarche –, nous avons le devoir d’être au rendez-vous avec la République en adoptant cette proposition de loi, pour que l’égalité soit une réalité, pour que la dignité soit respectée, pour toutes et tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Mathieu Hanotin, dernier orateur inscrit.
Chers collègues, je suis très fier d’apporter mon soutien à cette proposition de loi tant attendue.
Ce texte est ambitieux, responsable ; en réaffirmant la nécessité de faire respecter le principe d’égalité, il contribuera, j’en suis convaincu, au renforcement du vivre ensemble, si essentiel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur, pour répondre aux orateurs.
Nous attendons le rapport sur l’action de groupe dans le cadre de la loi sur la consommation.
Elle fonctionne très bien, si l’on se réfère aux multiples saisines qui ont eu lieu.
Il n’en demeure pas moins que sur certains territoires, j’ai vu des groupes d’habitants qui ne trouvaient pas d’association agréée pour les représenter, celle de leur territoire ayant refusé d’aller contre les intérêts de la collectivité ou ceux du bailleur incriminé.
Cela arrive.
À ce stade de la discussion, je m’en tiendrai là.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Enfin, ce texte représente une nouvelle menace à l’encontre des entreprises, à l’heure où vous clamez que vous êtes partisan du dialogue social.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 3.
J’en viens à l’amendement qui tend à élargir la possibilité d’intervention des associations, en ramenant de cinq à trois ans la durée depuis laquelle elles doivent être constituées, ce qui correspond au délai requis pour bénéficier du statut d’association reconnue d’utilité publique.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous préférons en rester au texte de la proposition de loi.
je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’ai conclu, des propos tenus tout à l’heure par le rapporteur, que l’amendement visant à introduire une condition d’agrément des associations ne serait pas accepté – mais peut-être ai-je mal compris et, en tout état de cause, nous y reviendrons le moment venu.
Mais sans cette possibilité d’agrément des organismes, comme cela se fait dans le domaine de la consommation, restreindre de cinq à trois ans la condition de durée d’existence des associations me paraît un peu hasardeux.
En toute bonne foi, je crains que cela ne permette à des associations qui chercheraient à instrumentaliser des cas de s’engouffrer dans la brèche.
La durée de cinq ans me parait une condition plutôt raisonnable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je répète que je suis, à titre personnel, pour une saisine directe du juge dans le cadre d’une action de groupe.
Mais la position de la commission dans le champ des discriminations est celle que nous avons évoquée.
J’émets évidemment un avis favorable sur l’amendement de M. Denaja et du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Et majoritaire ! (Sourires.) Et sympathique ! (Sourires.) J’ai d’ailleurs déposé un amendement identique.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous reviendrons plus tard à la question de l’agrément, mais une grille de critères est tout à fait envisageable et ne présenterait aucune difficulté : l’identification de l’administration qui agrée et la définition des conditions d’agrément sont des questions qui se travaillent.
Des agréments sont délivrés dans d’autres domaines sans aucune difficulté.
Si l’agrément n’était pas délivré, l’organisme en question pourrait aisément déposer un recours pour excès de pouvoir : le droit le permet.
Je peux entendre que vous n’ayez pas envie d’introduire une condition d’agrément mais, en réalité, délivrer un agrément est tout à fait possible.
C’est un filtre intéressant, qui s’inspire des procédures en vigueur en matière de consommation, même si les sujets sont très différents.
La parole est à M. Sergio Coronado.
En effet, il faut rendre possibles – et c’est le sens de l’amendement que je présenterai tout à l’heure – les regroupements de citoyens et leur permettre de mener à bien ces recours et d’engager une procédure de lutte contre les discriminations.
Toutes les formes de discriminations ne sont pas couvertes par les associations.
À cet égard, je souscris aux propos tenus tout à l’heure par M. le rapporteur, même si sa position n’a malheureusement pas été suivie par la commission.
La parole est à M. Benoît Hamon.
En outre, certains membres de l’opposition redoutaient la multiplication des actions de groupe, qui risqueraient de déstabiliser les entreprises.
Même si nous n’avons pas aujourd’hui tout le recul nécessaire sur le déploiement de l’action de groupe dans le champ de la consommation, nous pouvons constater que quelques procédures sérieuses ont été ouvertes, mais qu’il n’y a pas eu l’explosion tant redoutée de procédures engagées par telle ou telle autre association de consommateurs.
Il faut donc être raisonnable et considérer que nos compatriotes sauront se saisir de cette procédure avec discernement.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Je tiens d’abord à préciser un élément de vocabulaire : dans cette proposition de loi, les associations et les syndicats sont vus, non comme des filtres, mais comme un appui pour les citoyens désireux de faire valoir leurs droits.
Tout à fait ! Enfin, pour reprendre les propos de M. Coronado, faisons confiance au juge, puisque le juge judiciaire comme le juge administratif peuvent tout à fait sanctionner les recours abusifs.
Faisons tout à la fois confiance aux citoyens, aux associations, aux syndicats et à l’appareil judiciaire français pour faire en sorte que l’action de groupe soit un processus vertueux.
Et faisons confiance aux entreprises ! Oui, faisons confiance aussi aux entreprises, qui ne veulent pas nécessairement se nuire mutuellement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je serai bref car nous avons largement débattu du sujet.
Ne vous méprenez pas sur mes propos : je fais confiance à la justice et aux entreprises, telle n’est pas la question.
Mais un filtre et une durée d’existence suffisamment longue permettraient peut-être d’éviter davantage de recours abusifs, des constitutions d’associations parfois un peu tendancieuses et une forme d’instrumentalisation.
Ne l’oublions pas, ce qui est médiatiquement le plus porteur n’est pas tant la décision de justice, qui intervient longtemps après les faits, que le feu médiatique qui a entouré le lancement de la procédure.
Il peut être tentant de créer une association en amont pour faire monter la pression et faire un joli coup médiatique.
Trois ans avant ? Rien n’est impossible, vous le savez très bien ! On l’a vu à d’autres occasions.
Mais j’entends les arguments qui me sont opposés.
Il faut quand même faire confiance ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 4.
Marc Dolez se réjouissait tout à l’heure que nous ayons ouvert cette action de groupe au champ de la sphère publique.
Il semblait donc naturel que nous permettions aux syndicats de fonctionnaires d’engager une action de groupe, notamment devant la juridiction administrative.
Nous réparons ce qui n’était sans doute qu’un oubli dans la rédaction initiale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je voudrais revenir sur la question du CV anonyme et sur celle de l’accessibilité, qui n’a pas encore été abordée.
Le CV anonyme a été voté par la majorité précédente en 2006.
Pendant six ans, soit jusqu’en 2012, il n’y a pas eu de décret.
Il a été reproché au Gouvernement à trois reprises dans cet hémicycle de vouloir prendre ses responsabilités au regard de l’avis du Conseil d’État.
À titre personnel, j’ai toujours eu un avis très mitigé sur le CV anonyme.
Mais, en tout état de cause, il est assez culotté – pardonnez-moi l’expression – de reprocher à la majorité actuelle les imperfections du CV anonyme ! Vous êtes au pouvoir depuis trois ans ! Il en est de même dans le domaine de l’accessibilité.
Beaucoup d’associations œuvrant dans le domaine de l’accessibilité des personnes en situation de handicap ont travaillé avec nous à ce dispositif, à cette réforme, à cette proposition de loi.
Des obligations d’accès pour tous ont été prévues en 2005, mais rien n’a été fait pour garantir l’accessibilité entre 2005 et 2012.
Quel contraste avec cet amendement, que nous soutenons évidemment, et par lequel la majorité prend toutes ses responsabilités ! Le dispositif ne s’applique pas simplement à la sphère privée, aux entreprises, et aux particuliers : la sphère publique aussi doit pouvoir se regarder en face et confronter à la justice les obligations et les droits qu’elle est censée respecter.
Comme l’a dit M. Denaja, les juridictions administratives sont ici essentielles.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 6.
En effet, dans certains contentieux, le Conseil d’État est compétent en premier et dernier ressort, mais on pourrait imaginer, le cas échéant, qu’une juridiction administrative spécialisée soit saisie.
Ces termes me paraissent donc plus appropriés car ils sont de nature à mieux englober les différentes situations qui pourraient se présenter.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
Je résume.
L’action de groupe est menée par des personnes dans une situation similaire ou identique, qui sont discriminées par rapport à des personnes placées dans une situation comparable.
L’architecture me semble claire et, si tout le monde en est d’accord, je retire donc l’amendement, d’autant que c’est le terme qui a été validé par le Conseil constitutionnel.
Je n’y reviendrai plus.
Même si l’amendement vient d’être retiré, la parole est à M. Philippe Gosselin pour une brève intervention.
De véritables interrogations demeurent effectivement sur ces termes de similaire et d’identique.
L’amendement a été retiré.
Il peut survenir, au motif d’intérêt général ou pour des situations comparables on non, des ruptures d’égalité.
Au-delà de l’hommage que vous auriez pu rendre au Conseil constitutionnel, ce choix aurait permis de mieux sécuriser juridiquement le texte.
Je prends naturellement acte du retrait de l’amendement, que je regrette.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11.
Nous faisons référence, dans le texte, à la définition des discriminations au sens du code pénal.
Dans le cadre d’une procédure civile, il nous a semblé qu’une telle référence introduisait une forme de déséquilibre.
Nous avons donc souhaité amender le texte pour nous référer à l’article 1er de la loi du 27 mai 2008 : tel est l’objet de cet amendement adopté par la commission.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 28.
De même l’agrément permettait de disposer d’un filtre, même si, j’en suis d’accord avec le rapporteur, il n’est pas question de faire jouer un tel rôle aux syndicats ou aux associations.
Créer un agrément dans ce cas, par parallélisme avec ce qui existe dans la « loi consommation », me paraissait plutôt judicieux.
Mais je ne nourris aucune illusion quant au sort qui va être réservé à l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Merci.
L’amendement propose, très simplement, qu’un groupe d’individus puisse introduire collectivement une action de groupe.
Il vise également à ne pas limiter les actions de ce type aux associations déclarées depuis au moins trois ans ou aux syndicats.
Nous touchons ici à la véritable nature des actions de groupe : il s’agit d’actions collectives permises par des regroupements ad hoc en vue de mener à bien la lutte contre les discriminations.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat : l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est défendu.
J’ajoute une précision, en réponse aux interventions précédentes de M.
Coronado : cette proposition va avoir une vie, avant de devenir loi.
Je rappelle qu’à titre personnel, monsieur Coronado, j’étais plutôt partisan de votre position.
Je le sais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi n’est-il pas nécessaire de rappeler que le balancement de la charge de la preuve s’appliquera aux actions de groupe, comme il s’applique déjà à toute action portée devant le juge civil ou administratif.
Dès lors que le demandeur produira des éléments laissant présumer d’une discrimination, il incombera au défendeur d’établir que la différence de traitement se justifie par des éléments objectifs étrangers à toute discrimination.
C’est pourquoi je demande au rapporteur de bien vouloir retirer l’amendement.
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement ne serait pas favorable.
Monsieur le rapporteur, retirez-vous l’amendement ? Ça sent le retrait.
Je rappelle la rédaction de l’amendement : « Le requérant présente au juge des éléments de fait laissant supposer l’existence d’une discrimination.
Au vu de ces éléments, il incombe au défendeur de prouver que son comportement est justifié par des éléments objectifs étrangers à toute discrimination. » Elle n’enlève rien mais ajoute, sans être pesante, une dimension explicative et pédagogique.
L’amendement no 12 fait donc l’objet d’un avis favorable de la commission, et défavorable du Gouvernement.
De sagesse.
Le Gouvernement a senti que ce n’était pas gagné.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement propose que le juge puisse ordonner toute mesure qui mette fin à la discrimination qui a justifié ou qui justifie l’action de groupe.
Cela permettrait, notamment, de répondre à une discrimination qu’a subie un salarié, au-delà de la seule compensation indemnitaire, par exemple en reconstituant sa carrière.
Il ne faut en effet pas considérer que la mise en place des actions de groupe constitue une judiciarisation à outrance des rapports sociaux : elle permet également d’engager les entreprises, comme les personnes physiques ou morales, à changer de comportement : là réside également la portée de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous comprenons bien l’intention, que nous partageons en partie, de cet amendement.
Cependant, la nature des mesures pouvant être ordonnées par le juge devrait encore être précisée : le Gouvernement donne donc un avis de sagesse.
Comme quoi tout n’était pas ficelé avant.
Le but n’est pas là, monsieur Gosselin.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 13.
L’amendement vise, à l’alinéa 3, à substituer aux mots : « le montant », les mots : « la nature ».
Je pense qu’à ce stade de la procédure, il serait hâtif de demander au juge de fixer un montant.
À cette étape, il suffirait de préciser la nature des préjudices et non pas le montant des réparations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait favorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel enthousiasme ! Monsieur Hammadi, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 16 rectifié.
Je propose donc d’autoriser expressément le juge à ordonner une publication du jugement, seul moyen d’alerter les victimes de certaines discriminations de la possibilité de faire valoir leurs droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces précisions sont de niveau réglementaire et nous faisons très attention à ne pas surcharger la loi.
C’est sage ! Monsieur le rapporteur ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 18.
Nous y sommes attentifs et je le répète encore : l’objectif, pour les PME et les TPE, est d’instituer une phase de transition, pour que les entreprises, qui sont constituées de chefs d’entreprise mais surtout de salariés, aient un délai durant lequel elles pourront se préparer au mieux à cette nouvelle procédure qu’est l’action de groupe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
L’article 6 bis prévoit l’action de groupe simplifiée mais l’alinéa 3 ne parle que des associations.
Il nous semble que les organisations syndicales ont été oubliées alors qu’elles sont mentionnées tout au long du texte.
Elles doivent pouvoir aussi recourir à l’action de groupe simplifiée.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 19.
C’est la même chose.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à préciser que le juge vérifie que l’accord est bien conforme aux intérêts des parties.
L’homologation ne peut pas porter simplement sur des points formels.
Cette précision est d’ailleurs prévue à l’article 423-16 du code de la consommation pour l’action de groupe en matière de consommation.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais presque envie de m’en remettre à la sagesse du Gouvernement (Sourires), mais je suis tout de même favorable à cet amendement car c’est une précision nécessaire, pour les raisons que nous avons évoquées précédemment.
Ce n’est pas utile aujourd’hui, mais c’est plus efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis personnellement très dubitatif.
Puisque ce texte aura une vie législative, monsieur Coronado, je vous suggère de retirer votre amendement et de le représenter à un autre moment lorsque nous aurons éclairci un peu la situation.
Ça, c’est de la vraie sagesse ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Si vous ne retirez pas votre amendement, monsieur Coronado, je pense que les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen suivront la voix de leur responsable.
On a parfois des surprises ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Je propose qu’il poursuive dans cette voie, qu’on revienne sur cette disposition lors de la navette si elle ne convient pas mais que nous l’adoptions puisque la commission des lois l’avait adopté.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 20.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 21.
C’est un amendement de cohérence.
L’amendement no 22 rectifié est également un amendement de cohérence, monsieur le rapporteur.
L’amendement no 23 est un amendement de cohérence, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 24.
Le texte actuel retient la procédure relative aux exceptions d’incompétence, ce qui a du sens en procédure civile mais bien peu en procédure administrative.
Je vous propose donc de supprimer la phrase en question afin de laisser prévaloir à ce stade le droit commun dans chaque juridiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Argument supplémentaire, nous pensons que c’est d’ordre réglementaire.
Nous pourrons donc évoquer ce point par ailleurs.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 25.
Je rappelle par ailleurs qu’il s’agit d’une forte demande des acteurs du secteur mais aussi du défenseur des droits, avec lequel nous avons travaillé en grande intelligence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage le fond de cet amendement et les explications données par le rapporteur.
Il est donc favorable à cet amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Vous-même, monsieur le rapporteur, y faisiez référence, en anticipant ses conclusions.
Il y a peut-être dans cet hémicycle des élus qui ont les meilleures feuilles du rapport, mais ce n’est pas mon cas.
Peut-être la majorité est-elle mieux informée grâce à quelques fuites...
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas de discrimination ! Je ne peux pas anticiper sur le contenu d’un rapport que je n’ai pas.
Étant donné qu’il doit paraître d’ici à quelques semaines, nous aurions pu l’attendre sans aucune difficulté.
M. le ministre a lui-même reconnu que la loi poserait immanquablement des difficultés d’interprétation et qu’il faudrait donner du temps aux entreprises.
Parfois, le Gouvernement a été battu sur quelques amendements, sans que j’en fasse d’ailleurs une affaire d’État.
Eh bien, ne faites pas état de l’affaire ! Pour conclure, je pense que cette proposition aurait pu s’intégrer parfaitement au texte du projet de loi sur la justice du XXIe siècle, sauf s’il y a des raisons de douter qu’il soit présenté un jour, puisqu’on le repousse assez régulièrement.
C’est peut-être une façon d’engranger maintenant, plutôt que d’attendre des lendemains qui chantent...
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez qu’à ce stade le groupe Les Républicains, dont je suis le représentant ce soir, s’abstienne.
La navette parlementaire permettra peut-être d’avancer et de résoudre un certain nombre d’interrogations.
Il sera alors temps de revoir notre vote.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors que certains pensaient que, lorsque l’UMP a décidé de se rebaptiser « Les Républicains », c’était le substantif qui posait problème, c’était en fait l’article, puisque pour s’appeler « Les Républicains », il faut être au moins deux, et que ce soir vous êtes un peu seul, monsieur Gosselin ! (Rires.)  Il y a aussi un seul écologiste ! Excusez-moi, c’était facile ! La pointe d’humour est acceptée ! Le groupe socialiste, républicain et citoyen, qui n’a de problème ni au singulier, ni au pluriel,… Cela se discute ! Nous n’avons d’ailleurs pas besoin de bilan, parce que nous savons que l’action de groupe, notamment dans le domaine de la lutte contre la discrimination, a fait ses preuves à l’étranger.
Dans un grand nombre d’États, cette procédure a donné des résultats tangibles.
Ce soir, le groupe Socialiste, républicain et citoyen va voter ce texte avec enthousiasme, parce que nous faisons œuvre utile et que nous savons que nous ne légiférons pas pour l’éternité.
Ce mécanisme devra faire ses preuves, et nous verrons ensuite comment l’ajuster.
Nous espérons que le groupe Les Républicains finira par voter ce texte avec tous les républicains de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
À l’époque, le Gouvernement avait également avancé, comme vient de le rappeler notre collègue Gosselin, qu’il intégrerait les dispositions figurant aujourd’hui dans cette proposition de loi dans la réforme sur la justice du XXIe siècle.
Je souhaite que cette détermination soit couronnée de succès, que la navette aille à son terme et que ce ne soit pas un coup d’épée dans l’eau.
Nous avons tous intérêt à faire montre de notre volonté de lutter avec détermination contre les discriminations qui sont un fléau qui ronge le contrat social, crée du ressentiment et construit des relations sociales extrêmement tendues.
Cette lutte est in fine la condition même du vivre ensemble.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le combat continue ! Je voudrais saluer l’ensemble des parlementaires du groupe SRC, au premier rang desquels son président, Bruno Le Roux, le président de la commission des lois, qui m’a accueilli pendant quelques séances, afin que je puisse défendre ce texte en tant que rapporteur, et Sébastien Denaja, mon acolyte désormais sur de nombreux textes, notamment s’agissant de l’action de groupe.
Vous êtes de la même génération ! Nous avons été confrontés à leurs regards, à leurs visages, à leur situation en tant qu’élus, en tant que citoyennes et citoyens.
Ils étaient dans l’incapacité d’agir, parce qu’ils étaient seuls et trop isolés pour mobiliser un avocat dans une procédure longue et coûteuse.
C’est à cela que répond l’action de groupe.
C’est une immense fierté de voir que l’ensemble de la gauche républicaine a voté cette proposition.
J’espère que le vote dépassera demain ces frontières, parce que ce combat doit tous nous rassembler.
Je suis fier et heureux, je le redis.
Le débat continue.
Le combat continue.
C’est ainsi que nous répondrons à la promesse républicaine qui veut que l’égalité ne soit pas seulement sur les frontons des mairies, mais aussi réellement dans le quotidien de nos concitoyennes et de nos concitoyens.
Je vous remercie toutes et tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je le dis : ce gouvernement est fier d’avoir reçu cette proposition de loi élaborée par votre collègue Razzy Hammadi.
Il est fier de constater que cette majorité œuvre, qu’elle rend visible son action, et je pense que nombre de nos concitoyens qui doutent aujourd’hui de la capacité de notre société à avancer trouveront dans ce texte de loi des raisons d’espérer et de justifier ce en quoi ils croient : la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est levée.