La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Les écologistes, encore et toujours force de propositions, ont mis sur la table des mesures concrètes pour engager la France dans la transition écologique.
Nous vous avons proposé de mettre fin à l’avantage fiscal du diesel, de façon progressive jusqu’en 2020.
C’est indispensable pour la santé publique et c’est ce que préconise le rapport récent du Sénat sur le coût de la pollution de l’air.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La priorité est effectivement l’environnement, mais c’est aussi d’éviter l’alourdissement des charges fiscales, tant sur les entreprises que sur les ménages.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des finances et des comptes publics.
Tout le monde sur ces bancs peut s’accorder sur le fait qu’une bonne gestion prévisionnelle consiste à sous-estimer les perspectives de recettes et à surestimer les probabilités de dépenses.
Vous avez qualifié votre budget de solide.
Mais quand on regarde les bases sur lesquelles il est construit, on peut légitimement mettre en doute cette solidité.
Vous reconnaîtrez, monsieur le ministre, que tous ces éléments ont de quoi nous faire douter de la solidité, voire de la sincérité de votre projet de budget, d’autant plus que les dépenses sont compensées par des économies dont on a du mal à valider la réalité compte tenu de leur mode de calcul.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vais vous répondre plus précisément, en vous priant d’excuser l’absence de Michel Sapin, en route pour Lima, comme je vous le disais hier.
 On peut toujours jouer à se faire peur, mais je vous invite à consulter plutôt les résultats d’exécution de 2014 et de 2015.
Ils montrent que nos prévisions de recettes sont parfaitement respectées, et ce sera encore le cas pour l’exercice 2016.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Mais la Sécurité sociale doit être protégée, d’abord des attaques récurrentes des ultralibéraux qui voudraient la remplacer par l’assurance privée, mais aussi des déséquilibres financiers et de la dette sociale.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté aujourd’hui en conseil des ministres permet de garantir la solidité de notre système.
La Sécurité sociale doit aussi être renforcée.
Tel est l’objectif de l’action menée par le Gouvernement et sa majorité, à travers le rétablissement de la retraite à soixante ans pour les carrières longues, la généralisation du tiers payant, l’extension de la complémentaire santé à tous les travailleurs, le compte personnel de formation ou encore le combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).
 C’est une action pour le progrès social, une action juste, efficace, au service de ceux qui en ont le plus besoin.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen Oui, monsieur le député… …la Sécurité sociale est une grande et belle idée, l’une des plus grandes conquêtes de nos concitoyens et l’un des piliers de la République, comme l’a dit hier le Président de la République en célébrant le soixante-dixième anniversaire de cette belle institution.
Cette institution, les Français lui marquent un attachement massif.
C’est qu’ils voient concrètement ce qu’elle leur apporte au quotidien.
Et c’est pour qu’elle continue à être un instrument du progrès social au quotidien que ce gouvernement agit contre ceux qui agitent l’étendard de la défiance et du dénigrement.
Nous avons agi pour faire en sorte que ceux qui ont connu des conditions de travail pénibles puissent partir à la retraite avant les autres.
Nous agissons pour que les femmes puissent toutes travailler et ne pas avoir à choisir entre vie personnelle et vie professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous faisons en sorte que les femmes qui ne parviennent pas à se faire payer les pensions alimentaires par leur ex-conjoint puissent trouver le soutien de la caisse d’allocations familiales, qui leur versera une pension alimentaire minimale.
(Mêmes mouvements.) Nous agissons pour faciliter l’accès à l’interruption volontaire de grossesse en rendant gratuits la totalité des actes liés à l’IVG.
Nous rendons gratuite la contraception pour les mineurs.
Nous instaurons le tiers payant généralisé pour faciliter l’accès aux soins de tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, à l’occasion de ce soixante-dixième anniversaire, pour que l’universalisme de la Sécurité sociale rayonne toujours plus fort, nous instaurons la protection universelle maladie, qui garantit à chacune et à chacun, quelle que soit sa situation, quel que soit son état, le droit à l’assurance maladie dans notre pays.
Avec nous, la Sécurité sociale est bel et bien vivante et prépare l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous dénonçons avec force ce recul intolérable de l’autorité de l’État, fruit de trois années de lois laxistes et permissives… …et d’impuissance généralisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, de ne plus accorder de permission de sortie aux individus dangereux qui sont fichés.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
- Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …ce qui affaiblit les valeurs de la France et de la République, ce sont les amalgames et vos outrances.
Tous les sujets que vous avez évoqués ont fait l’objet d’amalgames absurdes auxquels l’ensemble des bancs de cette Assemblée, j’en suis convaincu, ne souscrit pas.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) De ce point de vue-là et sur ces sujets-là, nous n’avons aucune leçon à recevoir de votre part.
Au contraire chacun s’honorerait ici, dans cette Assemblée, à faire preuve d’unité et à se rassembler afin de soutenir la compagnie nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et du groupe écologiste.
- Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le Gouvernement auquel j’appartenais comme ministre de l’intérieur qui a mené une réforme indispensable et nécessaire en tirant les leçons des événements de Toulouse et qui a créé la Direction générale de la sécurité intérieure.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … …alors que ses représentants ne votent jamais les mesures nécessaires pour lutter contre le terrorisme (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et du groupe écologiste.)  que ce soit à l’Assemblée nationale, au Sénat ou au Parlement européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate, applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
- Huées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors que vous accroissez chaque semaine les normes et les contraintes et que vous augmentez obligatoirement la masse salariale, vous savez bien que nous n’avons pour seul levier que l’investissement public et la qualité du service public.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est en effet la réforme de la taxe professionnelle qui a entraîné un certain nombre de difficultés pour les collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les choix que vous avez faits témoignent de votre schizophrénie…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous savons que la solidarité entre les collectivités territoriales est nécessaire.
Je ne doute pas un seul instant que le débat budgétaire permettra de trouver les bonnes solutions s’agissant de la réforme de la DGF, que tout le monde considère comme nécessaire.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a quelques jours, dans un entretien accordé au journal Sud Ouest En conséquence, dites-vous, et en l’absence d’un changement dans l’attitude des Américains qui démontrerait une volonté de leur part d’aboutir à un accord mutuellement profitable, la France envisage tous les scenarii , y compris, je vous cite, l’arrêt pur et simple des négociations.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dès le lendemain de ma nomination, il y a un an, ma première décision a été de demander la transparence sur le mandat de négociation.
La France, avec d’autres, l’a obtenue au mois d’octobre 2014, et cela doit marquer le début d’un agenda de transparence.
Je reçois régulièrement au Quai d’Orsay des parlementaires et des représentants de la société civile.
Par ailleurs, j’ai fréquemment l’occasion de rendre compte ici, devant la majorité, comme devant l’opposition, de l’avancée des négociations.
La semaine dernière encore, je me suis exprimé devant trois commissions réunies.
Il est inacceptable que des dispositions d’une telle importance soient négociées en secret et dans l’opacité.
La France ne l’accepte pas et ne l’acceptera jamais.
Je l’ai signifié, récemment encore, au haut représentant du président Barack Obama.
 Nous souhaitons des évolutions sur ce sujet.
Nous souhaitons aussi interdire les tribunaux privés, devant lesquels de grands groupes multinationaux peuvent attaquer des choix démocratiques et faire payer au contribuable des choix qu’il a faits en tant que citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est vrai.
Nous défendons aussi des int(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Incapables que vous êtes de trouver des économies, vous reportez de trois mois ces allégements sur les entreprises, histoire de gagner un peu d’argent, quitte à renier encore une fois vos engagements.
Bref, le Gouvernement panique, et ce sont les Français et les entreprises qui trinquent.
Ce budget, bouclé comme on improvise une recette de cuisine, laisse une forte impression d’amateurisme.
À part votre effet de manche sur la baisse, très concentrée, des impôts, nous restons sur notre faim.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous avez plutôt l’air de dormir, c’est vrai.
Nous l’avons fait en 2014, nous l’avons fait en 2015 et nous le referons en 2016.
Concernant les recettes nouvelles… On nous dit que le déficit de la sécurité sociale explose.
Or la ministre de la santé vous démontre jour après jour que ce gouvernement réduit les déficits de la sécurité sociale, sans déremboursements et sans diminution des prestations.
Et il finance ses priorités que sont la justice, l’éducation nationale et la sécurité.
Vous pouvez toujours regretter que les choses n’aillent pas assez vite, mais sachez que nous avons un cap et que nous avançons avec une très grande sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) C’est la Fashion Week Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, qui ont été à l’origine de la proposition de loi tendant à la suppression du mot race de la législation française.
En tant que rapporteur de cette proposition, je vous rappelle qu’elle a été adoptée par la majorité des députés, de la gauche à la droite comprise, et avec le soutien du Gouvernement.
Pour des raisons que j’ignore, elle est restée lettre morte.
Cette attitude ne nous honore pas au moment où le racisme refleurit de façon exubérante.
Tout racisme d’où qu’il vienne est condamnable.
Il ne saurait donc y avoir de racisme nuancé.
La nuance est une notion poétique non applicable au racisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce combat est symbolique au sens où il donne de la force aux valeurs sur lesquelles repose l’ordre juridique français, qui prend lui-même appui sur l’idéal républicain.
Or cet idéal, qui est fondé sur la nation civique et l’ambition d’égalité, condamne profondément les distinctions qui reposent sur les prétendues origines raciales.
Nous devons non seulement travailler aux sanctions mais également veiller, dans notre législation, dans nos politiques publiques et dans la sensibilité de la population, à transformer les mentalités.
Le Gouvernement est disposé à agir auprès du Sénat pour que ce texte revienne en discussion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, j’associe à ma question M.
Philippe Vitel.
Samedi dernier, aux urgences de l’hôpital Sainte-Musse, à Toulon, dans ma circonscription, deux personnels de santé ont été agressés.
Une infirmière a été prise à partie par les proches d’une patiente et un brancardier a été battu, littéralement piétiné par une quinzaine d’hommes déchaînés qui ont envahi l’espace hospitalier.
Ce n’est pas un fait divers.
C’est une manifestation de défi aux institutions, au même titre que les violences intervenues dans les commissariats ou les écoles.
À l’hôpital, le mal-être quotidien gagne les personnels de santé devant la montée d’actes particulièrement odieux, bafouant les valeurs de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, les agressions dans les hôpitaux, comme dans tous les lieux publics, d’ailleurs, sont inacceptables et intolérables.
Comme vous l’avez souligné, les agressions contre des professionnels de santé, qui travaillent pour sauver des vies, sont des agressions contre la République et contre le service public.
La deuxième mesure que nous avons prise en relation avec les agences régionales de santé est la signature d’un protocole national entre le ministère chargé de la santé et celui de l’intérieur.
Des conventions locales ont été signées, permettant aux établissements d’avoir dans leurs murs un correspondant local de la police ou de la gendarmerie.
D’ailleurs la présence au sein de l’hôpital Sainte-Musse d’un tel correspondant a permis l’arrivée très rapide de la police.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Comme vous l’avez souligné, l’agression a eu lieu samedi dernier et trois agresseurs ont d’ores et déjà été condamnés en comparution immédiate à des peines de quatre et deux mois de prison ferme.
Vous le voyez, madame la députée, nous agissons avec beaucoup de fermeté… …et nous n’acceptons pas les violences contre les professionnels de santé.
C’est tous ensemble que nous devrions lutter à cette fin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyens.) Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social  , je souhaite, en cette rentrée, vous interroger sur l’apprentissage.
Nous sommes nombreux, sur ces bancs, à considérer que les contrats en alternance sont d’excellents dispositifs de formation et d’insertion professionnelle des jeunes.
Les régions, dont c’est la compétence, font de gros efforts d’investissement, tant pour les locaux que pour le renouvellement ou l’innovation pédagogique, comme vous avez d’ailleurs pu le constater vendredi en Indre-et-Loire en visitant le campus des métiers de Joué-les-Tours.
Pour autant, en termes quantitatifs, les résultats ne sont pas toujours au rendez-vous, notamment chez les employeurs publics et dans les premiers niveaux de qualification, dont les effectifs ont baissé ces dernières années.
es des divers primes et crédits d’impôt, mais aussi un système d’orientation qui peine encore à valoriser cette filière pourtant de plus en plus plébiscitée par les jeunes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’apprentissage est utile aux entreprises, parce qu’il permet de former des jeunes aux compétences dont elles ont besoin.
Il est utile aux jeunes, parce qu’il permet de les insérer durablement dans l’emploi.
Soyons également fiers que, dans le domaine de l’artisanat, les apprentis d’aujourd’hui soient bien souvent les chefs d’entreprise de demain.
juin, de l’aide aux jeunes apprentis accueillis dans les TPE, qui conforte les entreprises dans leur investissement.
Avec la ministre de l’éducation nationale, nous travaillons de manière efficace en matière d’orientation.
La mobilisation doit se poursuivre.
Parfois, en effet, il y a encore des blocages.
Ma priorité, c’est que tout jeune qui souhaite trouver une entreprise puisse la trouver, et que toute entreprise qui souhaite trouver un jeune puisse également le trouver.
Nous devons mettre en place, au niveau national, une plate-forme de mise en relation, avec des outils numériques simples.
Sachez que cette mobilisation ne faiblira pas, et que les premiers résultats sont au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Les salariés, les syndicats et les élus sont bafoués.
La France est méprisée.
Il est urgent de réunir les dirigeants de GEA, avec les syndicats et les élus, et de faire respecter nos règles.
Il est indispensable de lutter contre le chômage et de permettre à nos habitants de retrouver confiance.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence d’Emmanuel Macron, qui ne peut être parmi nous.
(Exclamations sur divers bancs.) Le groupe allemand GEA a entamé un processus de restructuration de ses sites à l’échelle internationale.
Nos services travaillent pour accompagner l’entreprise et l Au-delà de cet exemple intéressant et préoccupant, vous posez la question du ciblage du CICE et du tri, si j’ose dire, qu’il faudrait faire entre des licenciements boursiers et des licenciements qui le seraient moins.
Le CICE fait preuve de son efficacité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) À l’époque, l’opposition avait dénoncé cette mesure qui est non seulement injuste, mais injustifiée...
Elle est juste.
…puisqu’elle prend les Français expatriés pour cible.
Depuis, nous l’avons combattue et, depuis, la justice européenne nous a donné raison.
Bref, alors que vous êtes condamnés, vous nous faites un tour de bonneteau pour pouvoir conserver cette imposition.
Par une pirouette fiscale scandaleuse, vous comptez faire échec aux décisions de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
Pis, seuls les non-résidents installés au sein de l’Union européenne ou de l’espace économique européen pourraient se faire rembourser.
Ma question est simple, mais triple.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les expatriés attendent une réponse à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Votre question, monsieur le député Mariani, est simple, mais triple.
Elle appelle donc une réponse simple et triple.
(Sourires.) Évidemment, la France appliquera cet arrêt, l’arrêt dit De Ruyter pour les spécialistes.
Bien entendu, la France remboursera les montants de CSG et de CRDS qu’elle a perçus.
Avec sérénité.
On aurait pu éviter cette erreur.
L’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne ne concerne pas la question de la résidence, mais celle de l’affiliation à un régime de Sécurité sociale de l’espace économique européen.
Eh oui.
L’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne ne vise que les ressortissants de ces pays, c’est-à-dire l’Union européenne plus la Suisse, le Liechtenstein et… …et la Norvège.
L’application sera stricte et intégrale.
Il n’est pas question d’aller au-delà.
Le Conseil constitutionnel, je le rappelle, a toujours jugé que la CSG faisait partie des impôts de toute nature.
Nous resterons évidemment dans le cadre de la Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En 2013, une équipe française avait posé le premier cœur totalement artificiel à un patient.
Lundi, le prix Nobel de médecine a récompensé trois chercheurs pour la découverte de traitements contre des maladies parasitaires et le paludisme.
Aujourd’hui, le Nobel de chimie récompense des recherches sur l’ADN.
Des découvertes sont faites chaque année et transforment radicalement notre approche des traitements.
Nous devons prendre conscience que le soutien à la recherche et à l’innovation est primordial.
Les entreprises françaises ont de plus en plus besoin de financements.
Elles jouent un rôle essentiel pour relever les défis que posent les enjeux de santé.
Notre devoir est de les soutenir.
Vous allez bientôt installer le comité de pilotage du plan Médecine du futur.
Il doit permettre de concentrer les efforts d’investissement publics et privés.
Il doit développer les pôles de recherche et accompagner la mise sur le marché de nouveaux produits.
Ce plan doit placer la France à l’avant-garde de l’innovation médicale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La France est à la pointe de cette innovation.
Lundi dernier, j’étais à l’Institut Pasteur pour visiter une jeune entreprise qui travaille à la mise au point d’antibiotiques intelligents qui vont cibler les bactéries.
Et il existe des centaines d’entreprises de ce type dans notre pays.
Depuis trois ans, de nombreuses mesures ont d’ores et déjà été prises pour favoriser l’innovation en santé.
D’abord, j’ai simplifié les règles administratives, ce qui permet aujourd’hui que le démarrage d’un essai clinique puisse se faire en quarante-cinq jours seulement contre cent trente jours en moyenne, il y a trois ans.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) J’ai également mis en place une autorisation temporaire d’utilisation qui permet la mise à disposition des patients de médicaments innovants.
J’ai de plus mis en place un forfait innovation qui permet de rémunérer ces innovations.
Pour aller plus loin, j’ai annoncé, monsieur le député, la création d’un fonds… …qui, avec le Commissariat général à l’investissement permettra de financer le développement des start-up, (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question concerne le ministre de l’agriculture et le secrétaire d’État chargé du budget.
Je privilégierai cependant ce dernier, car c’est lui qui mène la danse, même si c’est une danse macabre.
 Aujourd’hui, la filière hippique est en crise et va dans le mur.
Crise due à la crise économique dont vous êtes le responsable.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, monsieur Myard, cette question est trop sérieuse pour justifier des formules à l’emporte-pièce.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est sérieuse pour deux raisons.
La première est que, derrière le PMU, il y a des filières, qui nourrissent certes l’aménagement du territoire, mais aussi des emplois et une filière économique.
Elle est également sérieuse parce que la question des jeux mérite d’être contrôlée.
Il existe en effet des dérives liées aux jeux, comme le blanchiment ou les comportements addictifs.
C’est la raison pour laquelle l’État entend exercer effectivement ses responsabilités sur le secteur des jeux.
Je vais toutefois répondre à votre question précise concernant le PMU.
Les choses évoluent – vous l’avez dit avec des formules marquées par un certain raccourci.
L’évolution des mœurs et le changement de génération montrent une évolution des jeux et donc, probablement, un déport, que je ne conteste pas, des enjeux entre La Française des jeux et le PMU.
Nous devons y réfléchir et y travailler – je l’ai du reste évoqué avec vous récemment dans mon bureau.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette visite s’inscrivait également dans le cadre de l’affirmation de Brest comme métropole à compter du 1 janvier 2015.
Il est à ce jour difficile de mesurer à quel point l’obtention de ce statut sera déterminante pour l’avenir de notre bassin d’emploi et, plus largement, pour l’équilibre de notre région bretonne.
Ce qui est certain, c’est qu’aujourd’hui, l’accession de Brest au statut de métropole a ouvert de nouvelles perspectives et la fait participer pleinement, aux côtés de l’État et de la région, aux décisions se rapportant à la croissance économique du territoire et au soutien des filières d’avenir, génératrices d’emplois.
Le Premier ministre a ainsi réaffirmé son souhait de voir Brest devenir un pôle mondial de la mer.
Brest, toujours Brest...
Par son rayonnement, il contribuera au développement et à la vitalité de l’ensemble de son bassin de vie – nous le devons à la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – MAPTAM –, adoptée dans cet Hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je tiens à vous affirmer de la manière la plus nette que, tant depuis la décision du Conseil d’État que depuis celle qu’a prise ces derniers jours le conseil d’administration de l’IFREMER, ce projet peut désormais entrer dans une phase active de mise en œuvre et que l’État, bien évidemment, soutiendra pleinement l’IFREMER dans la réalisation de ce plan.
Ainsi, il assure que les financements de cette opération seront pris en charge sans faire appel aux moyens budgétaires courants de l’établissement.
Nous veillerons à mettre en œuvre toutes les solutions pour les personnels, de manière à ce que leur situation professionnelle soit traitée avec le plus grand soin.
Toutes les responsabilités gouvernementales – toutes – seront prises pour que le renforcement de la visibilité scientifique et technologique de la Bretagne prenne corps et pour que l’IFREMER, qui pilote ce dossier, acteur clé de cette visibilité, puisse pleinement y jouer son rôle en accompagnant l’établissement et son personnel au cours de cette opération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, (n 1278, 2880, 3099).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord de remercier la rapporteure, Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le remarquable travail qu’elle a accompli afin d’améliorer le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Remarquable, en effet.
L’examen de ce texte s’inscrit dans une actualité marquée, comme vous le savez, par des critiques adressées à nos fonctionnaires et visant, malheureusement, notre modèle de fonction publique.
Hélas.
L’actualité, dans le sud-est de la France ou, plus récemment encore, en Seine-Saint-Denis, nous rappelle que l’engagement de tous les fonctionnaires, qu’ils soient agents de l’État, affectés aux services de secours ou de police, ou alors membres de la fonction publique hospitalière ou territoriale, est sans faille quand il faut protéger, soigner ou reconstruire la vie publique.
Car, même si on l’oublie souvent quand tout va bien, on n’hésite pas à appeler la fonction publique à l’aide, parfois d’ailleurs plus que de raison, quand la situation s’aggrave.
J’aimerais compléter l’évocation de ces faits, qui parlent pourtant d’eux-mêmes, en rappelant que nos services publics produisent de la valeur, participent à la création de richesse au sein de l’économie nationale et contribuent puissamment à la préservation du lien social et de la cohésion nationale.
Très juste.
J’aimerais ensuite souligner que les agents publics sont bien souvent les premiers, et les plus exigeants, à revendiquer un service public de meilleure qualité.
C’est pourquoi les hommes et les femmes qui assurent au quotidien les missions du service public ont droit à notre respect autant qu’à notre gratitude.
Enfin, je rappellerai, pour reprendre le titre d’un récent ouvrage de Pierre Rosanvallon, qu’il n’y a pas de bon gouvernement sans une bonne administration.
C’est exact.
Absolument.
Dans tous les cas, la confiance de nos concitoyens dans la légitimité de l’action publique est fondée sur le respect de la morale publique ainsi que sur l’intégrité des élus et des agents publics.
À ce titre, le projet de loi qui vous est soumis est fondamental dans la mesure où il traduit tout à la fois l’attachement, la confiance et l’exigence du Gouvernement et de la nation envers les agents publics.
Il a pour ambition de renforcer cette relation de confiance qui attache nos concitoyens à leur fonction publique et à ceux qui la portent, les fonctionnaires.
Mesdames et messieurs les députés, à travers ce texte, c’est la qualité même du service public qui se voit consolidée.
C’est l’action publique unique, conduite par l’État, les collectivités territoriales et les établissements publics hospitaliers, qui se trouve réaffirmée à travers les agents qui la servent.ier .
Ce principe est une des valeurs fondamentales de notre République.
Aussi, on ne saurait transiger avec la laïcité dans les services publics et chez les fonctionnaires.
C’est aussi pourquoi le principe d’intégrité a été ajouté aux autres obligations et principes déontologiques de la fonction publique que sont l’impartialité, la probité et la dignité, car le crédit que nos concitoyens, qui sont aussi des usagers des services publics, accordent à l’action publique dépend de l’exemplarité même de nos agents publics.
Il n’y a pas d’action publique sans exemplarité.
e sanction très forte mais classée parmi les sanctions très faibles.
L’habilitation à légiférer par ordonnances que vous demande le Gouvernement permettra d’assurer une partie de cette mise en œuvre.
Entre autres, elle facilitera les mobilités professionnelles entre les différents versants de la fonction publique et permettra de réformer les dispositifs concourant à l’attractivité des territoires.
J’insiste sur la mobilité professionnelle car trop de clichés sont véhiculés à ce sujet.
Le fonctionnaire bénéficie d’une garantie non pas d’emploi, mais de carrière.
Si son emploi est supprimé, contrairement au salarié du privé qui peut discuter d’un licenciement économique ou, si j’ose dire, d’un licenciement à l’amiable, lui ne le peut pas.
Il doit accepter un emploi ailleurs.
Or nous avons constaté que des mobilités fonctionnelles étaient possibles dans les territoires, y compris dans le contexte de la réforme territoriale.
Il faut les encourager, les faciliter, et donc accompagner les chefs de service dans le choix et la mobilisation des fonctionnaires, mais aussi assurer la formation.
Bref, c’est un dossier extrêmement lourd mais qui est très peu évoqué car les clichés masquent trop souvent la réalité.
Enfin, ce protocole permettra également de prendre des dispositions visant à renforcer l’unité de la fonction publique.
En ce sens, l’accord s’inscrit dans la droite ligne des choix opérés en 1946 et en 1983 pour le statut de nos fonctionnaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, je suis ravie de vous retrouver pour l’examen de ce projet de loi qui est d’importance, non seulement pour notre fonction publique mais, au-delà, pour l’action publique au sens large, pour son exemplarité et son efficacité.
Ce texte est le premier et sans doute le seul de notre législature pleinement consacré aux fonctionnaires, qui forment le corps de la République.
C’est un sujet qui tient à cœur, je le sais, aux députés présents.
Soyons à la hauteur des enjeux qui sont ceux du quotidien des femmes et des hommes qui composent les rangs de la fonction publique avec un sens du dévouement et de l’intérêt général auquel je rends hommage.
Le moment dans lequel nous nous inscrivons est important puisque nous sommes entrés, notamment avec les lois relatives à la réforme territoriale, dans une phase de très forte évolution de nos organisations.
Il nous faut réussir à accompagner ce mouvement qui s’opère sous le regard vigilant et exigeant de nos concitoyens.
Les membres de la commission des lois ont considérablement amélioré le projet de loi afin, notamment, de faire progresser la justice sociale, dans le respect des prérogatives du Parlement.
Je salue à cet égard le Gouvernement, et particulièrement la ministre, pour la qualité d’écoute et de dialogue dont elle a fait preuve vis-à-vis de nos propositions.
Enfin, la commission des lois a défini le cadre déontologique applicable aux membres des juridictions administratives et financières, qui devait normalement faire l’objet d’ordonnances.
Le projet de loi initial prévoyait déjà d’améliorer la situation des agents non titulaires, en renforçant notamment l’encadrement du recours au contrat et en prenant mieux en compte leur ancienneté.
Il proposait aussi d’étendre la protection fonctionnelle des agents et de leurs familles et d’instaurer des mesures concrètes pour améliorer les garanties des agents en matière disciplinaire, en instaurant un délai de prescription là où l’imprescriptibilité de l’action disciplinaire était la règle.
Le travail de la commission des lois sur le volet statutaire a permis d’améliorer très largement le statut des agents de la fonction publique.
En conséquence, le champ de l’habilitation à légiférer par voie d’ordonnance sur ces sujets a été sensiblement restreint, tout en laissant une marge de manœuvre au Gouvernement pour traduire dans la loi les mesures issues du dialogue social.
À mon initiative et à celle du Gouvernement, la commission a par ailleurs renforcé les obligations des employeurs publics vis-à-vis de leurs agents.
Elle a permis de mieux protéger l’identité des membres des forces spéciales et de leur appliquer certains bénéfices du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre.
Elle a aussi étendu le champ d’application de l’action sociale aux établissements publics de coopération intercommunale et permis aux médecins de prévention qui le souhaitent de poursuivre leur activité jusqu’à l’âge de s oixante-treize ans.
Par ailleurs, la commission a adopté plusieurs amendements visant à renforcer l’efficacité de la procédure disciplinaire.
Elle a précisé le point de départ du délai de prescription de l’action disciplinaire et l’a aligné sur celui de l’action publique pour les crimes et les délits.
Elle a généralisé au sein des sanctions du premier groupe l’exclusion temporaire de fonctions, pour une durée maximale de trois jours, et supprimé la présence du juge administratif lors des conseils de discipline dans la fonction publique territoriale, à l’identique des deux autres fonctions publiques.
À mon initiative ou à celle du Gouvernement, la commission a renforcé les droits syndicaux des agents publics.
Elle a étendu le périmètre de la mutualisation des droits syndicaux dans la fonction publique territoriale.
Elle a modifié les modalités de calcul de la règle de l’accord majoritaire dans la fonction publique afin de ne prendre en compte que les suffrages exprimés en faveur des organisations syndicales habilitées à négocier et à signer un accord.
Elle a amélioré les garanties de carrière des agents exerçant une activité syndicale dans la fonction publique et introduit un nouveau congé de formation de deux jours au profit des représentants du personnel membres des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.ier  du présent projet de loi, en abrogeant la possibilité de recourir à l’intérim dans la fonction publique de l’État et la fonction publique territoriale, en généralisant le primo-recrutement en contrat à durée indéterminée pour pourvoir des emplois permanents correspondant à des missions pour lesquelles il n’existe pas de corps de fonctionnaires, et en prolongeant de deux ans le plan de titularisation des agents non titulaires mis en place dans le cadre de la loi Sauvadet.
Enfin, sur une initiative du Gouvernement dont je me réjouis, la commission a adopté une nouvelle habilitation de codification du droit de la fonction publique, pour le rendre plus accessible.
Je souhaite que nos travaux, aujourd’hui et vendredi, permettent d’améliorer encore ce texte.
C’est dans cet esprit que je vous proposerai un certain nombre d’amendements sur les points encore en débat.
Je pense ainsi au cumul d’activités.
Si je souscris pleinement à la proposition du Gouvernement de mettre un terme à un certain nombre de dispositions et de pratiques, il me semble indispensable de ne pas interdire les activités tout à fait acceptables sur le plan déontologique, ce qui pourrait pénaliser les agents publics aux revenus les plus modestes.
Au-delà de cette question, je tiens à attirer votre attention, madame la ministre, sur un certain nombre de sujets plus spécifiques qui, tout en s’inscrivant dans le champ de la fonction publique, relèvent de cas particuliers qui n’entrent pas dans le périmètre de ce projet de loi.
Je pense en particulier aux agents de Pôle Emploi ou de l’administration pénitentiaire, et aux agents dits reclassés de La Poste et de France Télécom.
Nous devrons répondre à ces situations.
Si, à titre personnel, j’aurais souhaité que le présent texte de loi nous permette d’aborder plus largement les sujets relatifs la fonction publique, je suis convaincue qu’il fera date.
Il permettra que les règles de déontologie irriguent l’action publique et que le dialogue social progresse, ainsi que l’égalité entre les hommes et les femmes et l’exemplarité des employeurs.
Ce projet de loi est une marque de confiance à l’endroit des fonctionnaires pour qu’ils fassent vivre les principes de notre République et l’efficacité de l’action publique au service de nos concitoyens.
À nous de leur fournir les outils leur permettant d’assumer cette belle mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) En abandonnant, il y a plus de cinquante ans, le concept de fonction publique d’emploi au profit d’une fonction publique statutaire, le législateur a clairement établi les bases de ce qui fait aujourd’hui la spécificité de notre service public.
L’accomplissement de missions d’intérêt général n’est pas une activité professionnelle comme les autres.
Cette spécificité exige de nos agents exemplarité et respect de la déontologie.
Au-delà de ces réserves, le projet de loi qui prévoit, trente après la loi Le Pors de 1983, de rénover les conditions de l’action publique en modernisant le statut général des fonctionnaires va globalement dans le bon sens.ier En second lieu, le projet de loi s’intéresse à la prévention et au traitement des conflits d’intérêts.
Sur ce sujet, le texte a été amélioré en commission et permet de répondre à un certain nombre de nos interrogations.
Dans un souci de parallélisme avec les lois sur la transparence de la vie publique, le contenu des déclarations a été précisé et une incrimination a été prévue en cas de fausse déclaration.
Enfin, nous saluons les différentes mesures introduites en commission sur la modernisation des droits et obligations des fonctionnaires et des garanties disciplinaires des agents publics, ainsi que sur l’amélioration de la situation des agents non titulaires.
Phénomène grandissant de notre société, la précarisation des agents contractuels est la conséquence inévitable d’un recours de plus en plus fréquent aux contrats temporaires.
Cette question avait été largement traitée par la loi Sauvadet.
Mes chers collègues, ce projet de loi comporte un certain nombre d’avancées, mais également des défauts, que j’ai évoqués.
Pour ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Sourires.)  Ce texte était initialement présenté comme le pendant du projet de loi relatif à la transparence de la vie publique.
Il serait néanmoins réducteur de ne le considérer que comme tel, tant certaines de ses dispositions vont au-delà de la déontologie des fonctionnaires.
Nous estimons donc que ce projet de loi va globalement dans le bon sens.
En plus des efforts de déontologie auxquels devront s’astreindre de nombreux fonctionnaires, il propose diverses mesures pour améliorer leur statut, clarifier leurs obligations et favoriser leur titularisation, dans le prolongement de la loi Sauvadet.
Il étend également la protection fonctionnelle à tous les agents faisant l’objet de condamnations civiles ou de poursuites pénales en relation avec l’exercice de leurs fonctions, ainsi qu’à leurs familles.
De grands principes censés régir le statut des fonctionnaires sont également consacrés dans la loi.
Ainsi, le principe de laïcité qui s’applique aux fonctionnaires est affirmé, de même que l’objectif de lutte contre les conflits d’intérêts.
Toutes ces mesures sont les bienvenues.
S’agissant des lanceurs d’alerte, notre position sera sans doute différente de celle de la majorité des groupes et du Gouvernement.
Cette question préoccupe plusieurs de mes collègues, comme Jean-Louis Roumegas pour ce qui est du domaine de la santé et de l’environnement ou Éric Alauzet pour les questions de fraude fiscale.
Par ailleurs, rien ne justifie qu’un fonctionnaire puisse être sanctionné pour avoir témoigné, de bonne foi, de faits susceptibles d’être qualifiés de conflits d’intérêts, sous prétexte qu’il aurait appris ces faits en dehors de l’exercice de ses fonctions.
Cette précision affaiblit grandement l’intérêt de ce nouveau statut, car elle ne prend pas en compte l’idée que la révélation d’un conflit d’intérêts n’est pas toujours faite dans l’exercice des fonctions.
Telles sont les raisons qui nous poussent à voir dans ce projet de loi un certain nombre d’avancées pour le statut des fonctionnaires, non négligeables et qu’il serait dommage de ne pas acter.
Néanmoins, nous demeurons inquiets sur d’autres points, et plus particulièrement sur le sujet des lanceurs d’alerte qui nous tient très à cœur.
C’est donc à l’aune des discussions et des ouvertures obtenues en séance que nous saurons si le verre est à moitié vide ou à moitié plein.
Très bien.
À ce stade du débat, je tiens à rappeler notre attachement à notre modèle de recrutement des agents du service public, fondé sur le concours et le mérite.
Égalitaire, ouvert et multiple, notre modèle de fonction publique, dont les agents sont tournés vers la satisfaction de l’intérêt général, au service du public et de la préservation des intérêts de la République, est à louer.
En effet, certains fonctionnaires sont peu payés.
Si les pouvoirs publics estiment ne pas pouvoir se permettre de leur accorder un traitement plus important, il est pertinent de leur laisser la possibilité de cumuler l’exercice de leur fonction publique avec la création d’une entreprise dans le privé, tout en encadrant davantage les incompatibilités prévues par le droit en vigueur.
La reconnaissance de cette possibilité de cumul d’activités a aussi pour objectif de conserver, au sein de la fonction publique, des agents motivés par leurs missions professionnelles et restant en fonction par choix et envie, ce qui est déterminant pour pérenniser une fonction publique de qualité, efficace, performante, efficiente et adaptable.
En revanche, je tiens à revenir sur certains points importants pour les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur lesquels nous nous étions déjà exprimés.
Il en va ainsi de la différence de situation entre les fonctionnaires et les salariés du secteur privé concernant le jour de carence.
Nous aurions souhaité aborder la question d’une harmonisation des règles en la matière.
Il en va ainsi également du problème urgent de la différence de traitement injustifiable entre les différentes catégories de fonctionnaires, ainsi qu’entre les hommes et les femmes, tant en termes de déroulement de carrière que de salaire.
Enfin, je tiens à signaler les efforts qui ont été entrepris, notamment dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, afin de baisser le nombre de fonctionnaires et de mettre fin à la hausse régulière des effectifs au sein des fonctions publiques territoriale, d’État et hospitalière, ainsi que ceux entrepris en mati ère de modernisation de la gestion des ressources humaines, de cohérence statutaire et de modernisation de la formation professionnelle.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Malgré tous ces reculs, le statut a fait la preuve de sa capacité d’adaptation pour répondre au quotidien à l’exigence d’exemplarité de la puissance publique et au respect de notre modèle de service public.
Cela étant précisé, plusieurs dispositions du texte nous apparaissent positives.
Constitue également un progrès notable le renforcement de la protection des fonctionnaires lanceurs d’alerte, obtenu en facilitant le signalement d’un conflit d’intérêts touchant le supérieur hiérarchique direct et en ajoutant les futurs référents déontologues parmi ses possibles destinataires.
S’agissant des avancées statutaires du texte, nous nous félicitons de l’abrogation de la possibilité de recourir à l’intérim dans les fonctions publiques de l’État et territoriale, même si le texte ne va pas jusqu’au bout de la logique puisqu’elle n’est pas étendue à la fonction publique hospitalière.
Nous défendrons des amendements sur ce point.
Il convient également de souligner l’extension de la protection fonctionnelle des agents et de leurs familles, qui répond à une réelle inquiétude des fonctionnaires.
Concernant le resserrement des possibilités de cumul d’activités, l’objectif vise à redonner toute sa force au principe selon lequel, parce qu’il est au service de l’intérêt général, l’agent public consacre l’intégralité de son activité professionnelle à l’exercice de ses fonctions.
Pour autant, comme notre rapporteure l’a souligné, il ne faudrait pas que ce texte déstabilise le cadre juridique qui s’applique aujourd’hui à des pratiques parfaitement acceptables du point de vue de la déontologie, notamment pour ce qui concerne les catégories d’agents les plus modestes.
Pour ce qui est des sanctions disciplinaires, nous tenons fermement à affirmer notre opposition à l’amendement, adopté en commission, réinstaurant la sanction d’exclusion temporaire de fonctions pour une durée maximale de trois jours, et la généralisant à l’ensemble la fonction publique.ier  pour le statut des fonctionnaires.
Alors même que nos services publics sont de plus en plus fragilisés et que les attaques contre le statut des fonctionnaires se multiplient, il aurait été plus opportun de réaffirmer les valeurs et les principes du service public et de la fonction publique.
 sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Les députés du Front de gauche voteront par conséquent ce texte, en souhaitant toutefois qu’il puisse être encore amélioré par les amendements qu’ils ont déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Par ailleurs, Il ne faut pas non plus ignorer le malaise et le désarroi qui sévit dans la fonction publique.
C’est vrai.
La remise en cause du désintéressement dans une société consumériste, la perte de prestige des valeurs collectives, le poids croissant des cabinets ministériels, la décentralisation, le rejet de la réglementation et de la norme, le sentiment de n’être pas récompensé au mérite, et enfin des conditions matérielles difficiles expliquent en partie ce malaise.
Aussi, plus que jamais, il importe de conforter le caractère irréprochable de la fonction publique et de se pencher sur elle.ier Ma deuxième observation porte sur le dispositif de la déclaration de patrimoine et de la déclaration d’intérêts.
D’ores et déjà opérationnel pour les élus et les membres du Gouvernement, il est désormais étendu aux fonctionnaires.
Néanmoins, au contraire de la loi sur la transparence de la vie publique, nous ne disposons pas de la liste des postes ou emplois soumis à ces deux déclarations.
Je comprends qu’il soit difficile de dresser une telle liste, mais le débat qui va suivre permettra d’éclairer la représentation nationale sur le périmètre de chacune d’entre elles, sachant que nous le souhaitons le plus large possible, en particulier pour la déclaration d’intérêts.
Elle a acquis une qualité d’expertise logiquement mise au service de la fonction publique.
En revanche, toutes les déclarations d’intérêts évoquées par le projet de loi sont conservées par le supérieur hiérarchique.
Leur nombre, que nous supposons très grand, et leur utilité au quotidien, fonde, à mon sens, la conservation de ces déclarations au sein de l’administration considérée.
Je vous remercie également, madame la ministre, d’avoir accueilli favorablement notre demande de remplacer les ordonnances sur les juridictions administratives et financières par des dispositions que vous aviez d’ailleurs vous-même écrites.
Comme je l’ai dit en commission des lois, s’agissant d’un texte emblématique de la prévention du conflit d’intérêts, il aurait été malvenu de confier l’examen de ces dispositions au seul Gouvernement, en lien avec le Conseil d’État et la Cour des comptes.
Les magistrats administratifs et financiers sont donc également soumis à ces mêmes mécanismes déontologiques, avec, là encore, un collège de déontologie dédié, disposant de moyens d’investigation et de contrôle.
siècle devrait comporter des dispositions similaires pour les juges consulaires et prud’homaux.
Ainsi, cette culture déontologique s’étendra à toutes les fonctions publiques et aux diverses juridictions, avec au quotidien le recours possible à un déontologue référent pour tout conseil s’agissant de la prévention des conflits d’intérêts.
Je n’évoquerai pas les autres points du texte, tout aussi importants, qui harmonisent le dispositif des sanctions dans la fonction publique, clarifient les conditions du cumul d’activités, dénouent des situations complexes grâce à des droits nouveaux, améliorent le temps de validité d’un concours de la fonction publique territoriale, précisent et renforcent la protection fonctionnelle et d’autres droits et obligations majeures dont mes collègues se feront l’écho.
La déontologie, les droits et obligations des fonctionnaires participent de l’exemplarité de la fonction publique.
Les conditions matérielles doivent aussi être au rendez-vous… Je sais, madame la ministre, que c’est votre souci constant, comme celui de la représentation nationale.
Comme vous l’avez affirmé dans votre propos introductif, les fonctionnaires ne sont pas une charge mais une chance pour la République.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je vous remercie d’avoir porté un texte exigeant, très important, confortant dans l’exemplarité et l’unité le statut de la fonction publique et répondant à la volonté que nous exprimons d’une république irréprochable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est la raison pour laquelle, en abordant ce texte au nom du groupe Les Républicains, je suis à la fois très attentif à ce que tout et n’importe quoi ne soit pas dit à propos des fonctionnaires de notre pays (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,… …mais également très désireux que nous soyons en phase avec notre pays, tel qu’il est aujourd’hui, que nous ne refusions a priori  aucune évolution, quelle qu’elle soit, et que nous n’acceptions aucun tabou sur l’ensemble de ces sujets.
C’est pour cela, madame la ministre, que je regrette, au nom de mon groupe que vous ayez cru bon de dire en commission… Vous auriez pu vous en priver, d’autant que la loi Sauvadet, qui a été trop peu citée alors qu’elle  constitue encore une référence de ce que nous voulons pour la fonction publique dans notre pays, a fait beaucoup pour les fonctionnaires.
Citons notamment ses dispositions relatives à l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, à la lutte contre les discriminations et à la mobilité des agents ou, sujet plus technique mais tout aussi important, ses mesures concernant les centres de gestion.
Nous retrouvons ces thèmes dans votre projet de loi, madame la ministre.
Cela n’est pas une surprise, et nous n’avons pas pour autant l’impression que vous écornez l’image de la fonction publique en les reprenant à votre compte.
Monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, j’ai beaucoup regretté de ne pas pouvoir participer, pour des raisons personnelles, aux travaux de la commission, la semaine passée.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Mais j’ai veillé à prendre en compte tout ce qui s’y était dit, ainsi que les amendements adoptés.
C’est la raison pour laquelle d’ailleurs nous n’aurons pas eu l’impudeur de solliciter sur ce texte un renvoi en commission, ce qui vous prive du reste d’un certain nombre de réactions.ier , pourtant,… …ne fait rien d’autre que de tenter de consacrer la jurisprudence,… Chers collègues, seul l’orateur à la tribune a la parole.bis  Mais, selon mon expérience, il n’est probablement pas inutile qu’un chef d’établissement professionnel qui doit remplacer du jour au lendemain un professeur de plomberie ou de structures métalliques puisse faire appel à une société d’intérim, laquelle connaît les professionnels disponibles à un moment donné.
De même, les services techniques des collectivités territoriales peuvent avoir besoin d’un spécialiste au pied levé.
L’intérim, utilisé avec pragmatisme, peut être utile.
Je souhaite donc que vous renonciez à cette abrogation.
On y retrouve les fameux articles que le Gouvernement a décidé de supprimer, relatifs à la mobilité, au congé parental, à l’égalité professionnelle ou à la prévention des conflits d’intérêts dans les juridictions administratives et financières.
Nous restons cependant ouverts et j’espère que le débat permettra de faire évoluer notre jugement.
Toutefois, je ne vous surprendrai pas en annonçant qu’à ce stade, le groupe Les Républicains entend s’abstenir sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai eu récemment l Très bien.
Je suis, comme les orateurs précédents, très heureux que nous puissions enfin examiner le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui repose sur trois grands axes.ier  du projet de loi précise aussi qu’il reviendra à tout chef de service de s’assurer du respect de ces principes par les agents placés sous son autorité.
La réforme modifie également les règles de cumul d’activités applicables aux fonctionnaires et aux agents non titulaires de droit public selon deux principes fondamentaux, le respect de l’intérêt du service et la satisfaction de l’intérêt général, l’objectif étant de limiter les risques de conflits d’intérêts.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’avoue, madame la ministre, avoir quelques difficultés à comprendre la logique de ce texte, et cela d’autant plus que, comme vous le savez, j’ai eu l’honneur de servir dans la fonction publique durant de nombreuses années, que j’ai bien connu la fonction publique territoriale pour y avoir exercé notamment la fonction de maire d’une grande ville, et que, s’agissant de la fonction publique hospitalière, j’ai eu, pendant une quinzaine d’années, le plaisir de présider le conseil d’administration, puis le conseil de surveillance d’un hôpital.
Vous auriez pu adopter deux approches bien différentes sur ce texte.
La première, que je qualifierais de plutôt technique, aurait consisté à prendre un certain nombre de dispositions utiles, relatives en particulier aux aspects concrets de la déontologie et surtout à la question du conflit d’intérêts, ainsi qu’à actualiser ou à lisser les dispositions existantes relatives au statut et à la situation des agents des trois fonctions publiques.
L’autre approche aurait été de nous proposer un débat, un vrai débat de fond, sans tabou, sur la fonction publique dans son ensemble.
Ces questions ne me dérangent aucunement.
Je vous rappelle que le projet de loi de finances prévoit d’augmenter le nombre de fonctionnaires.
Mais, chers collègues, nous savons tous qu’en l’état actuel de la dette et du solde budgétaire français, il faudra bien avoir un jour ou l’autre le courage de revenir sur les déficits et, pour cela, de poser les questions que je pose aujourd’hui.
Bien sûr, tout ne relève pas du domaine de la loi, mais ce texte aurait pu être l’occasion d’un tel débat.
Je regrette que ce ne soit pas le cas.ier Monsieur Grouard, merci de conclure.
Merci, monsieur le député…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce qui est préoccupant, c’est que ce texte peut être analysé comme un catalogue de la méfiance publique à l’égard des fonctionnaires.
Quand on dit que la probité et l’intégrité sont des objectifs que le fonctionnaire doit atteindre, c’est qu’on présuppose que ces qualités ne sont pas acquises.
D’une certaine manière, si on lui assigne de tels objectifs, c’est qu’on ne le considère pas capable, spontanément, de les atteindre.
ls ne méritent pas et que le débat sur la fonction publique sera censuré, ce qui est très dommage.
Notre société serait bien mal inspirée, me semble-t-il, de minimiser l’importance de ce rôle, à l’heure où des pays, parfois proches de nous, peinent à se redresser par manque d’administration fiable, à l’heure où tant de peuples dans les zones instables de ce monde, nous envient ces fonctionnaires qui incarnent la réalité de ce qu’est un État.
Des gouvernants responsables se doivent de conforter, en l’adaptant aux réalités et aux enjeux nouveaux, leur fonction publique, avec les femmes et les hommes qui la composent.
Telle est la finalité du projet de loi que nous examinons aujourd’hui, qui tend à moderniser le statut général de la fonction publique, resté intact depuis plus de trente ans, si l’on excepte les ajustements à la marge introduits au moyen de la jurisprudence.
Durant les deux précédents quinquennats, des dégâts significatifs ont été causés à la fonction publique, n’en déplaise à notre estimé collègue Guy Geoffroy dont je salue néanmoins la présence dans notre hémicycle.
Compris dans une catégorie prétendument homogène et uniforme, les agents du secteur public ont été ciblés par des décisions trop générales, qui n’ont pris en compte ni la spécificité, ni les besoins des différents corps professionnels.
Ainsi la révision générale des politiques publique a-t-elle indistinctement été appliquée aux employés administratifs, aux fonctionnaires de police, aux personnels hospitaliers et aux enseignants.
On pensait nos collègues de l’opposition instruits par les erreurs du passé, que la France paye encore aujourd’hui avec les conséquences désastreuses de cette hémorragie d’effectifs qui ne s’est d’ailleurs absolument pas traduite par la réduction de la dépense publique qui en était espérée.
La lecture des récentes déclarations du président du parti Les Républicains dans le journal Les Échos Le projet de loi dont nous débattons marque une véritable différence d’approche et d’ambition.
Voilà pourquoi il a le soutien des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, avant tout chose, permettez-moi une remarque sur les conditions dans lesquelles nous sommes appelés à débattre.
Alors que nous abordons une question majeure, une fois de plus, le Gouvernement a choisi d’engager une procédure accélérée qui biaise profondément le débat parlementaire.
Le projet de loi relatif à la déontologie, aux droits et obligations des fonctionnaires est ainsi discuté dans la précipitation malgré l’enjeu.ier  octobre, est revenue sur un certain nombre d’entre eux, si bien que la version que nous étudions aujourd’hui en comporte soixante-dix.
Avec la procédure accélérée, le moins que l’on puisse dire est que les conditions pour étudier ce texte sont précaires.
Le texte s’attaque également à la prévention du conflit d’intérêts.
Il était temps que les fonctionnaires soient aussi soumis à l’obligation de déposer une déclaration patrimoniale à la Haute Autorité de transparence de la vie publique.
Cependant, le dispositif est encore largement perfectible.
Si je me félicite que les sanctions soient de nouveau explicitement mentionnées en cas de déclaration incomplète, mensongère ou de non-respect de l’obligation de se déporter ou de mettre fin à une situation de conflit d’intérêts, je constate que le Gouvernement, en multipliant les structures, a rendu le dispositif moins lisible.
La commission de déontologie de la fonction publique a certes des missions renforcées, notamment en matière de contrôle du cumul d’activités et du pantouflage, mais elle ne dispose toujours pas de véritables moyens d’investigation, et se voit même concurrencée par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, je suis très heureuse que ce projet de loi nous donne l’occasion de parler de la fonction publique et des fonctionnaires autrement qu’à travers des caricatures et des déclarations intempestives, qui ne font que stigmatiser celles et ceux qui, au quotidien, apportent un service de qualité à nos concitoyens.
Une façon moderne d’ouvrir le débat, ce n’est pas de favoriser la polémique mais de mener une réflexion concertée sur les nouveaux besoins de l’action publique afin de proposer des solutions qu i garantissent l’adaptation des administrations à l’évolution de notre société.
Ce projet de loi y contribue et je m’en félicite.
Le statut de la fonction publique se trouve ainsi conforté et modernisé, preuve, s’il en était besoin, que le modèle statutaire, loin d’être synonyme d’immobilisme, comme on l’entend souvent dire, garantit l’adaptation de nos administrations au changement de la société.
Le statut est porteur de valeurs républicaines et il constitue, ce me semble, le meilleur moyen de répondre à l’exigence fondamentale d’exemplarité de la puissance publique et de garantir le respect de notre modèle de service public.
C’est vrai.
Ce projet de loi traduit l’attachement de l’État à sa fonction publique en donnant à celle-ci plus de moyens pour que les fonctionnaires assurent leurs missions.
Il a donc tout mon soutien.
La discussion générale est close.
Je serai brève, la plupart des interventions ayant été de grande qualité.
Je remercie, à cet égard, les parlementaires d’être entrés dans le détail du texte, et leur répondrai au fil des amendements, auxquels beaucoup d’orateurs, notamment ceux qui ont émis des critiques, ont fait référence.
Les fonctionnaires que j’ai rencontrés au cours de mes deux cent cinquante-trois déplacements m’ont confié avoir l’impression, en écoutant la radio et la télévision, ou en lisant les journaux, d’être tenus pour responsables de la situation des finances publiques et des problèmes des Français, alors même qu’ils contribuent à la solidité de la nation.
Ce n’est certes pas en les plaçant dans cette situation délicate, y compris à leurs propres yeux, que l’on fera avancer le service public.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier L’article 1ier » qui ne cesse de polluer le débat.
Le mérite de ce projet de loi est de redéfinir ses missions à l’occasion de la mise en place d’une déontologie rigoureuse dans le prolongement de la loi sur la transparence de la vie publique.
La neutralité s’illustre par l’impartialité, la probité et la dignité, tandis que la laïcité est réaffirmée au cœur de cette mission éminente.ième  siècle.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements, n 215 et 213, qui peuvent faire l’objet d’une présentation group ée.
Ces deux amendements ont pour objet de développer les notions et de les centrer sur les valeurs.
L’objectif de ce projet de loi est de réaffirmer la notion de service public et de bien séparer le grade et l’emploi, d’où la nécessité d’insister sur ces valeurs.
La commission a repoussé ces deux amendements qui créeraient une obligation nouvelle de retenue pour les fonctionnaires, celle-ci étant inconnue à ce jour du statut et de la jurisprudence.
Autant il peut y avoir débat sur le devoir de réserve, autant la création d’une nouvelle obligation n’est pas possible.
La commission a donc rejeté ces deux amendements.
Sur l’ensemble des amendements portant sur l’obligation de réserve, j’aurai la même position.
Sur tous les amendements à l’article 1 ? Je les retire.
Je précise toutefois que si la notion de retenue est ambiguë, l’obligation de réserve comporte en revanche une dimension temporelle importante.
En effet, même après la fin d’une mission de service public, le fonctionnaire reste tenu d’observer cette obligation de réserve, laquelle se poursuit au-delà.(Les amendements n215 et 213 sont retirés.) 214.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui porte sur l’obligation de réserve.
L’obligation de réserve fait déjà partie des obligations des fonctionnaires et la jurisprudence administrative est très abondante sur ce point.
Il avait été envisagé pendant un temps de consacrer l’obligation de réserve dans le projet de loi, mais cela n’a pas paru opportun, la portée de cette obligation étant très variable.
Elle dépend en effet des fonctions de l’agent, de son rang hiérarchique et des circonstances de l’affaire.
Il a donc été jugé préférable de s’en remettre à la jurisprudence.
J’ajoute que le statut général comporte déjà des obligations de secret professionnel et de discrétion professionnelle qui ne sont pas sans lien avec le devoir de réserve.
L’avis est donc défavorable, la commission ayant repoussé cet amendement.
Je suis surpris par la position défendue par notre rapporteure.
Il est indéniable que la jurisprudence a dit beaucoup de choses assez précises, qui convergent vers une quasi-définition.
Mais estimer que la jurisprudence suffirait en une telle matière et qu’il ne serait pas temps de sanctuariser la jurisprudence par une disposition législative me semble vraiment une erreur au regard de la place respective de la loi et de la jurisprudence.
La jurisprudence est là pour préciser la loi mais, dès lors qu’elle écrit pratiquement la loi, il faut, si l’on est d’accord avec cette jurisprudence, la confirmer dans la loi.
Je pense vraiment que ce n’est pas trahir l’esprit du texte ni la volonté de notre rapporteure et de la ministre, ni la jurisprudence que de prendre cette précaution et d’écrire cela dans le texte.
Cela permettra d’ailleurs à la jurisprudence de mieux s’exercer, avec un peu plus de précision si c’est nécessaire et en collant davantage à la réalité.
Je souhaite préciser que la rédaction de l’amendement n Cet amendement ne peut pas être recevable pour cette raison.ier  a pour objet d’énoncer des principes, on ne peut immédiatement renvoyer à la jurisprudence.
Autant je pouvais le comprendre pour l’amendement précédent portant sur l’obligation de retenue, autant il me semble important d’ajouter l’obligation de réserve, car ce projet de loi insiste sur la mission noble de la fonction publique, et de ne pas confondre emploi et grade au sens de la loi de 1983.
Il est dommage de manquer cette occasion.
Je maintiens mon amendement.(L’amendement n214 n’est pas adopté.) 68.
Cette obligation va de soi et n’a pas à être rappelée sous cette forme.
Elle est déjà au cœur de toutes les procédures et formalités existantes, qu’il s’agisse des règles de dévolution des marchés publics ou de la séparation de l’ordonnateur et du comptable.
En outre, cette obligation est déjà prise en compte au travers de l’ensemble des dispositions du statut général, notamment au travers de l’obligation de probité que nous ajoutons explicitement dans cet article 1ier .
La commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis, d’autant que l’affaire citée relève du pénal.
Oui, je le maintiens.(L’amendement n68 n’est pas adopté.) 202.
En effet, il faut rendre opérationnel le respect du principe de laïcité.
Il convient donc de mentionner dans le projet de loi que le fait, pour un fonctionnaire, de manifester ses croyances religieuses dans l’exercice de ses fonctions, constitue ipso facto  un manquement à ses obligations professionnelles.
Votre amendement vise à préciser que le manquement à l’obligation de laïcité peut constituer un manquement aux obligations professionnelles.
Il s’agit de rendre possible des sanctions disciplinaires.a contrarioier  en serait ainsi considérablement affaiblie.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis.(L’amendement n202 est retiré.) On ne pourra pas reprocher à notre rapporteure un manque de cohérence.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Non, on ne pourra pas le lui reprocher.
Je salue cette cohérence.
En cette période où le ciment de notre société est, plus que jamais, de manière urgente et incontestable, la laïcité, inscrire ce principe dans la loi, comme cela est proposé dans l’amendement de nos collègues et dans l’amendement d’un certain nombre des collègues de mon groupe, me semble extrêmement important.
J’invite vraiment notre rapporteure et le Gouvernement à réfléchir à la portée de leur refus.
116.
Ne pas inclure l’obligation de réserve de l’agent dans l’énoncé des obligations déontologiques est d’autant plus contestable qu’elle fait partie des obligations déontologiques les plus questionnées aujourd’hui avec le développement des réseaux sociaux.
Sa réaffirmation législative faciliterait le rôle des supérieurs hiérarchiques que le projet entend réévaluer.
Au même titre que les autres obligations déontologiques, le juge statue sur l’application de l’obligation de réserve au cas par cas, ce qui a donné lieu à une jurisprudence nourrie et constante.
L’obligation de réserve ne serait pas liberticide ou plus impérative en figurant dans la loi.
Elle serait simplement rappelée, au même titre que les autres impératifs déontologiques.
Inscrire cette obligation dans le texte, c’est rendre plus sûre son application et permettre une meilleure adéquation entre les faits commis par l’agent et les sanctions prononcées à son égard.
L’obligation de mesurer ses propos est pour le fonctionnaire une contrepartie importante de ses droits et de son indépendance.
Je serai très rapide puisque j’ai déjà argumenté sur le sujet tout à l’heure, notamment sur la portée de cette obligation, qui est très variable.
Même avis.(L’amendement n116 est retiré.) 203.
Chacun comprendra que le rôle, la responsabilité et les prérogatives du chef de service demeurent essentiels pour garantir le respect des règles déontologiques applicables au service placé sous son autorité.
Le rôle hiérarchique qui lui incombe doit cependant s’accompagner d’un rôle de pédagogie qui lui impose de porter à la connaissance des agents les règles qui leur sont applicables.
Ce que nous souhaitons, c’est plus d’information, plus de communication.
Il y a une grande faillite de la communication dans la fonction publique et nous essayons d’y remédier.
Cette précision à l’article 1ier  ferait donc double emploi.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.(L’amendement n203, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.)ier .
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de trois amendements, n 216, 217 et 218, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit ici de la manière dont le fonctionnaire va pouvoir appliquer cette déontologie et prévenir les conflits d’intérêts.
Je propose dans l’amendement n L’amendement n L’amendement n Ce sont des débats que nous avons déjà eus en commission des lois.
La modification proposée dans l’amendement n La précision proposée par l’amendement n L’amendement n Voilà pourquoi la commission a repoussé ces trois amendements.
Nous rappellerons donc aussi, dans la loi et dans les circulaires d’application, les autorités hiérarchiques et les employeurs publics à leurs responsabilités.
Au bénéfice de ces observations, je retire néanmoins mes trois amendements.(Les amendements n216, 217 et 218 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements, n 38 et 33, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Actuellement le lanceur d’alerte n’est protégé que s’il révèle un conflit d’intérêts à sa hiérarchie et s’il a alerté en vain les autorités administratives et judiciaires.
L’alerte à la commission de déontologie de la fonction publique n’est donc pas couverte car, contrairement à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, elle ne peut pas être considérée comme une autorité administrative.
Il s’agit de réparer cet oubli.
n.
Il vaut pour les deux amendements, l’amendement n 33 étant un amendement de repli par rapport à l’amendement n 38.
Cet amendement vise effectivement à ajouter aux possibles destinataires d’une alerte relative à une situation de conflit d’intérêts, à la fois la commission de déontologie de la fonction publique et les associations de lutte contre la corruption.
Concernant la commission de déontologie, je ne crois pas que recevoir ce type d’alerte relève de sa fonction.
La commission a un rôle essentiellement consultatif et de recommandation, en tout cas en matière de prévention et de traitement des conflits d’intérêts.
En ce qui concerne les associations de lutte contre la corruption, l’amendement s’inspire de la loi relative à la transparence de la vie publique, mais on ne peut pas assimiler sans nuance l’ensemble des agents de la fonction publique aux plus hauts responsables, seuls concernés par cette loi.
La référence à la lutte contre la corruption ne me paraît donc pas appropriée.
Il semble préférable de porter l’alerte auprès des autorités compétentes plutôt qu’auprès d’associations.
Pour ces raisons, la commission a repoussé ces deux amendements.
J’ajouterai simplement à l’argumentation très précise de la rapporteure que le dispositif repose sur la nécessité pour tout agent d’alerter son chef de service.
Il est important pour nous de donner aux chefs de service les moyens d’assurer leur rôle de garants de l’application des principes déontologiques dans leur service.
Nous ne sommes pas favorables à ces amendements, même s’ils nous éclairent sur ce qu’on doit faire en matière d’application d’un texte dont j’espère qu’il sera voté.
Je salue ici ceux qui se destinent au service des citoyens et qui nous écoutent.
Je les maintiens.(Les amendements n38 et 33, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 69.
Ainsi, en principe, aucune mesure concernant sa carrière ne peut être prise à l’encontre d’un fonctionnaire ayant relaté au référent déontologue ou aux autorités judiciaires ou administratives des faits susceptibles d’être qualifiés de conflits d’intérêts dont il aurait eu connaissance dans l’exercice de ses fonctions.
Là encore, il n’est fait référence qu’au conflit d’intérêts.
Pour reprendre l’exemple de l’affaire Saal, l’agent de l’Institut national de l’audiovisuel ayant relaté les faits que l’on sait ne serait pas protégé selon cette rédaction.
Dans la ligne de mon amendement précédent, je rappelle que le mauvais usage de l’argent public n’est pas la même chose qu’un conflit d’intérêts.
Il convient donc d’adopter cet amendement pour prendre en compte cet élément dans la protection des lanceurs d’alerte.ier .
Mon argumentation est, quant à elle, exactement la même que tout à l’heure.
La commission a repoussé cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n69 est retiré.) 34.
Cet amendement vise à supprimer la précision selon quoi ne sont protégées que les informations recueillies par les lanceurs d’alerte dans le cadre de leur fonction.
Elle nous semble affaiblir considérablement leur protection et, de surcroît, elle ne figure pas dans d’autres statuts de lanceurs d’alerte.
La rapporteure, en commission, nous a indiqué q Mon argumentation sera assez semblable à celle que j’ai développée en commission.
En effet, nous modifions ici le statut général de la fonction publique, donc, des fonctionnaires.
Il est logique que nous parlions de faits et de délits de conflits d’intérêts connus dans l’exercice des fonctions de l’agent public.
La commission a repoussé cet amendement.
Même avis.
Je maintiens mon amendement en vous remerciant, madame la présidente, de bien vouloir le soumettre au vote.
Je le mets donc aux voix.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) La parole est à M.
Molac, pour soutenir l’amendement n 35.
Le statut de lanceur d’alerte, que nous créons ici, est limité.
Il n’est pas question d’alertes publiques mais circonscrites à la hiérarchie ou aux autorités administratives ou judiciaires.
Nous ne comprenons donc pas ce premier filtre hiérarchique.
Ainsi la rédaction actuelle permettrait-elle le licenciement d’un lanceur d’alerte qui aurait transmis une information à la justice sans l’avoir communiquée à son chef de service.
La commission a repoussé cet amendement.
La condition préalable consistant à avoir alerté en vain le supérieur hiérarchique peut soulever un problème dans le cas où c’est précisément ce dernier qui est en situation de conflit d’intérêts.
Je souhaite que nous en restions à la solution adoptée en commission.
Avis défavorable donc à l’adoption de cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n35 est retiré.) 36.
Tout d’abord, parce que ce délit va au-delà de cette dernière en incluant de nouveaux éléments, alors que la dénonciation calomnieuse reste centrée sur la révélation de faits que l’on sait partiellement ou totalement inexacts.
Ensuite, parce que la quasi-totalité des statuts de lanceurs d’alerte n’a pas créé de nouveaux délits dérogatoires et que l’on n’en voit pas ici l’utilité.
La commission a repoussé cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n36 est retiré.) 37.
Une étude du Conseil d’État a été évoquée mais je crains qu’aucun autre véhicule législatif ne se présente avant longtemps d’ici à la fin de la mandature.
Enfin, cette harmonisation excède très largement le droit de la fonction publique puisqu’il faudrait aussi modifier le code du travail, le code de la santé publique, etc.
Sur le fond, je ne partage pas certaines options de l’amendement.
Par exemple, nous devons maintenir la référence au fait que la situation litigieuse a été connue dans l’exercice des fonctions du lanceur d’alerte.
Pour toutes ces raisons, la commission et moi-même donnons un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n37 est retiré.) 50.
En commissi La commission a repoussé cet amendement.
L’amendement gouvernemental permettra d’améliorer la situation même si cela, je l’entends, ne satisfait pas la rapporteure.
Je serai très rapide, puisque nous avons longuement débattu au sein de la commission.
Je pense qu’il faut savoir ce que l’on veut, madame la ministre.
La France est très en retard en matière de transparence de la vie publique, toutes les analyses le démontrent.
J’entends la crainte de la rapporteure selon laquelle il pourrait y avoir une forme de tutelle sur la commission de déontologie.
Voilà ce que je propose dans l’amendement n 57 à venir, dont je considère, madame la présidente, qu’il vient d’être présenté.
Je souhaite donc que l’on en reste au dispositif proposé, qui est déjà contesté par la commission elle-même.
ient déjà insuffler une telle culture.
Il me semblait important de rappeler ces éléments à ce moment du débat.
Je voulais aller plus loin que le Gouvernement, mais son amendement est incontestablement un progrès.
Compte tenu de ce progrès louable, je retire mon amendement.(L’amendement n50 est retiré.) L’amendement du Gouvernement, n 57, a déjà été défendu.
En effet.
Tel est l’esprit dans lequel nous avons travaillé.
Je reconnais que cette proposition a été élaborée très vite, mais elle l’a été pour répondre aux doutes exprimés en commission.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 52.
Madame la présidente, il me semble que le rejet de l’amendement du Gouvernement implique le rejet de celui-ci.
Je le retire.(L’amendement n52 est retiré.) 8.
Si vous en êtes d’accord, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n Les sociétaires fonctionnaires, en devenant membres d’un conseil d’orientation, par exemple, ne cherchent pas à exercer une activité professionnelle et lucrative, mais simplement à incarner l’une des bases des coopératives, à savoir la gouvernance démocratique.
Ces deux amendements ont donc pour objectif de préciser spécifiquement que la qualité de fonctionnaire n’empêche en aucun cas la participation à un organe non exécutif d’une structure coopérative.
À défaut, il y aurait rupture d’égalité.
Je précise, pour terminer, que cet amendement de clarification est notamment rendu nécessaire par les dernières prises de position de l’Autorité de contrôle prudentiel qui, sur la base des dispositions du code monétaire et financier, semble vouloir prendre prétexte des ambiguïtés des textes pour remettre en cause la présence des fonctionnaires dans ce type d’instances.
En adoptant cet amendement, nous garantirions la participation des fonctionnaires à ces instances mutualistes.
Il me semble effectivement important de prévoir des règles dérogatoires aux dispositions interdisant le cumul d’activités pour les fonctionnaires membres de coopératives.
Il se trouve que l’amendement n Afin de lever toute ambiguïté, il peut être utile d’inscrire explicitement dans une loi la compatibilité entre la qualité d’agent public et celle de membre d’une coopérative.
C’est du reste ce que prévoit déjà le code de la mutualité pour les fonctionnaires administrateurs de mutuelles.
Il faut donc s’inspirer de ces dispositions.
Or c’est le cas de l’amendement n 9 – au profit de l’amendement n 65 rectifié, lequel, en s’appuyant sur des dispositions déjà existantes, a l’avantage de ne pas modifier le statut général des fonctionnaires.
Si ces trois amendements se rejoignent, je préfère la rédaction de l’amendement n 65 rectifié.
La commission a donc repoussé l’amendement n 8 non pas sur le fond mais sur la forme.
La rédaction de l’amendement n 65 rectifié étant meilleure, je demande à M.
Dussopt de bien vouloir retirer le sien.
La commission des lois ayant donné un avis favorable à l’amendement n Comme je crois savoir qu’elle le fera, je retire l’amendement n 65 rectifié.(L’amendement n8 est retiré.) 70.
Telle est la raison pour laquelle l’amendement nier , de préciser qu’un fonctionnaire doit veiller au bon usage de l’argent public...
Monsieur Tardy, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
En effet, si leur patrimoine comprend des actions ou des obligations, il serait possible de demander à ces agents, comme c’est le cas pour certains ministres ou hauts fonctionnaires, de faire gérer leur patrimoine par un tiers.
Cette disposition répond donc bien à une demande de clarification.
Nous ne voulons pas appliquer aux fonctionnaires les règles applicables par exemple à un ministre de l’économie, qui est obligé de faire gérer son patrimoine par un tiers.
Cette précaution, loin d’être d’usage, est justifiée par le fait que d’autres ne peuvent pas gérer personnellement leur patrimoine.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) 219 rectifié.
Une telle rédaction rendrait par ailleurs difficile celle du décret précisant le champ des agents concernés par cette mesure.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Je vous remercie de cette discussion qui éclaire le débat ainsi que, d’ores et déjà, la rédaction des futurs décrets d’application.
Je retire l’amendement.(L’amendement n219 rectifié est retiré.) 53.
», c’est que l’objectif est de renforcer la cohérence et la lisibilité du système en prévoyant un périmètre identique pour les déclarations de patrimoine et d’intérêts.
La rédaction sera plus précise.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n53 est retiré.) 88.
J’indique dès à présent que je soutiendrai des amendements identiques à celui-ci aux articles suivants.
Ces amendements prévoient qu’à la déclaration de situation patrimoniale est systématiquement jointe la déclaration d’intérêts.
Il s’agit non pas de faire de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique l’autorité compétente en matière de déontologie des fonctionnaires mais de lui donner les éléments indispensables pour juger de la pertinence d’une déclaration de patrimoine.
La simple possibilité de transmission d’informations prévue entre la Haute Autorité et la commission de déontologie nous paraît insuffisante.
On ne peut juger de l’évolution d’un patrimoine sans déclaration d’intérêts.
C’est pourquoi celle-ci doit être systématiquement jointe aux déclarations de situation patrimoniale.
Quoique l’exposé sommaire s’en  défende, cet amendement empiéterait un peu plus sur les compétences de la commission de déontologie puisqu’il prévoit que les déclarations de patrimoine transmises à la Haute Autorité devraient être accompagnées des déclarations d’intérêts, ce qui aboutirait à priver la mission de la commission de déontologie ainsi que le contrôle par l’autorité hiérarchique de l’essentiel de leur intérêt.
Je comprends la volonté d’examiner les déclarations patrimoniales à l’aune des déclarations d’intérêts, les deux outils pouvant être complémentaires.
Cette préoccupation sera satisfaite par le mécanisme, inscrit dans le texte à mon initiative, d’échange d’informations entre la commission de déontologie et la Haute Autorité.
Avis défavorable.
Même avis puisque la commission a répondu par avance aux inquiétudes exprimées.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) Afin de prévenir les conflits d’intérêts, l’amendement n Cette disposition permettrait aux commissions d’être pleinement éclairées au moment de donner leur avis.
Cet amendement, inspiré du rapport Nadal sur l’exemplarité des responsables publics, impose aux personnes auditionnées par les commissions parlementaires, avant leur nomination par le Président de la République, de remettre auprès de la commission concernée une déclaration d’intérêts.
Cette bonne idée mériterait d’être mise en œuvre en dehors même de tout texte.
En revanche, l’inscrire ainsi dans le projet de loi serait inconstitutionnel pour plusieurs raisons.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis.
Il y faudrait au moins une loi organique.
Au-delà de ces aspects juridiques, je tiens à appeler votre attention sur le fait que nous prévoyons dans la loi, au gré des textes successifs, diverses déclarations.
Or il serait utile qu’un seul type de déclaration suive le fonctionnaire tout au long de sa carrière.
Je crains qu’abondance de biens ne finisse par nuire.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 201 et 224.
201.
Défendu.
224.
Il existe de nombreuses législations sur les conflits d’intérêts relatives à des institutions spécifiques.
Il existe aussi une législation plus générale qui concerne tous les élus, depuis les lois de 2013.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé ces deux amendements identiques.
Je retire mon amendement.
Non, madame la présidente, je le retire.(Les amendements identiques n201 et 224 sont retirés.) Cet amendement porte sur une question que nous avons déjà abordée hier soir, lors de la discussion du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public.
Nous aurions également pu l’aborder dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
C’est la preuve que cette question, qui concerne le droit d’auteur des fonctionnaires, mérite d’être traitée.
Est-il justifié qu’un agent public qui réalise une œuvre dans le cadre de ses fonctions puisse toucher des droits d’auteur pour cela, alors que ce n’est a priori voquer.
Mais il a aussi précisé que l’Assemblée nationale avait rejeté hier les amendements sur cette question lors de la discussion du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public.
Cette importante question du droit d’auteur sera traitée prochainement, dans le cadre du projet de loi pour une République numérique présenté par Axelle Lemaire.
La commission a repoussé cet amendement, mais il s’agit bien d’un sujet qu’il faudra traiter.
Si nous vous suivions, monsieur Tardy, et si nous modifiions ces dispositions, nous remettrions en cause l’équilibre entre la défense des droits d’auteur et le droit de l’État ou des collectivités.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 94.
Sur le fond, l’amendement n Même avis.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) L’amendement n Cet article interdit, en outre, de cumuler deux emplois publics permanents.
Une infirmière à temps plein dans un établissement hospitalier ne pourrait plus exercer à temps partiel dans un autre établissement.
Il réduit à un an seulement la durée de la dérogation permettant à un chef d’entreprise ayant réussi un concours administratif de poursuivre provisoirement son activité, alors que cette dérogation est aujourd’hui accordée pour deux ans.
Mon amendement de suppression répond à un double objet.
D’une part, il vise à permettre à un fonctionnaire de gagner plus en travaillant plus, que ce soit dans le public ou dans le privé, ce qui est aujourd’hui nécessaire compte tenu du gel des salaires des fonctionnaires depuis 2010.
D’autre part, il vise à éviter le développement des petits boulots non déclarés, exercés au noir, qu’on le veuille ou non.
Il faut donc maintenir le régime de l’auto-entreprise.
Par ailleurs, l’exposé sommaire de l’amendement n Cher collègue, la commission a repoussé votre amendement.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, car avec vos amendements de repli à venir, vous ouvrez des possibilités.
Dans mon propos liminaire, j’ai rappelé que la réforme du cumul d’activités est l’axe central de la nouvelle approche déontologique préconisée par le Gouvernement.
L’article 6 rappelle que le principe est l’interdiction du cumul, assortie toutefois de dérogations encadrées car on ne peut complètement déstabiliser des services.
Il est nécessaire d’encadrer les dérogations dans la mesure où il faut prévoir les situations de conflits d’intérêts mais aussi avoir la garantie que le fonctionnaire se consacrera pleinement au service public.
Nous ne remettons pas en cause toutes les possibilités de cumul ouvertes par la loi, notamment dans la fonction publique territoriale, ni celle d’exercer des activités accessoires.
Nous avons une position plus ouverte s’agissant de la possibilité de cumuler une activité à temps complet avec une activité exercée sous le régime de l’auto-entreprise.
Je veux vous faire part de mon inquiétude.
Il a été question tout à l’heure de dispositions très dures, avec un délai de cinq ans imposé à tout fonctionnaire avant d’aller travailler pour une entreprise privée avec laquelle il aurait été en relation dans ses fonctions.
Or, la fonction publique a besoin de respirer.
Il n’est pas bon de couper tous les ponts entre le secteur public et le secteur privé.
On ne peut pas d’un côté, dire que l’État ne comprend pas le secteur privé, qu’il fonctionne de manière autocentrée… C’est vrai.
…et de l’autre, couper tous les liens qu’il pourrait avoir avec.
C’est avec des dispositions du type de celles proposées tout à l’heure que les candidatures se tarissent.
Tous ceux qui ont occupé des fonctions dans le secteur privé se disent que s’ils vont dans le public, ils ne pourront plus retourner par la suite dans le privé.
À l’heure où l’État cherche à savoir comment, sans toucher au statut de la fonction publique, il pourrait inciter certains fonctionnaires à quitter les rangs de la fonction publique de manière à alléger la masse salariale, c’est une manière intelligente que de les inciter à essayer de créer une entreprise et, si cela fonctionne, à partir.
Il faut voir ce que cela donne dans les faits.(Sourires.)(Sourires.) Cela m’ennuie beaucoup.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
Nous nous retrouverons sur les amendements de repli.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly