La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, c’est une faute lourde, une faute à l’égard de votre majorité que vous humiliez, une faute à l’égard de la démocratie que vous méprisez, une faute à l’égard des Français qui n’oublieront pas votre brutalité ! Une telle faute mérite une sanction lourde, un carton rouge.
Si vous aviez le courage de retourner devant les urnes – mais vous ne l’aurez pas –, les Français vous balaieraient comme un fétu de paille ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Jacob, j’admire toujours la finesse, la qualité de vos propos, et surtout leur aspect nuancé.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’arrogance continue ! Avant de vous répondre sur le fond et sur la méthode, je veux vous rappeler que dans tous les gouvernements sous la Ve République, il y a eu des hommes et des femmes appelés par les présidents de la République sans avoir de mandat électif et qui ont fait honneur à leur pays.
Le gaulliste que vous êtes devrait au moins se rappeler du chemin parcouru par Georges Pompidou.
On ne peut pas comparer Emmanuel Macron à Georges Pompidou ! Je tiens à remercier Emmanuel Macron pour le travail qui a été le sien et pour le respect qu’il a manifesté à l’égard du Parlement en y étant présent en permanence.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Le devoir du Gouvernement, c’est d’aller vite.
Vous avez peur du Parlement ! Pour mon pays, monsieur Jacob, je ne veux pas qu’il y ait, pendant les dix jours qui viennent, une guerre de tranchée dans cette assemblée pour des raisons de posture politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Devant les Français, nous nous devons d’avancer et de réformer.
Tel est le sens de ce texte et, que cela vous plaise ou non, nous avançons parce que le pays a besoin de réformes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le Premier ministre vient d’annoncer l’engagement de la responsabilité du Gouvernement sur le vote du projet de loi « Croissance et activité », répondant ainsi avec conviction et volonté à une improbable alliance de tous les conservatismes.
Il a rappelé dans son intervention les conditions d’élaboration du texte, le dialogue exemplaire et approfondi entre le Gouvernement et le Parlement dont celui-ci est le résultat à ce stade.
C’est un refus du dialogue plutôt ! Monsieur le ministre, une fois la loi votée, les textes d’application devront suivre, puis la mobilisation des administrations, des pouvoirs publics et des acteurs économiques et sociaux.
Quelles dispositions allez-vous prendre pour que le texte entre rapidement en application ? Comment en seront évalués les résultats et dans quelles conditions ceux-ci seront-ils publiés ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Et du 49-3 ! Nous avons consacré du temps à discuter des mesures nouvelles et à les améliorer, et maintenant les Françaises et les Français, comme notre économie, attendent ce texte.
Respecter nos concitoyens, c’est le mettre en œuvre vite et bien.
Par conséquent, dès sa promulgation,… Et la démocratie ? ! …les mesures relatives aux transports par autocar pour plus de 100 kilomètres, à l’accès aux données en ligne, au permis de conduire, aux sociétés interprofessionnelles ou encore les mesures fiscales pour l’entreprenariat seront mises en œuvre.
Il en ira de même pour les mesures relatives au travail du dimanche et à leurs compensations dans les zones touristiques internationales, les gares,… C’est honteux et il n’y a pas de débat ! …de même que pour celles concernant les dimanches du maire.
Quant aux mesures relatives aux professions réglementées, elles seront mises en œuvre dans les six à douze mois, en fonction des décrets qui seront pris.
La loi prévoit également des négociations de branche.
Celles-ci mettront en musique une prescription qui apparaît pour la première fois dans une loi : sans accord dans les deux ans à venir, il n’y aura pas d’ouverture le dimanche, et ledit accord devra en préciser les compensations.
Les mesures relatives aux prud’hommes seront mises en œuvre dès la promulgation de la loi, puis par une série de décrets.
Hélas ! Tout cela sera mise en œuvre, évalué et mesuré de manière transparente dans les mois à venir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, lors de votre déplacement à La Réunion la semaine dernière,… Dans le Pacifique ! Quelles mesures comptez-vous prendre pour que soit maintenue, comme vous l’avez affirmé, la formation qualifiante des titulaires de contrats aidés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(« Et du chômage ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans ces conditions, il n’y a pas de raison que les salariés en contrats aidés n’accèdent pas à la formation.
Néanmoins, j’ai veillé, avec les partenaires sociaux, à ce que nous soyons collectivement attentifs à cette question, notamment à La Réunion.
C’est ainsi que le fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels va rappeler aux OPCA les modalités de financement existantes, afin qu’elles soient effectivement utilisées au bénéfice de ces publics, notamment à La Réunion, où il est vrai que la question se pose avec une acuité particulière – je n’en disconviens pas.
Une table ronde sur le financement de la formation des salariés en contrat aidé sera organisée, avec les services de l’État, le conseil régional, qui est concerné, les communes, Pôle emploi, les organisations d’employeurs et les OPCA.
Vous y serez bien entendu associée, afin que nous apportions ensemble des réponses précises aux contrats aidés et aux employés en formation.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Enfin, autre enjeu du salon cette année, l’environnement.
L’aviation commerciale, qui représente 2 % des émissions de gaz à effet de serre, vise un bilan carbone neutre d’ici à 2020 et une réduction de 50 % des émissions de CO2 d’ici à 2050, en particulier grâce aux biocarburants.
Pourriez-vous nous indiquer, monsieur le ministre, quel agenda le Gouvernement entend mettre en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Vous évoquez l’aéronautique militaire et, bien entendu, ses exportations ; le ministère de la défense ne peut que s’en féliciter.
Les prises de commande françaises ont atteint 8,2 milliards d’euros en 2014, tous matériels et milieux confondus.
Jaurès se retourne dans sa tombe… Ce succès de l’aviation de combat dans le domaine des hélicoptères et des satellites est soutenu par l’État au travers des développements engagés par le ministre de la défense pour répondre aux besoins de nos armées.
Les garanties indispensables sont apportées à nos entreprises et, bien entendu,… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Les inégalités d’accès aux soins persistent ? Vous promettez la complémentaire santé pour tous, mais vous annoncez que ce ne sera pas avant 2017 ! Les trente-cinq heures asphyxient les hôpitaux publics parisiens ? Vous ordonnez à leur directeur de reculer devant les syndicats.
On prévoit un déficit des retraites de 15 milliards d’euros en 2020 ? Vous dégainez des prévisions illusoires, basées sur une croissance de 2 % ! On annonce la faillite de la retraite complémentaire du secteur privé ? Vous vous défaussez sur les partenaires sociaux.
Madame la ministre, vous ressemblez de plus en plus à ce bon docteur Queuille, qui avait pour devise : « Il est urgent de ne rien faire. » Très juste ! Une succession de non-réformes, de dérobades et de 49-3 ne fait pas une politique ! Alors, madame la ministre, quand comptez-vous enfin relever le défi du modèle social français avec l’ensemble des parties prenantes ? Devant un tel risque de faillite du système, c’est une question non plus de droite ou de gauche, mais de réalisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Et, puisque vous évoquez également la situation des retraites, monsieur le député, vous qui avez défendu la loi présentée par le gouvernement que vous souteniez, je comprends que vous soyez mal à l’aise lorsque vous devez constater qu’en 2011 vous nous avez laissé un déficit de 6 milliards d’euros, que nous arrivons à l’équilibre et que nous pouvons dire à nos concitoyens que leurs retraites seront versées et que le système de retraite des Français est conforté dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, depuis 2012, le Gouvernement et la majorité se battent pour que les Français puissent avoir un meilleur accès aux soins.
Pouvez-vous nous dire comment se mettra en place la généralisation de la complémentaire santé ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La deuxième étape a concerné les retraités les plus modestes.
Nous avons relevé le plafond de la CMU et de l’aide à la complémentaire santé.
Ce sont 700 000 retraités de plus qui sont ainsi couverts par une complémentaire santé.
Nous avons relevé le montant de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, puisqu’il est désormais, pour les retraités, de 550 euros.
Et, le 1er juillet prochain, les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, c’est-à-dire ceux dont le revenu mensuel est inférieur à 1 000 euros, bénéficieront du tiers payant, n’auront plus à payer les franchises médicales ou les franchises pharmaceutiques et disposeront de complémentaires santé de meilleure qualité à un coût moindre.
Qui va payer ? Et puis, la troisième étape, c’est celle que nous engageons, à la suite des annonces du Président de la République, pour faire en sorte que les 800 000 retraités qui, encore aujourd’hui, n’ont pas de complémentaire santé – car ils sont 800 000, sur 15 millions de retraités – puissent avoir un soutien pour être bien couverts.
Plusieurs dispositions sont actuellement à l’étude, et notre volonté est que l’ensemble des retraités, dont les besoins en matière de santé sont importants à un moment où leurs revenus diminuent, puissent être aussi bien couverts que le reste de la population.
C’est un grand projet social annoncé par le Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Claude Guibal, pour le groupe Les Républicains.
M.
le ministre de l’intérieur se réunit aujourd’hui à Luxembourg avec ses homologues européens pour organiser le « renforcement de la solidarité ».
Ma seconde question porte sur ce point, monsieur le Premier ministre : que propose la France pour ne pas laisser l’Italie supporter seule la charge de ces flux migratoires ? La solidarité européenne est nécessaire.
Elle ne suffira pas si les sources de l’immigration ne sont pas taries.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Nous travaillons à une réponse européenne qui repose sur deux principes, que vous avez évoqués : la solidarité et la responsabilité.
La solidarité, parce que nous ne pouvons pas laisser l’Italie et la Grèce seules face à cette pression.
Nous soutenons la proposition de la Commission européenne de mettre en place un mécanisme temporaire de relocalisation, pour mieux répartir – et c’est normal – entre les États membres les migrants qui ont vocation à se voir accorder l’asile.
C’est incompréhensible ! Quelle est votre politique ? La responsabilité, parce que notre solidarité ne peut être mise en œuvre que si certaines conditions de gestion des flux sont respectées par les pays où a lieu la première entrée.
Cette réponse doit être faite – vous l’avez dit également – en pleine coopération avec l’Italie et la Grèce ; cela passe, pour la France, par un renforcement des contrôles de la police aux frontières.
Vous ne nous donnez aucune réponse ! C’est lamentable ! Soyons lucides : pour répondre à cette crise, il faut aussi s’attaquer à ses causes – vous l’avez dit.
La solidarité internationale devra être au rendez-vous au cours de l’année 2015.
C’est le grand message d’Addis-Abeba, en juillet prochain, en Éthiopie, comme à Paris, à la fin de l’année 2015, parce que les causes des migrations sont aussi liées au climat.
Nous allons mesurer cette solidarité internationale : la France est aux avant-postes pour mobiliser ses partenaires internationaux.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comment, monsieur le ministre, comptez-vous répondre aux cris de détresse et d’alarme de ceux qui assurent notre indépendance alimentaire, qui contribuent largement à notre économie – par conséquent à l’emploi – et qui font la fierté de nos territoires, comme je le vois dans mon département de la Mayenne ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
À propos de la filière porcine, vous avez évoqué un certain nombre de pistes.
Je rappelle que pour la première fois dans l’histoire, un ministre de l’agriculture s’est immiscé dans les relations commerciales entre la transformation et la distribution, en encadrant les promotions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle auto-satisfaction ! Dans le même temps, il faut demander à la grande distribution de répercuter sur le consommateur la revalorisation du prix, des cotations.
Il faut que le prix de la viande permette de rémunérer les éleveurs : c’est cela, notre objectif.
Certes, on peut toujours discuter pour savoir à quel moment de la crise nous sommes, mais nous devons garder en tête cet objectif : mieux organiser la filière, mieux la structurer, et mieux répartir la valeur ajoutée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Comment faire face à un tel afflux quand, en une seule semaine, ce sont près de 1 500 clandestins qui ont été interpellés dans les seules Alpes-Maritimes ? Certainement pas en ouvrant, comme l’exige la maire de Paris, un centre d’accueil pour migrants, dont le seul effet sera un appel d’air migratoire sans précédent.
Bien sûr ! C’est un scandale ! Plutôt que des quotas, instaurerez-vous un blocus migratoire ? Favoriserez-vous une harmonisation européenne du droit d’asile ? Refonderez-vous Schengen ? Abandonnerez-vous, dans votre réforme de l’asile, les nouvelles facilités de regroupement familial renforçant l’attractivité migratoire de notre pays ? Si la France a vocation à sauver des vies en perdition en Méditerranée, elle doit avant tout dissuader les migrants de partir vers l’Europe.
Au « Waterloo moral » dénoncé par les Verts, n’ajoutez pas, monsieur le ministre, une « Bérézina migratoire » pour la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, avant de répondre à M. Goujon, député de Paris, permettez-moi de rendre hommage à Carole Delga pour le travail qu’elle a eu l’occasion de faire, puisqu’elle va quitter le Gouvernement dans quelques heures pour se consacrer à la campagne électorale dans une grande région du Sud.
Ne pouvant pas m’exprimer après, je voulais le faire, avec votre permission (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Et le président Bartolone ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Vous avez pu constater que je suis candidat à un endroit beaucoup moins éloigné que Carole Delga ! Les discussions au niveau européen doivent à présent aboutir.
Il y va de l’avenir même de l’espace Schengen et de notre capacité à gérer correctement, humainement, ces crises.
Fermeté et humanité, responsabilité et justice, voilà la politique du Gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Odile Saugues, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La lutte contre la menace djihadiste était à l’ordre du jour de la rencontre entre le Président de la République et son homologue algérien, le lundi 15 juin 2015.
La France et l’Algérie ont établi une coopération très forte sur cette question.
Elle nous est précieuse.
Monsieur le ministre, dans ce contexte compliqué, pouvez-vous nous dire comment la France poursuit la mobilisation diplomatique internationale pour faire reculer la menace terroriste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Dans ce contexte, nous avons des relations exceptionnelles avec l’Algérie – j’ai pu le constater encore hier.
Celles-ci sont positives sur tous les plans, mais en particulier dans le domaine sécuritaire.
L’Algérie a énormément souffert du terrorisme et nous luttons côte à côte, avec nos amis algériens, contre celui-ci.
C’est cela qu’il faut faire.
La détermination des criminels est forte, mais la nôtre l’est encore plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, alors que le procès en appel des neuf militants opposés au projet des Mille vaches se tient demain à Amiens, et que ce type de projets soulève de grandes contestations, les fermes usines continuent de s’imposer en France.
Laissez faire le progrès.
À Coussay-les Bois, territoire où je suis élue, un projet de 1 200 taurillons est en cours d’autorisation.
Ces animaux, qui ne verront pas la lumière du jour, seront élevés hors sol pour l’abattage et la consommation de leur viande.
Achetez la viande et le lait à l’étranger ! Au-delà de la question de la condition animale, qui n’est pas anecdotique, ce projet de ferme usine doit, en tant que consommateurs, nous alerter.
En effet, la concentration de milliers d’animaux favorise le développement de maladies et le recours aux antibiotiques.
Ces produits se retrouvent, ensuite, dans nos assiettes.
C’est stupide et n’a aucun sens.
Je m’inquiète, également, de l’impact environnemental d’un tel projet, qui se situe au-dessus d’une nappe phréatique dont la protection avait justifié la fermeture de l’ancienne décharge établie sur le même site.
Qu’en est-il du traitement des déjections animales et de ses conséquences sur l’environnement ? Les écolos, après avoir étranglé le nucléaire, vont étrangler l’agriculture.
J’ajoute que les éleveurs du Nord-Vienne sont légitimement inquiets pour leur activité déjà fragile : elle risque d’être menacée encore davantage par cette concurrence démesurée.
Retour au XIXe siècle ! Monsieur le ministre, où se trouve la cohérence entre l’agro-écologie inscrite dans votre loi d’avenir agricole et la multiplication de ce type d’exploitations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un peu de courage, monsieur le ministre ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Mais, je l’ai déjà dit, s’agissant de la ferme des Mille vaches : il a été constaté, après enquête, que le nombre d’animaux était supérieur à celui qui avait fait l’objet de l’autorisation.
Et alors ? À chaque fois que la règle ne sera pas respectée, ceux qui enfreindront et la loi et la règle seront sanctionnés.
Voilà le principe.
Quant à l’avenir et à la conception de l’agriculture, son industrialisation n’est pas le projet que nous portons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Or, s’ils sont mineurs, ils relèvent de la responsabilité des conseils départementaux et de la protection de l’enfance.
S’ils sont majeurs, ils sont pris en charge par l’État.
Pour mémoire, notre pays consacrerait 500 millions d’euros à la prise en charge de ces mineurs étrangers : 8 000 d’entre eux seraient présents sur notre territoire.
Les flux annuels d’arrivées seraient de plusieurs milliers, au point que les forces de l’ordre commencent à se demander si une filière clandestine, voire mafieuse, ne serait pas en train de s’organiser.
Bravo ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’Ille-et-Vilaine figure, par exemple, dans le top 10 des départements accueillant ces mineurs étrangers, comme la Seine-Saint-Denis du président Bartolone, qui pourrait utilement suivre l’exemple de Mme Delga pour se consacrer à sa campagne électorale en vue des élections régionales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne rêvez pas, ne rêvez pas.
Ma question est triple, et la réponse intéressera tous les présidents de conseils départementaux : combien d’étrangers réellement mineurs entrent en France chaque année ? Les magistrats utilisent-ils systématiquement tous les moyens offerts par la circulaire Taubira de 2013 pour déterminer leur âge ? Quand d’aventure il est prouvé que ces jeunes sont majeurs, que deviennent-ils ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, je sais bien que le débat public autorise tout mais enfin, tout d’abord, Christiane Taubira assume ses obligations : c’est son rôle.
Mettre en cause un ministre à chaque séance de questions – en l’occurrence, la garde des sceaux, qui participe à un rassemblement particulièrement important –, je trouve cela désobligeant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement est à la disposition du Parlement ! Troisièmement, la question des mineurs est particulièrement difficile à traiter en quelques minutes, et encore plus à exploiter politiquement, comme vous cherchez à le faire en permanence sur les questions d’immigration.
De ce point de vue, j’ai préféré les questions de MM. Goujon et Guibal, qui essayaient, avec modération, de traiter de ces sujets.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez pas répondu à M.
Guibal ! N’exploitez pas ces sujets-là.
Vous le savez, la problématique des mineurs est compliquée, notamment parce que l’accueil des mineurs étrangers relève de conventions internationales.
Nous traitons ces questions avec les ministres des affaires sociales, de la justice et de la famille.
Il faut répondre ! Nous sommes en permanence, y compris à Rennes, interpellés par les associations, y compris celles émanant de forces spirituelles : regardez la une du Monde d’aujourd’hui et les propositions du pape François.
Traitons ces questions intelligemment et trouvons des solutions avec les collectivités territoriales.
Cette réponse est indigne.
Plutôt que de nous écharper sur ces questions fondamentales, soyons positifs et trouvons ensemble les bonnes solutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thomas Thévenoud, au titre des députés non inscrits.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est honteux ! Qu’il paie ses impôts d’abord ! Monsieur le Premier ministre, la révolution numérique est un formidable levier pour créer des emplois, mais ce n’est pas le Far West, et ce n’est pas à Uber, filiale de Google, de faire… Et les impôts ? C’est honteux ! Inacceptable ! Cahuzac, reviens ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Les choses sont claires.
L’activité de taxi clandestin, fût-ce par une application internet, tombe sous le coup de la loi et le Gouvernement entend bien poursuivre les procédures pour que les taxis et les VTC, qui, eux, respectent la loi, puissent continuer à exercer le métier dans un cadre légal.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, ma question est simple : comment le Gouvernement entend-il poursuivre cette action volontariste et ambitieuse au service de l’excellence française ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Dans les prochains mois, nous continuerons à développer ces savoir-faire, cette image à l’international de la France car, à travers l’action de Laurent Fabius, de Stéphane Le Foll ou de Matthias Fekl, il y a une diplomatie des terroirs.
Nous voulons faire en sorte que la France soit attractive, fière de ses talents, et qu’elle crée de l’emploi pour toutes et pour tous dans tous les territoires.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, par respect à l’égard des salariés de Renault Trucks et des Français, ne répondez pas « CICE », « transport par autocar » ou « extension du travail du dimanche ».
Nos compatriotes salariés de Renault Trucks exigent des mesures complètes et efficaces de leur gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Et du 49-3 ! Sur ce sujet, je rejoins votre indignation, comme celle des salariés qui se sont encore exprimés ce matin.
Il n’est en effet pas acceptable qu’une telle décision nous ait été notifiée de la sorte, après 500 suppressions d’emplois décidées en 2014.
Plusieurs demandes ont été adressées aux décideurs de Volvo et de Renault Trucks ce matin : revoir les annonces qui ont été faites pour ne pas procéder à des licenciements secs ; prendre des engagements clairs, avec les nouveaux dirigeants, l’État français ainsi que les collectivités, pour que les centres de recherche et développement et les centres de production, en particulier ceux qui sont dans la région lyonnaise, fassent l’objet de réinvestissements et d’engagements fermes ; enfin, apporter des clarifications sur l’emploi des salariés, avec les territoires et le Gouvernement, pour que les annonces faites en avril puissent être revues.
Nous sommes aux côtés des salariés et la copie qui a été présentée sera améliorée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans nos territoires, les élus ont le moral au plus bas : baisse des dotations, regroupements forcés d’intercommunalités avec ce seuil fatidique et inadapté de 20 000 habitants, éloignement d’administrations tatillonnes.
Ils n’en peuvent plus ! Nous avons désormais le sentiment que Paris ne nous entend plus.
Pire, dans certains salons ministériels où siègent de grands groupes, on ne nous comprend plus.
Vivre et travailler dignement au pays, c’est tout ce qu’on demande.
Il n’y a rien de plus terrible que deux mondes qui se côtoient sans se parler, sans se comprendre.
Madame la ministre, l’État a, historiquement, un rôle de régulateur, de correcteur, d’aménageur, en fait.
Or, voilà belle lurette qu’il ne le joue plus, ou si mal.
Concrètement, au-delà des mots et des intentions, que comptez-vous faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Concernant l’accès aux services publics et la question de la santé, nous déployons avec Marisol Touraine des maisons pluridisciplinaires de santé et favorisons l’installation des jeunes médecins dans les territoires ruraux.
Avec La Poste, nous allons déployer, d’ici à 2016, 1 000 maisons de services publics, en partenariat avec différents opérateurs.
Ce n’est pas à la hauteur des enjeux ! Nous accompagnons également les collectivités territoriales dans leurs projets structurants.
Je pense notamment au très haut débit et à la téléphonie mobile, qui font l’objet d’obligations dans la loi croissance et activité.
Enfin, nous sortons de l’opposition stérile entre urbains et ruraux, en développant des complémentarités.
Dans le contrat de plan État-région, il y a aussi des leviers importants… Ce n’est pas vrai ! Notre préoccupation, vous le voyez, est de donner à chaque territoire des chances pour soutenir son développement et son attractivité, parce qu’ils font tous partie de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (nos 2765, 2866).
La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, dire la vérité,….
Comment ? La séance est déjà reprise ? Rappel au règlement ! Monsieur Jacob, le Premier ministre avait demandé la parole, je suis obligé de la lui donner.
…avancer, telles sont les exigences que ce gouvernement s’est fixées.
C’est se moquer du monde ! On ne peut pas continuer ainsi ! Il faut respecter un minimum le Parlement ! La vérité, quelle est-elle ? Depuis trop longtemps, la France est victime de blocages qui entravent son économie, pèsent sur les initiatives, ralentissent l’activité.
N’importe quoi ! Quelle médiocrité ! Au bout du compte, ce sont autant d’emplois en moins, autant d’emplois perdus alors que le chômage de masse abîme notre société, en particulier notre jeunesse.
Un million de chômeurs de plus depuis que vous êtes là ! Les Français nous demandent d’agir.
Ils veulent des résultats concrets, perceptibles dans leur vie quotidienne.
Vous êtes des bandits ! Je connais les immobilismes et les conservatismes.
Je sais aussi que certains préfèrent les postures à la réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est un peu trop facile ! Monsieur Chassaigne, s’il vous plaît ! Et la démocratie ? Qu’en faites-vous ? C’est honteux ! Ce texte, mesdames et messieurs les députés, a été profondément enrichi par les travaux parlementaires.
Plus de 2 000 amendements ont été adoptés.
Les deux chambres ont pu pleinement examiner au fond le texte en première lecture.
La semaine dernière, la commission spéciale de votre assemblée l’a encore largement amendé.
Un travail très important a été accompli tout au long des 437 heures de débats, depuis six mois.
Le président Le Roux a eu raison de rappeler que jamais il n’y avait eu une telle coproduction législative entre le Parlement et le Gouvernement.
C’est vrai ! Et le MEDEF ! Le débat a eu lieu, il a été fructueux et les Français ne comprennent pas les tergiversations.
Si le débat a eu lieu, nous n’avons plus qu’à partir ! On vous laisse entre vous ! On n’est pas si mal, c’est vrai ! Vive la démocratie ! Les Français attendent les effets concrets de cette loi, sur le permis de conduire, les retraites chapeaux, les lignes d’autocar, les tarifs des professions réglementées, la justice prud’homale, le travail du dimanche.
C’est le rouleau compresseur ! Vous devriez retourner devant le peuple ! C’est de la dictature ! (Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Mmes et MM. les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se lèvent et quittent l’hémicycle.) Restez tranquillement entre vous ! Cette responsabilité est engagée sur le texte adopté par la commission spéciale de l’Assemblée nationale le 11 juin 2015 et modifié par les amendements, essentiellement rédactionnels et de coordination, portés par les rapporteurs, dont j’ai remis la liste au président de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La séance est suspendue.
Elle reprendra à dix-huit heures trente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En application de l’article 155, alinéa 3 du règlement, il est pris acte de ce dépôt.
La motion de censure sera notifiée au Gouvernement et affichée.
La conférence des présidents a décidé que la discussion et le vote sur cette motion auront lieu après-demain, jeudi 18 juin, à seize heures.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles, ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur et à la recherche et portant diverses dispositions relatives à l’enseignement supérieur (nos 2864, 2867).
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je souhaite naturellement que ce texte soit adopté rapidement, afin que cette université et ses étudiants soient fixés sur leur sort et puissent jouir de la sérénité et de la stabilité qu’ils sont en droit d’attendre, car les choses traînent désormais depuis trop longtemps.
Il permettra de doter enfin les Antilles d’une université qui soit à la hauteur de nos ambitions pour ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Durand, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Ce désaccord n’ayant pas pu être résolu lors de la navette parlementaire et de la commission mixte paritaire, nous nous retrouvons donc aujourd’hui en lecture définitive pour examiner le texte issu de la nouvelle lecture de l’Assemblée nationale.
C’est l’objet du rapport que je présente aujourd’hui devant vous et que je vous demande d’approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
En conclusion, les dés sont pipés.
Un pays de passe-droits permanents glisse inéluctablement vers un pays de non-droit.
Et laisser agir en toute impunité, c’est conforter le système rampant de la corruption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Mais attention : si, en adoptant ce projet de loi, nous arrivons à la fin d’un processus d’organisation, ce n’est là que le début de la nouvelle vie de l’université des Antilles.
Et loin de nous le dessein de nous exonérer de porter attention à l’avenir de l’université des Antilles et, bien entendu, de sa jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est la raison pour laquelle je présenterai tout à l’heure, au nom de mon groupe, un amendement visant à rétablir la version issue du Sénat, dont je rappelle qu’elle est également celle que la commission des affaires culturelles et de l’éducation avait adoptée à l’unanimité en première lecture.
Elle avait donné lieu à un consensus mais, après des négociations dont on ne sait pas très bien comment elles ont été menées, un revirement s’est finalement opéré.
Le rapporteur s’est même retiré et un autre a été désigné, ce qui est tout de même assez inhabituel.
Comme le disait tout à l’heure notre collègue Alfred Marie-Jeanne, on a oublié l’intérêt de l’enseignement supérieur et de la recherche comme celui de la jeunesse antillaise.
Notre collègue se demandait si nous aurions accepté qu’une université de métropole soit traitée ainsi.
Eh bien, il est important de traiter équitablement tous nos établissements universitaires.
Il est essentiel que l’université des Antilles soit traitée à égalité avec tous les établissements d’enseignement supérieur et de recherche.
Notre nation est une et indivisible et le texte, hélas, ne le reflète pas, ce que je regrette vivement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Rudy Salles.
Est-ce son opposition à la position gouvernementale qui lui a valu d’être remercié ? La constance avec laquelle le Gouvernement et la majorité s’acharnent depuis lors à supprimer cette disposition permet de le penser, comme le disait tout à l’heure Patrick Hetzel.
En ce qui nous concerne, nous sommes convaincus que l’éclatement de l’université serait particulièrement grave et pénaliserait lourdement la jeunesse antillaise.
Nous croyons que sa survie dépend du renforcement de l’autonomie de ses pôles et d’une gouvernance cohérente et efficace.
Or ces deux éléments essentiels ne sont plus garantis à nos yeux.
Nous nous opposerons donc au projet de loi dont l’équilibre initial nous semble significativement bouleversé, ce que nous regrettons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Moignard.
Les outre-mer sont une chance pour la France.
Si la métropole s’engage dans la prise en considération effective des difficultés, mais aussi des richesses de ses outre-mer, alors la métropole et les outre-mer en sortiront plus fortes.
Il incombe donc au politique de donner aux outre-mer toutes les chances de réussir, notamment sur la question des moyens alloués à ses universités.
Le projet de loi sur l’UAG, bien qu’il n’aborde pas ce dernier point, va dans le bon sens et, à ce titre, recevra donc l’appui du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais le succès de la réforme de l’UAG dépendra avant tout de la volonté des hommes – enseignants, étudiants et politiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Madame la ministre, l’avenir nous regarde, l’avenir vous regarde.
Je ferai mienne une formule d’Albert Camus, pour vous dire que si vous n’êtes pas « entièrement coupable car vous n’avez pas commencé l’histoire », vous n’êtes pas « non plus tout à fait innocente puisque vous la continuez. » La parole est à M. Christophe Premat.
J’aimerais conclure néanmoins sur la nécessité de clarifier non pas le cadre de la gouvernance mais ses modalités, pour que ce mariage soit définitivement entériné et qu’il n’y ait pas de rupture douloureuse à l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Ainsi que je le rappelais tout à l’heure, l’université des Antilles, même si elle est, hélas ! amputée du pôle guyanais, est une très belle université, pour laquelle il importe, plusieurs orateurs ici l’ont rappelé, de maintenir un niveau d’ambition élevé.
Il y va aussi de l’intérêt de la jeunesse et du territoire antillais, qui est une part pleine et entière de notre République.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 2 rectifié.
Il me semble donc préférable d’anticiper en optant pour la réparation plutôt que pour la séparation ; à défaut, nous courons le risque d’être rapidement contraints de créer une université de Guadeloupe et une université de Martinique, ce que nous ne souhaitons pas et que nous redoutons, car nous devrions alors nous contenter d’universités bas de gamme.
Or, je l’ai rappelé tout à l’heure, ce que j’ambitionne pour mon pays, c’est le haut de gamme.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Voilà pourquoi la commission a une nouvelle fois émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les raisons qui ont été exposées – l’unité dans la diversité –, l’élection de vice-présidents au niveau des pôles, qui permet de garantir à la fois l’autonomie de ces derniers et un bon fonctionnement de l’université fédérale, me paraît être la meilleure des solutions.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est sur ce point-là qu’il y a un écart énorme : les collègues antillais qui se sont exprimés tout à l’heure ne demandent pas autre chose que la stricte application des traditions universitaires à la situation antillaise.
Or, et vous le savez pertinemment, ce n’est pas ce qui s’est passé pour les Antilles.
Vous avez passé une sorte d’accord avec vos amis politiques.
Vous avez en quelque sorte vendu l’université des Antilles ; voilà ce qui pose réellement problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le recteur, mesurez vos propos ! Si nous insistons autant aujourd’hui sur une autre forme d’organisation et une autre gouvernance, c’est que nous sommes intimement persuadés que servir l’université c’est servir un intérêt supérieur, ce qui suppose autre chose que de petits accords entre amis sur un coin de table.
C’est autre chose, le monde universitaire ! Sur ce point, madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, ce texte démontre, hélas ! que vous avez failli.
Vous avez péché par excès, monsieur le recteur ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Quant au ticket à trois, nous n’allons pas y revenir indéfiniment ; les deux minutes qui me sont imparties sont d’ailleurs presque écoulées.
J’aimerais simplement rappeler que Dominique Gillot, qui était au départ la rapporteure de ce texte au Sénat, avait défendu le ticket à trois.
Or, la façon dont elle soutient aujourd’hui la position exactement inverse frise le pathétique : elle parvient à affirmer que c’était la meilleure solution mais que finalement, ce n’est pas la meilleure solution.
Quelles extrémités atteignons-nous dans nos débats, je vous le demande ! Soit une solution est bonne, soit elle ne l’est pas ; dans ce dernier cas, nous aimerions au moins que les raisons avancées soient les vraies.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Pour être concrets, imaginons une seconde qu’un candidat débouté à l’élection de la présidence de l’université se présente avec succès à la vice-présidence de l’un des pôles.
Ne pensez-vous pas qu’il va savonner la planche au candidat qui l’aura battu ? Ce sont ces aspects concrets dont il faut tenir compte, et vous le savez très bien.
Vous êtes suffisamment avisés de la chose politique pour comprendre que vous êtes en train d’injecter dans cette université naissante les germes de l’ingouvernabilité, comme pour mieux altérer nos capacités afin d’acter une future amputation.
Dont on vous rendra responsable, cher collègue ! La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Le dispositif voté par l’Assemblée nationale en mai 2015 prévoit l’élection de la présidente et l’élection d’un vice-président dans chaque pôle.
Je crois que cela mettra un terme aux tensions actuelles et que cela rétablira la confiance.
Mes collègues Ary Chalus et Victorin Lurel sont absents aujourd’hui, mais nous sommes tous trois d’accord avec la position du Gouvernement.
Ce n’est pas une question politique mais une question de compréhension.
Il ne s’agit pas de démanteler l’université entre la Martinique et la Guadeloupe : simplement, chaque pôle aura son vice-président.
Ainsi, pour mieux gouverner, la présidente sera entourée de deux vice-présidents qui travailleront ensemble dans l’intérêt des étudiants.
Rappelons, surtout, que cette université est la seule université francophone dans la région Caraïbe ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est levée.