La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures et onze minutes pour le groupe SRC, dont 259 amendements restent en discussion ; quatre heures et vingt-quatre minutes pour le groupe UMP, dont 244 amendements restent en discussion ; une heure et une minute pour le groupe UDI, dont 37 amendements restent en discussion ; trente et une minutes pour le groupe RRDP, dont 32 amendements restent en discussion ; trente et une minutes pour le groupe écologiste, dont 129 amendements restent en discussion ; trente minutes pour le groupe GDR, dont 25 amendements restent en discussion.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 4 bis AA.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 271.
Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les rapporteurs, l’article 4 bis AA vise à supprimer l’étude d’opportunité pour la création ou le raccordement à un réseau de chaleur ou de froid ayant recours aux énergies renouvelables ou de récupération.
Pourtant, cette obligation est fondamentale pour assurer que la solution du réseau de chaleur est bien prise en compte et non écartée a priori, comme cela a été souvent le cas.
En outre, cette suppression va à l’encontre de l’objectif de multiplier par cinq la quantité de chaleur et de froid renouvelables et de récupération livrée par les réseaux de chaleur et de froid, tel que défini à l’article 1er du présent projet de loi.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 807.
Comme vient de le dire M. Heinrich, il est incompréhensible qu’après avoir adopté un tel objectif, on supprime une clause qui permet que, dans les nouvelles opérations d’urbanisme, les gisements d’énergies de récupération et d’énergies renouvelables soient identifiés en priorité.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 573.
Le Sénat a considéré que, en l’absence d’une loi organique permettant de soumettre la nomination du président du CSTB à la procédure du cinquième alinéa de l’article 13 de la Constitution, l’avis des commissions permanentes compétentes des deux assemblées ne pouvait être sollicité.
Nous demandons toutefois, à travers cet amendement, que cette nomination en conseil des ministres intervienne « après audition » par les commissions permanentes compétentes, ce qui favorise le contrôle du Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à M. Michel Piron.
J’abonde dans le sens de M. Le Déaut, en ajoutant que l’enjeu n’est pas mince.
En effet, depuis un certain nombre d’années, une jurisprudence s’élabore à partir de labels.
Les décisions du CSTB, dont la portée juridique devrait être limitée, sont donc à l’origine de la fabrication de normes qui s’étendent de manière excessive.
Je souscris donc à la nécessité de contrôler cette source indirecte du droit.
Excellent amendement ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 521.
Contrairement à ses voisins, la France a parfois tardé à utiliser les nouvelles technologies dans le bâtiment, notamment dans la thermique – domaine ô combien important lorsqu’il est question de transition énergétique.
Il est donc temps d’ouvrir le conseil d’administration du CSTB aux universitaires et aux chercheurs, plutôt que de le réserver aux hauts fonctionnaires de l’État français.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 574.
Cet amendement est la suite logique de l’amendement no 573.
Il s’agit de préciser que le rapport annuel d’activité que le CSTB dépose sur le bureau de l’Assemblée nationale et du Sénat doit être examiné par les commissions permanentes et par l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Une telle disposition avait été acceptée à l’unanimité à l’Assemblée et au Sénat.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 175.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 575.
Cet amendement, qui porte sur le Conseil supérieur de la construction et de l’efficacité énergétique, procède de la même logique que l’amendement no 574.
Il s’agit de faire en sorte que cette instance puisse être saisie par les présidents des commissions parlementaires compétentes du Parlement et de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La référence aux filières n’est pas pertinente, dès lors que certaines professions, comme les architectes, ne peuvent constituer une filière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Aubert, maintenez-vous votre amendement ? Non, je le retire.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 827.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif de cet amendement n’est pas clair.
S’il s’agit de préciser que les logements privés sont concernés par le carnet numérique de suivi et d’entretien, alors l’amendement est inutile car ces logements entrent dans le champ de l’article.
S’il s’agit de dire que le carnet ne sera établi que pour les logements privés, cela aboutit à exclure les logements sociaux du dispositif.
Or nous avons convenu en commission qu’un carnet de suivi devait être établi également pour les logements sociaux.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 522.
En première lecture à l’Assemblée nationale, il avait été convenu que le carnet numérique de suivi et d’entretien concernerait aussi bien les transactions que les rapports locatifs.
Cet amendement vise à faire en sorte que le diagnostic technique, prévu par l’article 3-3 de la loi du 6 juillet 1989 et modifié récemment par la loi ALUR, soit également intégré au carnet numérique de suivi et d’entretien.
Plus globalement, il conviendra de faire en sorte que ce carnet ne soit pas forcément un document supplémentaire.
Eh oui ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 454.
Il serait utile que le décret visé à l’alinéa 6 détermine également les dates de l’entrée en vigueur du carnet numérique de suivi et d’entretien, de manière à tenir compte des modalités techniques, opérationnelles et financières pour permettre une mise en œuvre dans les meilleures conditions.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 602.
Compte tenu de l’objet, M. Aubert vient d’épuiser la totalité de mon argumentation ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Les dates d’entrée en vigueur, respectivement au 1er janvier 2017 et au 1er janvier 2025, sont fixées par l’alinéa 5.
Il convient de les maintenir et de ne pas renvoyer leur fixation à un décret.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer ces amendements car le législateur ne peut pas renvoyer vers un acte réglementaire le soin de fixer la date d’application, qui relève de la souveraineté nationale.
La parole est à M. Julien Aubert.
Quel beau mot que la souveraineté, madame le ministre ! N’étant pas complètement convaincu par votre argument, je maintiens néanmoins mon amendement.
La parole est à M. Michel Piron.
Je suis désolé mais M. Aubert, cette fois, n’aura pas épuisé la totalité de mon argument.
(Sourires.) Mme la ministre m’a au contraire convaincu et je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je vais essayer de convaincre M. Aubert pour le plaisir de manier les subtilités du droit constitutionnel.
Je l’invite à lire la décision no 86-223 DC du 29 décembre 1986 par laquelle le Conseil constitutionnel a considéré qu’il n’était pas possible de renvoyer à une mesure réglementaire le soin de fixer la date d’entrée en vigueur des dispositions que le législateur édicte.
La parole est à M. Julien Aubert.
Face à une telle argumentation, à la fois technique et fouillée, je retire mon amendement.
Vous m’avez définitivement convaincu ! La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement rédactionnel tend à imposer que les logements répondent à des normes de performance énergétique minimales, fixées par décret.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 413, tendant à supprimer l’article 5.
En effet, de tels travaux ont un coût certain.
Tous les propriétaires n’auront pas les moyens financiers de les réaliser.
Cette obligation pourrait dès lors décourager nombre d’entre eux d’engager des ravalements de façade ou des travaux de toiture.
Il serait préférable d’instaurer une carotte fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car l’article 5 est l’un des principaux moyens qui nous permettent d’atteindre les objectifs définis et approuvés au titre Ier.
Précisons par ailleurs que les moyens ont été prévus ; certains ont même déjà été mis en place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons enfin que le crédit d’impôt transition énergétique s’applique en la matière.
C’est le moment d’en profiter ! La parole est à M. Julien Aubert.
Ajoutons que ce rapport préconise de revoir en profondeur la politique du logement, en s’appuyant sur des préconisations que nous ne partageons pas complètement, comme celle de porter la TVA sur les travaux de 5,5 % à 10 %, y compris dans le domaine énergétique.
La parole est à Mme la ministre.
Plus les travaux seront importants, plus leur coût baissera et plus les technologies deviendront performantes.
Nous devons absolument conforter les filières du bâtiment et celles qui sont spécialisées dans les économies d’énergie.
Elles ont un marché solvable et peuvent déployer leur technologie, d’autant plus que les logements ainsi rénovés prendront de la valeur.
Les propriétaires amortiront leur investissement sous forme de crédit d’impôt, de baisse de la facture d’énergie et de valorisation de leurs immeubles.
La parole est à M. Julien Aubert.
Confirmez-vous que vous n’en tenez aucun compte et que vous ne remettrez pas en cause les mécanismes d’aide ? La parole est à M. Daniel Goldberg.
Quant aux dispositifs nous rassemblant aujourd’hui et en particulier ceux qui sont prévus à l’article 5 – lesquels seront très certainement utiles à tous les occupants, propriétaires comme locataires, ainsi qu’à la filière du bâtiment –, il ne vous aura pas échappé qu’un nouveau crédit d’impôt est créé cette année, le crédit d’impôt transition énergétique, ou CITE, qui succède au crédit d’impôt développement durable.
Nous n’allons tout de même pas supprimer en mai un dispositif qui date de janvier et a reçu l’approbation de tous les professionnels du bâtiment.
La parole est à Mme la ministre.
Ce rapport ne peut pas critiquer notre action puisque rien n’est encore voté ! Ce texte, au contraire, remet de l’ordre dans les dispositifs d’aide et renforce leur efficacité.
Pour avoir rencontré récemment le président de la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment, la CAPEB, je peux vous affirmer que le secteur du bâtiment attend impatiemment le vote définitif de la loi afin que les entreprises puissent investir, recruter, former leurs salariés à toutes les techniques d’isolation des bâtiments.
La parole est à M. Michel Heinrich.
L’obligation de rénovation, chaque fois que l’on fera un ravalement de façade, sera inscrite dans la loi.
Cette obligation est donc partie pour durer.
Vous brandissez l’argument du crédit d’impôt mais qui nous dit qu’il y en aura encore un en 2016 ? Personne ne le sait.
La décision est renouvelée chaque année, dans le cadre du budget.
Il n’est pas du tout certain que ces aides accordées aux personnes contraintes à ces rénovations perdureront.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons d’ores et déjà annoncé que le crédit d’impôt serait reconduit en 2016, et je suis heureuse, monsieur le député, de le réaffirmer ce soir.
Je ne sais pas ce qu’il en sera en 2017, mais il s’agit aujourd’hui de déclencher rapidement ces travaux pour que les entreprises puissent investir et que le coût de ces technologies baisse avec la montée du nombre de commandes.
Il faut que cette démarche devienne une habitude.
Le crédit d’impôt a été mis en place rapidement cette année et l’année prochaine pour que les travaux s’engagent tout aussi rapidement, ce qui permettra du même coup de soutenir la filière du bâtiment, laquelle est en proie à de sérieuses difficultés.
La parole est à M. Michel Piron.
J’aurais préféré que l’on fixe à l’avance une certaine période, liant votre exigence au crédit d’impôt et aux incitations fiscales, ce lien étant clairement établi.
Un bilan au bout de deux ou trois ans aurait permis d’étudier les résultats.
Jusqu’à présent, nous ne sommes pas certains que les effets négatifs seront largement dépassés par les effets positifs.
Je n’ai pas de certitude, mais je me permets de soulever la question.
Monsieur Chevrollier, maintenez-vous l’amendement no 413 ? Bien sûr ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 295.
Le deuxième alinéa de l’article 5 s’achève par une injonction molle, visant à s’approcher des exigences applicables aux bâtiments neufs.
J’ignore ce que cela signifie : ce critère n’est pas objectif.
En outre, il existe un risque de contradiction : certains bâtiments anciens, notamment ceux dont l’architecture est antérieure à 1948, ont été conçus de telle sorte qu’ils se caractérisent par une perméabilité et une ventilation qui ne sont plus de mise dans les normes applicables aux bâtiments neufs.
Il faut tenir compte de cette spécificité.
Certes, les rénovations doivent répondre aux objectifs de performance en matière d’économies d’énergie et d’isolation, mais en conformant partout ces travaux aux normes des bâtiments neufs, on risquerait de remettre en cause les qualités de l’architecture d’un autre temps.
Bonne remarque ! Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite rassurer M. Tetart : nous avons réintroduit en commission l’exigence qu’avait instaurée notre assemblée en première lecture, selon laquelle les travaux de rénovation énergétique doivent s’approcher le plus possible des normes applicables aux bâtiments neufs, comme vous l’avez indiqué.
Cela étant, nous avons également conservé la disposition ajoutée par le Sénat qui mentionne les spécificités énergétiques et architecturales du bâti existant.
Un équilibre a donc été trouvé, qui satisfait votre amendement.
Je vous propose de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait, en effet.
J’en suggère donc le retrait : l’article précise bien que le niveau de performance tient compte des spécificités énergétiques et architecturales du bâti ancien.
J’ai souhaité fixer une ambition claire concernant la performance énergétique attendue des travaux de rénovation.
En effet, si le niveau de performance des travaux n’est pas bon, il faudra à terme refaire les travaux, ce qui sera nettement plus onéreux.
Cela étant, je pense comme vous qu’il faut être très attentif aux caractéristiques du bâti ancien et en tenir compte dans la conception des travaux de rénovation.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je comprends parfaitement, mais on peut penser – comme on le verra plus tard – que chaque rénovation doit faire l’objet d’un diagnostic qui, au-delà du seul diagnostic de performance énergétique, s’apparente à une étude précise indiquant comment atteindre le niveau de performance exigé en tenant compte des spécificités du bâtiment.
Autrement dit, si cette étude est absolument indispensable, il n’est pas nécessaire de lui ajouter ce complément qui, je le répète, n’est qu’une injonction particulièrement molle, dont on ne sait que faire et qui embrouille le texte.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 779.
Cet amendement vise à ce que les travaux de rénovation énergétique fassent l’objet d’une évaluation après leur réalisation.
Il existe aujourd’hui des moyens techniques simples et rapides pour ce faire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette idée est très intéressante, mais elle n’est pas sans conséquence, notamment en termes financiers, puisqu’elle pourrait signifier qu’il est nécessaire d’envoyer des agents assermentés pour procéder aux contrôles à effectuer après chaque chantier, ce qui serait très onéreux.
Si l’amendement n’est pas retiré, l’avis de la commission sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En revanche, madame la députée, je suis favorable à votre amendement no 780, qui vise à approfondir le sujet dans le cadre du rapport devant être fourni au Parlement sur les aides à la rénovation énergétique.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cet avis favorable à l’amendement no 780 – qui m’évitera de le défendre.
Concernant les tests après rénovation thermique, il existe des moyens très simples, comme les caméras thermiques, qui ne sont pas onéreux.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Michel Piron.
Nous aurons l’occasion, lors de l’examen d’amendements ultérieurs, d’évoquer de nouveau la question du degré et de la qualité de la certification.
Je me souviens toutefois des discussions concernant le premier chapitre du Grenelle II, que je rapportais à l’époque, et des demandes insistantes de recourir à des spécialistes toujours plus spécialisés que les autres pour attester que les choses sont bien faites.
À force de faire certifier les certificats, ira-t-on jusqu’à désigner des certificateurs de certificateurs ? Boulgakov nous a appris ce que cela peut donner dans Le Maître et Marguerite.
Il vient un moment où il faut savoir s’arrêter : un peu de bon sens et de confiance dans le savoir-faire des hommes de métier peut nous servir ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 45.
Il me semble que cet article mélange des enjeux tout à fait légitimes – le changement climatique et les économies d’énergie, par exemple – avec la mise à disposition des moyens permettant de les satisfaire.
Je propose donc de remédier à cette incohérence en remplaçant les mots : « notamment au regard du stockage de carbone dans les matériaux, des émissions de gaz à effet de serre, des économies d’énergie, de la production d’énergie et de matériaux renouvelables » par les mots : « sur l’ensemble du cycle de vie, notamment au regard des émissions de gaz à effet de serre, des consommations d’énergie ».
On lèverait ainsi une légère incohérence entre enjeux et moyens, due à une mauvaise rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà partiellement abordé ce sujet cet après-midi concernant les analyses du cycle de vie.
Il est vrai que ces analyses sont prometteuses mais, je le répète, nous rencontrons encore aujourd’hui des problèmes de méthode, certains référentiels n’ayant pas encore abouti.
J’émets donc un avis défavorable.
Nous avons plusieurs fois cité le cas de bâtiments anciens, vieux de deux siècles ou davantage : l’analyse du cycle de vie des produits risque d’être fort compliquée, car elle pourrait dans certains cas concerner des ardoises dont la pose remonte à 1850 ou des produits qui ont été achetés au XVIIIe siècle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, l’analyse du cycle de vie exige la réalisation d’études qui semblent disproportionnées par rapport à la réalisation des travaux de rénovation les plus courants.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Monsieur Tetart...
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 603.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que le texte du projet de loi est suffisamment clair sur ce point et qu’il n’est pas nécessaire d’ajouter le complément proposé, qui alourdirait la rédaction.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose le retrait de ces amendements qui sont satisfaits, car l’alinéa 5 n’impose pas le recours aux énergies renouvelables, mais simplement une étude de faisabilité.
Maintenez-vous l’amendement no 27, monsieur Saddier ? Oui.
Qu’en est-il de l’amendement no 603, monsieur Piron ? Je le retire.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 457.
De ce fait, l’obligation d’isolation nécessite dans le même temps de réviser les besoins de chauffage, de refroidissement et de ventilation.
Ces opérations sont indispensables pour que la réduction des consommations d’énergie soit effective et que la qualité de l’air intérieur soit adéquate.
C’est pourquoi nous vous proposons de préciser le texte concernant l’isolation et la toiture.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise que l’alinéa 6 indique ce qui doit être fait à l’occasion d’un ravalement.
Or, un ravalement ne porte que sur la façade d’un bâtiment.
Pourquoi faudrait-il dès lors obliger les propriétaires à faire des travaux portant sur l’intérieur du bâtiment à l’occasion d’un ravalement ? S’étant posé cette question, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je suggère le retrait de l’amendement, qui me semble être un malentendu.
Il imposerait en effet des contraintes financières supplémentaires.
Or, s’il faut par exemple redimensionner les équipements ou les gaines techniques, il appartient au maître d’œuvre de faire correctement son travail.
Il ne faut pas imposer de reconfigurations généralisées, car tous les travaux n’entraînent pas forcément le redimensionnement des équipements.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Tout travail sur la coque entraîne obligatoirement des conséquences sur le fonctionnement intérieur.
J’entends votre argumentation, selon laquelle les professionnels du bâtiment devront tenir compte de cet état de fait ; j’espère que ce sera le cas.
Je suis prêt à faire confiance et à retirer cet amendement.
Sage décision ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 28.
Par ailleurs, le texte, tel qu’il est rédigé fait apparaître une différence, pour ne pas dire une contradiction, avec l’article L.111-10-3 du code de la construction et de l’habitation, qui fixe à huit ans le délai de mise aux normes des bâtiments à usage tertiaire.
Je suis convaincu que tout cela mérite des précisions, que Mme la ministre et Mme la rapporteure ne manqueront pas de nous apporter à l’instant.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir les amendements nos 604 et 605.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Le concept d’adéquation entre les travaux d’isolation et l’activité économique existant dans le bâtiment n’est pas évident à cerner.
Dans les cas visés par l’amendement, le caractère manifestement disproportionné des travaux engagés par rapport aux effets positifs attendus sur le plan technique ou économique devrait suffire à en écarter la réalisation.
Je propose donc le retrait de ces amendements ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense également que ces amendements sont satisfaits, puisque le projet de loi prévoit le cas de travaux manifestement disproportionnés et recouvre donc la préoccupation qui est la vôtre.
Maintenez-vous l’amendement no 28, monsieur Saddier ? N’étant qu’à moitié convaincu, je le maintiens.
Qu’en est-il de vos deux amendements, monsieur Piron ? Si j’ai bien compris, madame la ministre, le mot « disproportionné », qui est très explicite, équivaut finalement au mot « inadéquat ».
En d’autres termes, mes amendements seraient redondants : je les retire.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 572.
C’est un élément majeur pour les économies d’énergie mais également pour notre économie.
Car si nous ne nous engageons pas dans cette voie, d’autres pays le feront, et comme cela s’est passé pour l’éolien et autres techniques, nous serons contraints à utiliser des appareillages qui auront été mis au point ailleurs et nous n’en percevrons pas les dividendes.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 571.
Vous allez devoir choisir, madame la rapporteure, mais vous ne pourrez nous séparer, notre objectif étant le même… Le Sénat revient souvent dans nos discussions, il me semble… C’est inquiétant ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Après avoir entendu les arguments brillamment développés par le président Brottes, je propose à notre collègue Le Déaut de retirer son amendement et de se joindre à celui de M. Brottes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements, mais il me semble que celui de M. Brottes, s’il rejoint l’excellent amendement de M. Le Déaut (Sourires), est plus en cohérence avec le reste du texte.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je vais retirer mon amendement, mais le terme de « disproportion manifeste » utilisé par notre collègue Brottes est à mon avis plus faible, sur le plan juridique, que celui que j’ai employé.
Mais je n’ai pas de susceptibilité d’auteur… Par ailleurs, l’utilisateur n’aura pas forcément la main sur le contrôle et la gestion active de l’énergie.
La parole est à M. Michel Piron.
Je voudrais que Mme la rapporteure m’apporte une précision : qu’est-ce qu’une disproportion qui ne serait pas manifeste ? La parole est à M. Julien Aubert.
Dans quelle proportion peut-on introduire le recyclage intégral et l’économie circulaire lorsqu’on multiplie de tels dispositifs, d’autant que le problème se pose déjà pour les ordinateurs portables et les ordinateurs ? Il faut faire des économies d’énergie ! Cela n’a rien à voir ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je veux tout d’abord vous faire part du soutien du groupe écologiste à ces excellents amendements ; par ailleurs, je précise que le principe de l’économie circulaire consiste à réutiliser et à réemployer, donc à gérer la réutilisation des matériels obsolètes.
C’est un vrai sujet, sur lequel nous devons avancer.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ce n’est pas tout à fait juste, madame Duflot, relisez votre définition ! Tout d’abord, vos capteurs ont une durée de vie.
Vous avez voulu aborder la question de l’économie circulaire, alors parlons-en.
Après trente ou quarante ans, comme les centrales nucléaires, les capteurs sont vieux.
Il a avoué ! Vous avez le même problème avec les éoliennes, monsieur Baupin ! Vous allez non pas les réutiliser mais les recycler.
Or, le recyclage ne couvre pas 100 % des appareils.
De ce fait, à chaque cycle, vous en perdez de facto une partie.
Vous basez votre raisonnement sur le fait que nos ressources finies doivent être économisées, mais vous devez être conscients, lorsque vous multipliez les dispositifs qui font appel à des métaux rares et des ressources finies, que le recyclage n’est pas intégral.
Il ne s’agit donc pas d’économie circulaire.
Eh non ! Il faut relire Nietzsche sur l’éternel retour ! Je suis favorable à la gestion active de l’énergie parce que je crois à la croissance et au modèle énergétique basé sur les nouvelles technologies, mais je vous fais remarquer la contradiction qui existe dans ce texte… La contradiction est dans votre tête ! …qui, d’un côté, propose une forme de décroissance énergétique, ce qui implique moins de recours à la haute technologie et à l’énergie, et de l’autre multiplie ce type de compteurs.
C’est que vous avez du mal à comprendre ! Voilà le problème, que je signalais en défendant une motion de rejet préalable : d’un côté, la croissance verte, et de l’autre le jansénisme énergétique.
On a compris que vous n’aviez pas compris ! Mais vous devez assumer le fait que votre texte contient des contradictions.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Monsieur Aubert, je note que vous êtes favorable à la gestion active de l’énergie.
Ce n’est pas ce soir que nous allons discuter du problème des terres rares et des métaux rares, néanmoins il est bon d’avoir un ordre de grandeur.
Quels sont les produits qui contiennent des métaux rares ? Une automobile de 1 300 kg en contient 40 kg, une éolienne de plusieurs tonnes 400 kg.
Or nous discutons ce soir de dispositifs de très petite taille, qui ne sont pas du tout à la même échelle.
Le rapport de notre collègue Hetzel et de la sénatrice socialiste Delphine Bataille traite de cette question.
Le problème que posera l’économie circulaire sera de réutiliser ces produits déjà utilisés une fois pour les énergies renouvelables, la mobilité écologique ou autre.
Ou la filière MOX ! La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 828.
Cet amendement vise à introduire l’obligation d’installation de systèmes nécessaires à la mesure et à l’atteinte de la performance énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? On peut considérer que cet amendement est satisfait par l’adoption de l’amendement no 571.
J’invite donc ses auteurs à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de le retirer, madame Duflot ? Je le retire.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 455.
Ces rénovations ont un coût, qui était le sujet de l’autre débat sur la transition énergétique : il ne suffit pas de dépenser de l’argent, il faut calculer la rentabilité énergétique de l’investissement.
Or, pour un investissement de l’ordre de 20 000 euros par ascenseur, on obtient une économie d’énergie de 350 euros par an.
Nous n’avons pas besoin de faire de longs calculs pour comprendre que l’ascenseur ne fonctionnera plus lorsque seront amortis les frais occasionnés par les travaux.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’alinéa 14.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 523.
Je rappelle que le président Brottes, pour justifier l’amendement que nous venons de voter, nous a expliqué qu’il convenait de limiter les travaux aux situations dans lesquelles les surcoûts liés à la mise en place de la gestion active de l’énergie seraient rentabilisés par les économies qui en découleront… Ce n’est évidemment pas le cas des ascenseurs, pour les raisons que vient d’évoquer M. Aubert.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa 14.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 588.
Je m’associe aux arguments qui viennent d’être développés, mais je voudrais ajouter que la loi de 2003 a généré 5 milliards d’euros de travaux pour l’ensemble des ascenseurs, somme qui pèse sur le budget des ménages.
Cette loi n’est d’ailleurs pas totalement appliquée puisqu’une partie doit l’être d’ici à 2018.
Nous pouvons donc nous attendre à ce que la facture soit multipliée par deux, alors que la pression sur les ménages est déjà très lourde.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 606.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Je m’étais d’ailleurs opposée à cet ajout voté par le Sénat.
Je me réjouis de voir l’Assemblée faire preuve de plus de sagesse… C’est souvent le cas ! C’est même un pléonasme ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Pour avoir contribué à cette réflexion, même si je ne suis pas sénateur, je me permets de faire une suggestion – qui ne vient pas forcément du lobby des ascenseurs… C’est le lobby des escaliers ! La mécanique basée sur un poids qui entraîne la montée et la descente de l’ascenseur génère de l’énergie.
En installant une pile pour stocker cette énergie, nous obtenons un ascenseur quasi autonome.
Nous aurions tort de ne pas étudier, à terme, l’intérêt que représente l’apport de 2 térawattheures sur le mode de l’autoproduction et de l’autoconsommation.
On sent le député de l’Isère ! La parole est à M. Michel Piron.
Enfin, troisième observation : ou bien la chose est aussi simple que vient de l’indiquer le président de la commission spéciale et nous n’avons pas besoin de légiférer – les initiatives seront prises sans difficulté, sans que nous ayons besoin de fixer des obligations – ou la chose est compliquée, et dans ce cas nos amendements se justifient.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
Vous avez semblé convenir tout à l’heure, madame la ministre, madame la rapporteure, que les bâtiments existants doivent faire l’objet d’un diagnostic global et pas seulement d’un diagnostic de performance énergétique.
Or le décret prévu par l’article 5 aura pour objet de nombreux éléments qui y sont énumérés.
Peut-être manque-t-il une récapitulation prévoyant une étude globale réalisée par une équipe pluridisciplinaire comprenant un diagnostic complet, des mesures permettant d’atteindre les performances prévues et un calendrier afin de donner sens à l’énumération alinéa après alinéa, pour l’heure dépourvue de méthode récapitulative, de tout ce qui sera visé par le décret.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 372.
Il s’agit d’un diagnostic dont le contenu excède largement le diagnostic de performance énergétique, lequel est un simple support de suivi de la réalisation d’opérations de rénovation à caractère uniquement énergétique.
L’obligation d’effectuer un diagnostic global réalisé par une maîtrise d’œuvre indépendante préalablement à tout projet de travaux de rénovation garantirait à l’usager un projet préservant ses intérêts tout en augmentant nécessairement la valeur patrimoniale de son habitation.
Tel est le sens de notre amendement.
Notre collègue Mme Bonneton en a proposé un similaire tout à l’heure.
Il ne suffit pas de se dire qu’on a fait les bons travaux, il faut être sûr qu’ils ont été faits ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 904.
Je pense aussi qu’un diagnostic préalable complet s’impose et défends donc un amendement rigoureusement identique aux précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Faut-il pour autant prévoir des obligations réglementaires supplémentaires ? Nous n’en sommes pas certains et préférons par exemple le passeport rénovation, récemment mis en place afin d’accompagner de manière incitative les propriétaires envisageant de réaliser des travaux de performance énergétique.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait des amendements et émettrai à défaut un avis défavorable.
Il ne faudrait pas faire peser des contraintes supplémentaires sur les propriétaires qui veulent engager des travaux en les obligeant à réaliser un diagnostic global.
Par exemple, si un propriétaire dispose des moyens de doubler toutes ses fenêtres, voire de les tripler car on fait maintenant des triples vitrages, ne l’obligeons pas à investir financièrement dans une étude globale ! Mieux vaut qu’il investisse tout de suite dans les travaux.
Très bien ! De même, on sait que l’isolation des combles ou le calfeutrage d’une porte d’entrée induisent directement des économies d’énergie.
Si un propriétaire envisage de procéder à des travaux simples de ce genre, dispose pour cela d’une enveloppe financière et a calculé le crédit d’impôt auquel il aura droit, le fait de l’obliger à passer en revue la totalité de son habitation pour savoir s’il peut procéder à l’isolation des fenêtres fait peser une contrainte de fonctionnement supplémentaire et constitue une dépense inutile.
Je vous suggère, à vous qui êtes friands d’allégement des normes, messieurs les députés de l’opposition, de retirer vos amendements ! Nos collègues de la majorité aussi ! Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Afin de faire plaisir à Mme la ministre, je le retire, madame la présidente.
Monsieur Tetart, qu’en est-il de l’amendement no 53 rectifié ? J’aurais aimé moi aussi faire plaisir à Mme la ministre, mais je ne le retire pas.
(Sourires.) Monsieur Carvalho ?...
Je regrette, madame la ministre, mais un diagnostic est nécessaire.
Ayant travaillé dans l’industrie du verre, je puis vous assurer qu’entre le triple vitrage et le double vitrage, la différence n’est pas très grande.
Il ne faut donc pas en faire trop sur ce sujet ! Qui plus est, changer les fenêtres sans faire un diagnostic complet, cela ne sert à rien.
Prenons l’exemple de simples prises et interrupteurs reliés par des gaines.
Eh bien, la plupart des gens ignorent que, dans ces gaines, il y a de l’air qui circule en permanence.
Vous aurez beau faire tous les travaux que vous voulez, vous n’isolerez rien du tout si vous ne réglez pas ce problème.
Or ce n’est pas à la portée du premier venu, ni même d’un propriétaire plein de bonnes intentions : c’est un métier.
Monsieur Giraud, retirez-vous l’amendement no 904 ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 851.
Pour l’essentiel, l’article 5 que nous examinons porte sur les copropriétés urbaines concernées par les ravalements.
Mais une bonne partie du potentiel d’économies d’énergie dans notre pays réside dans les maisons individuelles qui constituent de considérables gisements potentiels d’économie par réhabilitation thermique.
L’objectif de l’amendement est donc d’adopter pour les maisons individuelles un dispositif similaire à celui prévu pour les copropriétés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable… Pourquoi donc ? Je ne suis pas persuadée de la nécessité d’une mesure spécifique pour les maisons individuelles, dont traitent d’autres parties du texte.
En outre, la mesure proposée serait applicable immédiatement.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
L’amendement prévoit pourtant un décret en Conseil d’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait de l’amendement qui est tout de même un peu violent car il serait applicable sitôt la loi votée.
L’obligation de rénovation avant mutation est déjà prévue à l’article 3C, avec un délai permettant d’anticiper la réalisation des travaux avant la vente.
Ce délai est indispensable afin de permettre aux ménages de se préparer à vendre leur logement et de mobiliser les financements.
Il me semble que l’amendement est satisfait par l’article 3C, qui est en outre plus raisonnable dans la mesure où il prévoit un délai permettant de mobiliser les financements et d’anticiper les travaux, voire de les réaliser avant de mettre en vente sa maison.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je me réjouis en effet que l’article 3C n’ait pas été supprimé tout à l’heure, ce qui aurait rendu caduque une partie de l’argumentation.
Pour autant, je me permets de faire observer que la rédaction de l’amendement est à peu près identique à celle du reste de l’article 5.
Il prévoit un décret en Conseil d’État ce qui ôte au dispositif prévu toute automaticité et toute rapidité de mise en œuvre.
Il faudra le temps qu’un décret en Conseil d’État mette en place les dispositions prévues et éventuellement un calendrier.
L’amendement ne présente donc pas plus d’automaticité, me semble-t-il, que le reste du texte.
Il obéit à peu près à la même logique et l’étend aux maisons individuelles, qui constituent tout de même un gisement considérable.
La parole est à Mme la ministre.
Certaines personnes sont obligées de vendre, par exemple après avoir perdu leur travail, ce qu’il faut tout de même prendre en compte.
Disposant de revenus modestes et confrontés à une difficulté dans la vie, ils sont obligés de vendre.
Les obliger en plus à faire des travaux d’isolation pose vraiment un problème.
Ce n’est pas possible ! Tout à fait ! Il s’agit, je le rappelle, d’encourager une dynamique de croissance verte.
À l’achat, une maison aura plus de valeur si elle bien isolée.
Le propriétaire a donc intérêt à s’assurer de la bonne performance énergétique de son bâtiment avant de vendre, s’il en a les moyens.
Avec ce que vous proposez, celui qui n’en aurait pas les moyens subirait une double peine : non seulement il offrirait à la vente une habitation dévalorisée faute d’être bien isolée, mais en plus il ne pourrait pas la vendre faute de disposer des moyens financiers de faire les travaux.
Je suggère donc vraiment le retrait de l’amendement.
Très bien ! Voilà des exemples concrets ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je sais bien qu’il s’agit d’un problème très compliqué voire insoluble mais on ne pourra pas faire l’économie de l’obligation de réaliser des travaux.
La logique est un peu la même que celle qui organise le contrôle technique des véhicules : on ne peut pas ne pas être transparent sur l’état d’un véhicule mis en vente.
Le prix n’est pas tout à fait le même ! Quoi qu’il en soit, ce point doit être discuté, car la situation est en effet complexe.
Il faut déterminer quels moyens publics pourront être mobilisés afin de réaliser ces travaux mais on ne peut balayer l’obligation de rénovation d’un revers de main si on veut atteindre les objectifs de réduction de gaz à effet de serre que nous nous sommes fixés.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Ce sujet n’a rien à voir, madame Duflot, avec le contrôle technique des véhicules, lequel porte sur la sécurité.
La mesure proposée, comme l’a dit Mme la ministre, pose un vrai problème elle mettra des familles en difficulté.
En outre, le nombre de biens en déshérence dans nos villages augmentera encore.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Nous retirons l’amendement car il ne s’agit pas de bloquer la situation mais bien d’ouvrir la réflexion sur ce sujet qui doit tous nous préoccuper.
Quoi que vous décidiez, la situation ne sera pas bloquée ! Quant au parallèle que j’ai esquissé, cher collègue Bricout, il portait sur le principe et non sur la sécurité.
Il faut au moins réfléchir à l’obligation de rénovation, compte tenu de la période qui est devant nous.
Monsieur Tetart, acceptez-vous de les présenter simultanément ? L’amendement no 43 vise quant à lui à supprimer l’alinéa 25, qui favorise une famille de matériaux sur la base non pas de fondements scientifiques, mais de préjugés.
Il faut distinguer : il n’y a pas de bons ou de mauvais produits dans l’absolu, il existe des produits adaptés à des projets, à des types de performance.
C’est donc dans le cadre d’une étude globale que l’on pourrait trouver une solution, et non par la simple affirmation qu’une famille de matériaux serait plus adaptée que les autres.
L’amendement no 44 est-il un amendement de repli ? J’ai bien retenu que l’évaluation des matériaux dans les bâtiments existants – par exemple les ardoises – était difficile à mettre en œuvre ; mais peut-être peut-on le faire pour les matériaux que l’on installe lors des rénovations ? Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements qui, en effet, n’ont pas du tout le même objet, même s’ils portent sur le même article et sont du même auteur ? Concernant l’amendement no 44, vous avez repris en partie l’argumentaire que j’ai développé tout à l’heure sur l’analyse du cycle de vie.
Cet amendement n’est pas vraiment normatif dans la mesure où il se borne à décrire et rappeler une situation de fait, à savoir que les incitations à l’utilisation de certains produits s’appuient sur des référentiels et des connaissances existants, ce qui semble être assez évident.
En outre, j’ai déjà eu l’occasion de rappeler les difficultés que l’on peut rencontrer actuellement avec les analyses des cycles de vie de produits ; l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement no 46, que je trouve excellent, j’émets un avis favorable.
Merci ! En revanche, sur tous les autres amendements, et pour les mêmes raisons que celles invoquées par Mme la rapporteure, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
L’avantage de présenter quatre amendements en série, c’est que cela permet de faire des statistiques immédiates : je constate donc que j’ai obtenu 25 % d’avis favorables ! (Sourires.) Mais j’aurais aimé monter à 50 % : même si je veux bien vous croire, je ne suis pas certain que les évaluations nécessaires concernant le maintien de 2018 au lieu de 2020 aient été réalisées dans les domaines que j’ai indiqués – les industriels pourront-ils s’adapter ? Ne freinera-t-on pas la construction neuve pour les bailleurs sociaux ? Si on me dit qu’une étude d’impact a été réalisée et que tout cela est avéré, je n’aurai aucun problème à m’en tenir à la statistique de 25 % ; mais je n’en suis pas sûr.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 75.
De la même manière, l’utilisation de matériaux pondéreux d’origine naturelle doit être encouragée lorsqu’elle concourt à diminuer l’empreinte carbone, notamment lorsqu’on utilise des matériaux pondéreux venant de sites à proximité des chantiers, assurant ainsi le maintien d’une économie locale pourvoyeuse d’emplois non délocalisables.
Aujourd’hui, en effet, nos chantiers de construction utilisent des matériaux qui proviennent de chantiers d’extraction souvent situés à plus de 300 kilomètres, voire davantage.
Nous devons donc y prêter attention car l’utilisation de pondéreux peut être coûteuse en énergie carbonée.
C’est vrai ! Il serait donc pertinent d’encourager dans la loi l’utilisation des pondéreux et matériaux issus du recyclage de proximité afin de contribuer à la réduction de carbone : c’est ce que nous appelons aujourd’hui l’économie circulaire et les circuits courts.
Quel est l’avis de la commission ? Nous rencontrons une deuxième difficulté avec la notion même de « matériaux pondéreux d’origine naturelle », qui est délicate à définir parce qu’on ne sait pas vraiment ce que cette expression signifie.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure : nous en arrivons à un stade où il ne faut pas trop complexifier le texte, d’autant que le titre relatif à l’économie circulaire contient toute une série de dispositions pour encourager le recyclage.
Je suggère donc le retrait de votre amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Cela étant, le terme de « matériaux pondéreux » existe dans la législation.
Après ces observations, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Serge Janquin.
Je trouve extrêmement intéressante la proposition ainsi faite, car elle s’apparente à des travaux actuellement conduits par l’université d’Artois et le lycée des travaux publics du Nord-Pas-de-Calais sur le concept de route intelligente – il s’agit là, non pas des bâtiments, mais des travaux publics routiers –, fondé sur ce même principe d’économie circulaire par emploi des matériaux de décaissement sur les chantiers en cours.
Si cela est possible pour les produits de chantiers routiers, cela doit l’être également pour les produits et résidus des chantiers de bâtiment.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Pardonnez-moi mais c’est un peu plus compliqué que cela pour les chantiers de bâtiment.
On ne mélange pas le gypse avec le ciment : c’est impossible car ils sont incompatibles ! Voilà ! J’allais le dire ! Concernant Paris, madame Le Dain, il est faux de dire que tous les matériaux parcourent 300 kilomètres : il existe plein d’endroits sur les bords de la Seine où l’on broie et où l’on recycle les produits, qui sont ensuite réutilisés sur Paris même.
La parole est à M. Michel Piron.
J’invite mes collègues à partager une interrogation.
Généralement, j’apprécie énormément les interventions de Mme Le Dain et de M. Le Déaut,… Je n’ai rien dit ! (Sourires.) …mais je pose la question suivante à l’ensemble de mes collègues : ne serions-nous pas, comme hélas très souvent, en train de déborder très largement du champ législatif au profit de discussions qui relèvent vraiment du champ réglementaire ? Cela pose un énorme problème concernant la fabrication de la loi et du droit.
Propos pondéreux ! (Sourires.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Pour répondre à mon collègue, il s’agit, non pas seulement de réutiliser les déchets du bâtiment – le gypse, avec lequel on fait du plâtre, et le ciment sont en effet difficilement mélangeables –, mais aussi d’utiliser les matériaux pondéreux dans nombre de chantiers, et ce dans toute la France : l’utilisation des produits des carrières et des gravières en France est une question importante, et je suis contente d’avoir lancé le débat.
Quoi qu’il en soit, je répète que je retire mon amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 170.
Ces maîtres d’œuvre ont su s’adapter au fil des années aux évolutions et aux exigences des dernières techniques ou technologies.
Par conséquent, nous pensons qu’il n’y a pas lieu, dans ce texte, de créer une nouvelle appellation, un nouveau métier de conseiller à la rénovation dûment certifié : nous pensons en effet que les maîtres d’œuvre le font déjà et qu’ils seront appelés à s’adapter aux nouvelles technologies, aux nouvelles réglementations, aux objectifs de la loi.
Tel est l’objet de cet amendement, qui nous semble plein de bon sens et dont je suis certain que vous allez le soutenir.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 456.
Défendu.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 373.
L’alinéa que nous visons prévoit que le projet complet de rénovation soit réalisé par un conseiller à la rénovation dûment certifié.
Or, la réalisation d’un tel projet, qui comporte nécessairement une phase de conception, entre dans le champ de compétence des maîtres d’œuvre.
Ces derniers, architectes ou ingénieurs, étant eux-mêmes déjà formés, assurés et immédiatement opérationnels pour l’exécution de ces missions, il n’apparaît pas nécessaire de créer une nouvelle profession pour établir ces projets.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je propose aux auteurs de ces amendements de les retirer ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Je tiens à préciser en effet que le conseiller à la rénovation est le spécialiste du sujet.
Vous avez rappelé les compétences professionnelles des maîtres d’œuvre, chers collègues, et je n’ai nulle intention de les mettre en question.
Toutefois, ces derniers, le plus souvent, ont une vision d’ensemble du projet et ne sont pas spécialisés sur le sujet que nous souhaitons traiter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette nouvelle profession, plus large que celle de maître d’œuvre, permettrait ainsi de ne pas exclure les métiers auxquels on n’aurait pas pensé.
Le concept de maître d’œuvre peut recouvrir de nombreux métiers – architectes, ingénieurs – mais renvoie aux professionnels réalisant les travaux, alors que le conseiller à la rénovation peut s’appuyer sur des bureaux d’études indépendants de ceux qui seront maîtres d’œuvre pour déterminer les travaux à réaliser.
Vous ne paraissez pas convaincue, madame la ministre… La parole est à M. Michel Piron.
Cet argument me paraît extrêmement important à prendre en compte, car la bonne intention de départ peut dévoiler quelques pavés dont l’enfer, paraît-il, serait peuplé.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
On ne peut préjuger de la solution qui sera retenue à l’issue de ces travaux ; notre débat porte ici sur la remise d’un rapport par le Gouvernement pour nous éclairer sur toutes les questions que nous nous posons à juste titre.
La parole est à M. Michel Piron.
Je serai très bref.
Monsieur le président Brottes, sachez que je ne confonds pas maître d’œuvre et maître d’ouvrage.
En l’occurrence, l’optimisation fiscale n’est généralement pas le fait du maître d’œuvre… Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Saddier ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Aubert ? Il est également maintenu ! Monsieur Carvalho ?… Je maintiens moi aussi mon amendement, madame la présidente ! La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 176.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 780.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement no 779.
Il vise à compléter l’alinéa 26 en prévoyant la remise d’un rapport sur la nécessité d’effectuer une évaluation de la performance énergétique des travaux réalisés.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 781.
Pour éviter certaines dérives déjà connues telles que la fluctuation du prix de certains services, je propose que la tarification des études menées par les conseillers à la rénovation soit encadrée par décret.
Quel est l’avis de la commission ? La préoccupation exprimée par les auteurs de cet amendement est légitime.
Il me paraît cependant très difficile d’appliquer la mesure proposée, qui pourrait porter à unifier les tarifs, car qui dit tarification dit grille tarifaire.
En d’autres termes, nous serions dans le cadre d’une profession réglementée.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, votre amendement est-il maintenu ? Dans ces conditions, je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 699.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction issue de la première lecture, qui prévoyait que les incitations aux travaux d’amélioration de la performance énergétique concernent non seulement les propriétaires occupant leur logement mais aussi les propriétaires bailleurs.
Le dispositif adopté par l’Assemblée puis supprimé par le Sénat s’appuyait sur un système de bonus-malus et était donc sans incidence globale sur les finances publiques.
Il permettait en outre aux locataires des logements concernés de réaliser des économies d’énergie.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 99.
Par ailleurs, une telle mesure est inapplicable en pratique.
En outre, elle ne réglera pas le problème des particuliers consommateurs, lesquels disposent aujourd’hui au demeurant d’un certain nombre de possibilités de recours.
Il n’est pas utile par conséquent d’ajouter des dispositions, a fortiori dans un contexte économique très tendu.
Cette mesure ne contribuerait qu’à multiplier les contentieux, car les assurances ne couvrent pas les engagements contractuels extralégaux.
Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 112.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 306.
Je fais mienne l’argumentation de M. Sermier, qui a excellemment bien défendu l’amendement.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 342.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 460.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 607.
J’apporterai un argument complémentaire pour défendre cet amendement : cette disposition nous semble particulièrement difficile à appliquer, car nous ne connaissons pas les instruments qui permettront d’évaluer le niveau de performance énergétique ou environnementale.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements identiques ? L’article 5 bis A constitue à nos yeux une avancée importante, puisqu’il introduit l’obligation de mentionner dans le contrat si on s’engage à atteindre un niveau de performance plus élevé.
L’avis de la commission sur ces amendements est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
L’article constitue en effet une avancée puisqu’il garantit que le prestataire ne pourra pas faire n’importe quoi.
Pour autant, madame la ministre, il conviendra que le décret définissant les prestations prévoie que le cahier des charges doit bien préciser que l’utilisateur, lui non plus, ne pourra pas faire n’importe quoi.
Le prestataire qui a réalisé l’installation n’est pas responsable du comportement de l’utilisateur.
Si l’on n’atteint pas les objectifs parce que l’usager ouvre la fenêtre au moment où l’on chauffe, pour prendre un exemple caricatural, il ne faut pas que le celui qui a installé la fenêtre s’en trouve puni.
Le décret devra donc prendre en compte, dans les modalités de réalisation des objectifs, le comportement de l’utilisateur.
Ce sera difficile ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 177.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’amendement no 178 rectifié est également rédactionnel… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 260.
Défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 458.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 308.
Cet amendement vise à atténuer la portée de l’article 5 bis A car il existe plusieurs raisons de penser que son application posera des problèmes, voire donnera lieu à quelques « arnaques ».
En effet, s’il semble idéal dans un monde idéal, cet article souffre du manque de définition précise de la performance énergétique et du caractère très déficient du diagnostic de performance énergétique actuel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1023 tendant à la suppression de l’article 5 bis C.
L’article 5 bis C introduit une mesure fiscale que je souhaite renvoyer à la loi de finances.
C’est pourquoi je demande sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été déposé très récemment et la commission n’a pu l’examiner.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je regrette de dire que nous nous opposerons à cet amendement de suppression de l’article 5 bis C.
C’est un article qui va tout à fait dans le sens de ce que nous défendons, à savoir que chaque acteur, notamment les collectivités, puisse agir pour la transition énergétique.
C’est le cas en ce qui concerne les conseils départementaux auxquels on donne des possibilités d’action – ce ne sont pas des obligations.
Le caractère décentralisateur de la transition énergétique est réaffirmé dans cet article.
C’est pourquoi nous souhaitons le maintenir.
Cet amendement n’a pas été adopté, madame la présidente ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 461.
L’amendement no 1023 n’a pas été adopté, madame la présidente ! Poursuivez, monsieur Aubert.
L’article 5 ter réforme la cotraitance pour les marchés privés de moins de 100 000 euros.
En cas d’omission de l’une des mentions expresses prévues par cet article, il est prévu une amende ainsi que la nullité du marché.
C’est un peu le même raisonnement que pour les amendements précédents.
Si des sanctions administratives peuvent trouver leur légitimité en cas d’infraction à une obligation purement formelle, telle que celle créée par l’article 5 ter, tel n’est pas le cas de l’autre sanction, à savoir la nullité du marché.
Il nous apparaît que c’est manifestement disproportionné avec la gravité de l’infraction.
En effet, cela pourrait avoir des conséquences inévitables sur l’existence même des PME.
Pour ces raisons, avec mes collègues Leboeuf et Fasquelle, nous proposons de supprimer les mots : « , à peine de nullité », afin de protéger le tissu de nos petites entreprises, qui feraient les frais d’une sanction trop dure et manifestement disproportionnée.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 608.
Pour le dire différemment, il s’agit d’un amendement de soutien à la cotraitance.
Le groupe UDI avait soutenu la création de l’article 5 ter, qui permettait de répondre aux attentes des clients des artisans et des petites entreprises du bâtiment qui souhaitent avoir désormais une offre globale de travaux.
Cet article a donc permis aux différentes entreprises intervenant sur un chantier de se grouper en toute simplicité.
Ces entreprises artisanales du bâtiment ont déjà recours à la cotraitance, mais le droit applicable est particulièrement complexe.
Les risques juridiques encourus les dissuadent souvent de se regrouper.
L’article avait donc le mérite d’apporter une sécurisation juridique à la cotraitance dans les marchés privés de travaux et de prestation.
Malheureusement, le Sénat a apporté deux modifications absolument fondamentales qu’il convient, à notre sens, de retirer si nous voulons que la cotraitance se développe davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Pour conserver le juste équilibre trouvé au Sénat, je donne un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 609.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 89.
La cotraitance permet de faire évoluer la pratique des entreprises.
Cependant, pour envisager une cotraitance et faire travailler les entreprises entre elles, et répondre aux défis de ce projet de loi, les entreprises ont besoin de sécurité.
En ce sens, le présent amendement prévoit un ajustement de l’article 5 ter adopté au Sénat, dans l’objectif de faciliter l’utilisation de la cotraitance.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 100.
C’est une possibilité pour la filière du bâtiment, notamment des petites entreprises, de pouvoir s’organiser.
La cotraitance constitue bien une modernisation de l’approche du chantier par les entreprises, propice à la gestion par l’interface, c’est-à-dire une articulation des différents corps de métiers, dans l’objectif d’atteindre une performance énergétique des logements.
C’est indiscutablement une réelle avancée pour l’organisation des chantiers, mais aussi pour la formation de l’ensemble des entreprises du bâtiment.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 224.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 343.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 462.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à imposer la solidarité juridique, alors que, comme je l’ai dit précédemment, le Sénat a choisi de laisser la place à la liberté.
Nous nous rangeons à sa position.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis également défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 874.
De la même manière, je suggère, dans l’amendement no 899, que mon collègue Philippe Bies a également signé, de compléter l’alinéa 5 en précisant : « dès lors que les parties en sont convenues d’un commun accord ».
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement no 899, l’inscription de la mention expresse de la solidarité juridique des cotraitants ne doit être obligatoire que si les parties ont décidé d’un commun accord d’une telle solidarité.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Goldberg ? Je retire l’amendement.
Vous avez déjà défendu l’amendement no 899, monsieur Goldberg… Tout à fait.
Je le retire également.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 180 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 971.
Cet amendement vise à préciser les modalités de gestion de l’enveloppe spéciale transition énergétique qui, avec le fonds de garantie pour la rénovation énergétique, constitue l’une des composantes du fonds de financement de la transition énergétique.
Les actions du FFTE seront également financées par la mobilisation des certificats d’économies d’énergie et du programme d’investissements d’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je me réjouis bien évidemment de voir poser les bases législatives d’un fonds que nous attendions beaucoup.
Les montants qui seront consacrés à l’enveloppe spéciale transition énergétique représentent la moitié des montants du fonds, c’est-à-dire 1 500 millions d’euros sur trois ans.
Une partie des actions du fonds seront menées grâce aux certificats d’économies d’énergie, ce qui illustre la pertinence du mécanisme que l’article 8 vient renforcer.
Je tiens également à rappeler ma satisfaction de constater que ce fonds permettra notamment de financer des actions en faveur de la rénovation énergétique de logements privés, au travers d’un complément exceptionnel de financement de l’ANAH.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 374.
Parce que les départements ont un rôle majeur à jouer en matière d’ingénierie avec le développement des conseils en énergie partagés et des espaces info énergie, nous estimons que les plateformes territoriales de la rénovation énergétique doivent être déclinées à cet échelon.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la rapporteure de la commission, mais également la conseillère départementale qui va donner son avis sur cet amendement.
Cumul ! (Sourires.)  Par contre, je pense vraiment qu’il sera dans de nombreux cas bien plus judicieux de les laisser porter par d’autres collectivités locales ou par des institutions, en tout cas à une échelle plus pertinente, celle des communautés de communes.
Nous en avons déjà longuement débattu en première lecture.
Comme le texte n’exclut pas les départements même s’il privilégie les communautés de communes, je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Carvalho, je ne comprends pas très bien l’objectif de votre amendement puisque le texte prévoit la liberté en la matière, ce qui permettra d’instituer les plateformes au niveau le plus pertinent.
S’il était adopté, il obligerait de le faire à l’échelon départemental, ce qui ne serait pas un gain en termes de liberté puisque seul ce périmètre deviendrait pertinent.
On comprend bien quel est votre objectif, mais le résultat serait une rigidité absolue.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Sinon, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Serge Janquin.
Je voudrais poser une question à M. le secrétaire d’État.
S’est-on bien assuré auprès de Mme Lebranchu que dans le projet de loi NOTRe cette compétence pourrait être conventionnée entre les intercommunalités et les départements, comme c’est le cas de quelques autres ? La parole est à M. Patrice Carvalho.
Votre argumentation, monsieur le secrétaire d’État, ne me satisfait pas parce que vous ne pouvez pas à la fois, d’une part, exiger des communes et des communautés de communes qu’elles baissent leur train de vie en réduisant les personnels et leurs activités, baisser les dotations que leur verse l’État, et d’autre part, leur demander de mettre en place des structures nouvelles, d’autant qu’il en existe déjà de semblables dans les départements.
Je pense, par exemple, aux CAUE, les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement, ou encore, dans mon département, à la SAO, la Société d’aménagement de l’Oise.
Il suffit de mettre en mouvement sur un autre échelon des dispositifs qui existent déjà au niveau du département.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deux précisions.
Tout d’abord, pour répondre à M. Janquin, j’indique que la coopération sera évidemment possible.
Il n’est pas nécessaire de le préciser dans ce projet de loi.
Quant à M. Carvalho, je lui rappelle que nous venons de créer un fonds et qu’à ce titre, les réseaux de plateformes feront l’objet d’un financement spécifique dont bénéficieront les communes.
Maintenez-vous l’amendement no 374, Carvalho ? Oui, je le maintiens.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 86.
Le présent amendement propose de reformuler l’intervention à domicile mise en place par les plateformes territoriales de la rénovation énergétique en la délimitant à une action de sensibilisation et d’information des ménages.
Dans un souci d’incitation à la rénovation énergétique des logements, il est important de limiter le nombre des intervenants dans le processus de décision en précisant clairement les missions de chacun.
Des préconisations d’ordre technique portées par des intervenants insuffisamment qualifiés pourraient en effet générer de la confusion et engendrer des contentieux, notamment dans le cadre d’actions relevant de la spécificité du RGE, le label « Reconnu garant de l’environnement ».
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 98.
Les plateformes seront tenues par des professionnels et pourront donc apporter des éléments extrêmement précis à tous ceux qui feront appel à leurs compétences.
Il est dès lors important de bien préciser que seules les plateformes pourront le faire auprès des ménages pour éviter une confusion dont pourraient bénéficier certains en profitant de la situation.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 225.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 301.
Comme mes collègues qui viennent de s’exprimer, le groupe RRDP souhaite préciser qu’il s’agit de la sensibilisation des ménages car sinon, la prescription de travaux pourrait s’avérer un petit peu perverse.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 307.
Cet amendement a été fort bien défendu par mes collègues.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 341.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? J’ai déposé un amendement, no 181, qui permettrait de satisfaire ces amendements puisqu’il reformule la troisième phrase de l’alinéa 3 de l’article L. 232-2 du code de l’énergie introduit par l’article 5 quinquies de ce projet de loi de manière à préciser que les actions menées à domicile sont des actions d’information et qu’elles ne visent pas à proposer des solutions travaux, celles-ci relevant des professionnels concernés.
Je vous demande donc le retrait de vos amendements, mes chers collègues, au profit de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut de retrait, avis défavorable.
Monsieur Chevrollier, retirez-vous votre amendement ? Non.
Monsieur Sermier ?… Non.
Monsieur Saddier ?...
Non.
Monsieur Giraud ?… Je le maintiens, madame la présidente.
Monsieur Bricout, le retirez-vous ? Non.
Monsieur Leboeuf ?… Non.
Puis-je considérer, madame Buis, que l’amendement no 181 a déjà été soutenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 860.
C’est un amendement, que je présente avec ma collègue Audrey Linkenheld, vise à donner plus de souplesse à la liste des structures portant les plateformes territoriales de rénovation énergétique.
En conséquence, il s’agit de substituer au mot : « sont [portées] », les mots : « peuvent être notamment [portées] », la liste des organismes cités demeurant inchangée.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 182.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 902.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement no 903.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Il s’agit, dans la liste mentionnée à l’alinéa 4, d’intégrer possiblement les services territoriaux de l’État et, dans l’amendement no 903, les espaces info énergie.
L’amendement no 903 a été défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 183.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 751.
Voici encore un amendement présenté avec ma collègue Audrey Linkenheld.
Il vise à rédiger différemment l’alinéa 5 pour favoriser la mobilisation des professionnels et du secteur bancaire en précisant l’animation du réseau professionnel.
La formulation que nous proposons regroupe à la fois l’animation des réseaux, la montée en compétences et la mise en relation des ménages avec les professionnels.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 611.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de l’amendement est de permettre aux acteurs publics d’avoir recours au tiers-financement pour rénover l’éclairage public.
Je rappelle que le tiers-financement consiste à proposer une offre de rénovation énergétique qui inclut le financement de l’opération et un suivi post-travaux.
Les économies d’énergie ainsi générées servent au remboursement progressif de tout ou partie du coût de l’investissement.
Il s’agit d’un mécanisme essentiellement destiné aux particuliers, notamment à ceux rencontrant des difficultés financières et dont la mobilisation sur les enjeux de la sobriété énergétique constitue l’une des clefs pour atteindre les objectifs ambitieux d’économies d’énergie assignés à l’horizon 2050.
Dès lors, orienter une partie de ces flux financiers vers la rénovation de l’éclairage public ferait dévier le mécanisme assez loin de sa vocation principale.
J’ajouterai que nous pouvons même, dans bien des cas, nous interroger sur la pertinence de l’éclairage public.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
S’interroger sur la pertinence de l’éclairage public ? C’est tout de même un peu gros, madame la rapporteure.
Je ne dis pas qu’il ne faut pas parfois le modérer, mais vouloir le supprimer est un peu bizarre.
La parole est à M. Julien Aubert, pour un rappel au règlement.
En vertu de l’article 55, alinéa 6 du règlement, notre groupe demande dix minutes de temps supplémentaires pour la discussion de l’article 7 puisque des amendements du Gouvernement ont été déposés hors délai.
Tout à fait ! On va terminer samedi ! (Sourires.) Le Gouvernement ayant déposé un amendement après l’expiration du délai prévu par le règlement, un temps supplémentaire de dix minutes sera attribué au groupe UMP, qui vient d’en faire la demande, et ce en application, effectivement, de l’article 55, alinéa 6 du règlement.
Comme quoi, monsieur Aubert, vous le connaissez parfaitement.
Eh oui ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le soutenir.
Je ne méconnais pas l’intérêt d’individualiser les frais de chauffage lorsque c’est possible techniquement, mais il se trouve que nous avons déjà un retour sur expérience parce qu’un certain nombre de copropriétés l’ont déjà mis en œuvre.
Or il montre qu’il y a de la complexité, un coût certain – environ 100 euros par an et par logement –, voire une certaine opacité.
Il en découle une hausse des charges qui n’est pas forcément compensée par l’économie réalisée par l’individualisation.
Pour une fois que nous disposons non seulement d’une étude d’impact mais aussi d’un retour sur expérience, je pense que nous n’avons aucune raison de nous entêter à maintenir une telle obligation.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’article 24-9 inséré par le Sénat dans la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis va permettre au syndic d’inscrire d’office à l’ordre du jour de l’assemblée générale de la copropriété la question des travaux permettant d’installer des dispositifs d’individualisation et de présenter les devis y afférents.
Je sais lire, merci ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Dans ces conditions, il n’y a aucune raison que les copropriétés utilisent cet article.
Il sera totalement inefficace.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 40 rectifié.
Comme je me doutais bien que vous n’accepteriez pas de supprimer l’article – même si, comme je viens de le dire, celui-ci sera totalement inutile, car les copropriétés n’auront aucune raison de s’engager dans cette voie, même avec les règles de vote simplifié que nous avons adoptées –, j’ai prévu un amendement de repli.
Qu’au moins dans les cas où l’on est sûr que les travaux occasionneront plus de dépenses que d’économies, c’est-à-dire pour les immeubles dont les consommations sont inférieures à 150 kilowattheures, la disposition ne soit pas appliquée, et même que cette question soit hors sujet ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 750 rectifié.
Ma collègue Linkenheld et moi nous inscrivons dans la même logique et souhaitons qu’il n’y ait pas d’obligation pour les immeubles collectifs dont la consommation de chauffage est inférieure à 150 kilowattheures par mètre carré de surface habitable et par an.
En effet, le coût de l’abonnement au comptage individuel risquerait alors d’être supérieur à la réduction de la facture.
Comme d’autres collègues, nous pensons qu’il serait sage de modifier la rédaction de l’article dans ce sens.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 261.
Nous sollicitons donc sur ces amendements un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 612.
Disons qu’il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Quant aux deux autres amendements identiques nos 261 et 612, je demande également leur retrait.
Comme je viens de le dire, fixer un seuil dans la loi reviendrait à introduire un élément de rigidité.
D’autre part, le principe selon lequel il faudrait réaliser une étude coût/bénéfice me paraît difficile à mettre en pratique.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Ceux qui s’occupent de gestion et de construction pensent toujours qu’une dépense nouvelle pèsera sur le prix de la construction, qu’elle sera répercutée sur les loyers et ils en concluent qu’il ne faut pas l’engager.
Oh ! Je fais court, monsieur Bies, car je ne voudrais pas relancer le débat sur les ascenseurs ! Cela étant, ce n’est pas faux ! J’en veux pour preuve la proposition de loi que j’ai déposée – à laquelle M. Carvalho fait parfois référence.
Et qui a été retoquée ! J’appelle votre attention sur ce point : dans l’immédiat, vous avez raison, mais à moyen terme, vous allez faire entrave à un mode de tarification qui intéressera chacun de nos concitoyens pour son logement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Voilà pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Madame la présidente, je n’étais pas signataire de l’amendement no 612 déposé par une partie des parlementaires de mon groupe : je ne pouvais donc pas le défendre, pas plus que je ne peux le retirer.
Je souscris néanmoins sans réserve à l’argumentation du président Brottes : nous ne pouvons pas nous engager dans une limitation de l’objectif de généralisation des compteurs individuels – d’autant que si la question est techniquement complexe, on dispose d’une certaine souplesse pour adapter la réglementation en vigueur.
Je soutiendrai par conséquent la position de la commission et du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Bies.
Je me range aux arguments qui ont été évoqués et je vais retirer mes amendements.
Toutefois, je voudrais quand même dire que si cette démarche vertueuse doit bien évidemment être appliquée, ce sera plus facile pour certains que pour d’autres.
Je ne voudrais pas, comme je l’ai dit à l’occasion de la discussion générale, que nous oubliions systématiquement les 4,6 millions de logements locatifs sociaux qui existent dans ce pays.
Ils ne sont pas logés tout à fait à la même enseigne que les autres, et la rentabilité économique importe si l’on veut continuer à construire et à améliorer le patrimoine existant.
Retirez-vous l’amendement no 40 rectifié, monsieur Tetart ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Que décidez-vous, monsieur Goldberg ? Permettez-moi donc de signaler que l’article L. 241-9 prévoit qu’un décret en Conseil d’État fixe les conditions d’application de ces mesures.
Puisqu’un décret peut être modifié par un autre, je souhaiterais que l’on évoque par voie réglementaire ces situations concrètes pouvant être défavorables à certains de nos concitoyens.
La parole est à M. Julien Aubert.
Par conséquent, je soutiendrai la position défendue par le président Brottes.
Je rappelle que l’amendement no 435 a déjà été défendu par M. Bies, qui l’a d’ailleurs retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 6 quater.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 465.
Mes chers collègues, effectivement, nous souhaitons modifier par cet amendement le projet de loi, notamment en instaurant une sanction pécuniaire qui soit une vraie sanction pécuniaire.
En l’état, le projet de loi prévoit une pénalité de 1 500 euros, au maximum, lorsqu’un propriétaire ne met pas son bâtiment en conformité avec le principe d’individualisation des frais de chauffage.
Nous proposons, pour notre part, une sanction d’un montant de 1 500 euros par logement.
Tout d’abord, cela permettrait d’avoir une véritable corrélation avec le nombre de logements dont les frais de chauffage ne sont pas ainsi individualisés.
Ensuite, ce n’est pas one size fits all, ce n’est pas taille unique pour les petits bâtiments, les gros immeubles, les petits immeubles : plus vous avez, effectivement, de la déperdition de chaleur, plus vous seriez sanctionné.
Ce système aurait un véritable effet dissuasif et inciterait vraiment à procéder à l’individualisation des frais de chauffage dans les immeubles locatifs chauffés collectivement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 189.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 966.
Il s’agit simplement d’introduire dans notre droit positif une obligation qui résulte d’une directive européenne de 2010.
Le principe édicté par celle-ci a été transposé, mais pas la sanction, ce qui a suscité des observations de la Commission européenne.
Il s’agit donc simplement de modifier le texte du code de la construction et de l’habitation en y inscrivant la sanction administrative pécuniaire du défaut d’affichage des informations, notamment sur le DPE.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 48.
Les compteurs communicants, effectivement, offrent une vraie opportunité de sensibiliser le consommateur, pour qu’il devienne un acteur de la réduction de sa propre consommation.
L’article 7 bis dispose que les données devront bien sûr être fournies au consommateur par le gestionnaire de réseau, mais le contrat passé pour la fourniture de l’énergie est passé avec un fournisseur d’énergie, qui utilise le réseau en payant une redevance.
Et, puisque le président Brottes évoquait tout à l’heure des évolutions tarifaires.
En fonction du mode de consommation, du type de logement, c’est bien le fournisseur qui va faire une offre de services différente et inciter, par des formules tarifaires, à consommer moins.
Dès lors, si le fournisseur ne connaît pas les données relevées par le compteur communicant, eh bien, je crois qu’il manque un maillon de la chaîne.
Si celui qui transporte l’énergie fournit certes les données, ce n’est pas lui qui va jouer un rôle incitatif en matière de tarification.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les données de consommation sont des données personnelles, au sens juridique, et, de ce point de vue, leur transmission automatique tomberait sous le coup de sanctions.
Cela concerne la protection des libertés individuelles.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je crois que nous allons manquer partiellement le but du compteur communicant et perdre une part de son efficacité.
Je suis certain que vous allez refuser cet amendement, mais nous en reparlerons, car c’est vraiment rater une réelle opportunité.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement s’inscrit dans la même veine que le précédent.
Le fournisseur, celui qui passe le contrat, doit pouvoir disposer des mêmes données et alertes que le consommateur, à qui elles sont transmises.
Quel est l’avis de la commission ? Même veine, même avis, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 822.
L’alinéa 7 prévoit que les gestionnaires des réseaux publics de distribution d’électricité garantissent aux fournisseurs la possibilité d’accéder aux données de comptage de consommation, en aval du compteur et en temps réel.
Il s’agit donc de transmettre les données de consommation des usagers, sans que l’accord de ces derniers soit prévu.
Or les compteurs du type Linky permettront un suivi en temps réel de la consommation d’électricité par les fournisseurs et les distributeurs, alors qu’il s’agit de données personnelles que certains usagers peuvent ne pas vouloir communiquer.
Cette surveillance des logements ne doit pouvoir se faire qu’avec l’accord des habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà un amendement sur lequel j’émettrai un avis favorable, puisqu’il vise à rendre obligatoire l’accord du consommateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence avec ce que j’ai dit précédemment, avis favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il est vrai que notre amendement no 467 n’est pas soumis à une discussion commune avec l’amendement no 822 déposé par Mme Abeille et ses collègues, mais il me semble qu’il procédait de la même méthode, tout en présentant une formulation plus riche.
Je saisis donc l’occasion, avant que l’adoption de l’amendement no 822 ne fasse tomber le nôtre, pour vous proposer dès maintenant d’insérer un alinéa qui me semble plus substantiel et plus précis, qui comporte la mention d’une « autorisation préalable de son client concernant la transmission des données à caractère personnel » et qui détaille par ailleurs toutes les informations qui peuvent être prélevées par le fournisseur.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 467, que l’adoption de l’amendement no 822 n’a absolument pas fait tomber.
L’amendement no 467 est donc toujours debout.
Je le soumets donc de nouveau.
Je pense que cela aboutirait à une répétition, mais tout de même : cet amendement est plus complet que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il faut faire confiance aux citoyens.
Je pense qu’ils sont tout à fait en mesure de comprendre que, parmi les données dont ils acceptent la transmission, il peut y avoir des choses personnelles.
Il en va de même en matière de nouvelles technologies : il est de nombreux cas où vous acceptez que vos informations personnelles soient communiquées, et, si vous donnez votre autorisation, c’est légal.
C’est le même raisonnement qui sous-tend cet amendement.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 823.
L’accumulation d’ondes électromagnétiques rend invivable la vie de personnes électro-hypersensibles et peut avoir des conséquences sanitaires sur l’ensemble de la population.
Les citoyens doivent donc avoir la possibilité de refuser l’installation chez eux d’appareils qui émettent des ondes électromagnétiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends – et partage, bien évidemment – vos préoccupations.
Je tiens cependant à indiquer qu’une expertise a été menée par le CRIIREM – le Centre de recherche et d’information indépendantes sur les rayonnements électromagnétiques – à la demande de plusieurs syndicats intercommunaux en charge de la distribution d’électricité.
Cette expertise a montré qu’il n’y aurait ni risque sanitaire aigu, ni risque d’effet physiopathologique à craindre du fait des ondes émises par le compteur Linky.
Le niveau d’ondes électromagnétiques généré par ce compteur serait donc conforme à la réglementation en vigueur.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
Madame la députée, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Julien Aubert.
La manière dont nous sommes en train de faire la loi me paraît très grave.
L’État a décidé de déployer le système Linky, qui coûte quand même des milliards d’euros.
À présent, madame Pompili, vous défendez un amendement qui revient à dire : « Attention, braves gens, c’est cancérigène. » Non, ce n’est pas ce que j’ai dit ! Il faut agir de manière responsable.
Soit on considère que le système Linky est une bonne chose, soit on considère qu’il pose problème.
Mais en tout état de cause, votre amendement ne rend pas service à la transition énergétique que vous prétendez défendre.
On autorise simplement les gens à choisir ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Par cet amendement, je propose d’ajouter un alinéa après l’alinéa 9 de cet article 7 bis.
Il me semble important, en effet, de préciser la manière dont le demandeur justifie sa requête, ainsi que les modalités éventuelles de contrôle, et les personnes morales chargées de ce contrôle, afin d’homogénéiser les pratiques entre tous les gestionnaires de réseaux concernés.
L’alinéa que cet amendement tend à insérer est ainsi rédigé : « Un décret précise les modalités d’application de ces dispositions, notamment la nature des justifications devant être apportées par le propriétaire ou le gestionnaire de l’immeuble et les modalités de leur contrôle, ainsi que les caractéristiques des données de consommation communiquées. » La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 987.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Le Gouvernement demande donc le retrait de ce sous-amendement ; à défaut, il y est défavorable.
Il est en revanche favorable à l’amendement no 741 de Mme Laclais, sous réserve que le sous-amendement ait été retiré ou rejeté.
La parole est à Mme la rapporteure.
Le sous-amendement no 987 est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 741 de Mme Laclais ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 533.
Le déploiement des compteurs communicants constitue une opportunité pour que le consommateur devienne un acteur de sa consommation.
Le présent amendement veille au respect des règles fixées par la loi du 6 janvier 1978 dite « informatique et libertés », en indiquant que le fournisseur doit disposer d’une autorisation préalable de son client.
Nous avions proposé à peu près la même chose tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que tout à l’heure : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 466.
Défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 743.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Aubert, retirez-vous l’amendement no 466 ? Oui, je le retire.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement no 743 ? Je comprends bien l’argument de Mme la rapporteure, mais j’aurais préféré que l’on trouve une solution permettant de préciser que cela se ferait dans le cadre du déploiement progressif des compteurs intelligents.
Je retire cet amendement, mais je trouve cela dommage : j’aurais dû présenter un sous-amendement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 526.
Défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 863.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que j’ai développées il y a quelques instants, je recommande le retrait de ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je retire moi aussi mon amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 744.
Je ne parviens pas à afficher cet amendement sur ma tablette numérique avec l’application Eliasse… Cet amendement vise à compléter l’alinéa 21 par la phrase suivante : « Un décret précise les modalités d’application de ces dispositions, notamment la nature des justifications devant être apportées par le propriétaire… » Je suis désolée, madame la présidente, l’application Eliasse rencontre un problème.
J’en profite pour signaler que nous avons énormément de mal à nous connecter au portail.
Peut-on considérer, malgré cela, que l’amendement no 744 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La séance est levée.