La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 481 portant article additionnel après l’article 9.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 481.
En proposant le transfert de la voirie départementale à la région, le Gouvernement semble rechercher un gain en termes de coordination et de cohérence des investissements d’un département à l’autre, notamment sur les itinéraires d’intérêt régional.
Ignorant l’incidence des débats précédents sur cet amendement, je souhaiterais connaître l’avis du rapporteur – qui le jugera peut-être sans objet.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La deuxième difficulté – qui n’en est pas vraiment une – est que le schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire – ou SRADDT –, que nous avons adopté tout à l’heure, a pour vocation de travailler sur l’aménagement du territoire, et donc sur les infrastructures.
En ce sens, et au-delà du fait que l’adoption de l’article 8 amendé lui a fait perdre sa pertinence, cet amendement est donc satisfait.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement entend supprimer à nouveau, comme l’avait fait le Sénat, la procédure de transfert de la propriété, de l’aménagement, de l’entretien et de la gestion des ports relevant du département aux autres collectivités territoriales.
En effet, le dispositif proposé par le texte qui nous est soumis n’est qu’un élément de plus pour vider le département de ses compétences.
L’amendement tend donc à revenir au texte du Sénat.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1312.
Cet amendement vise à rétablir la compétence des départements en matière de gestion des ports.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 1853.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 11 prévoit également que la région puisse s’organiser comme elle le souhaite avec les autres collectivités.
Avis défavorable, donc, à cette série d’amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Je maintiens mon amendement n° 234.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement n° 1312.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Et moi, mon amendement no 1853.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1178.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1779.
Il est également rédactionnel, de même que le suivant, le n° 1780.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1047.
Actuellement, dans les cas de contraventions de grande voirie, seuls les préfets peuvent saisir la juridiction administrative et ce, même si la collectivité territoriale détient la police portuaire.
La procédure peut donc prendre un certain temps et, finalement, ne pas aboutir.
Cet amendement a pour objet de permettre aux collectivités concernées de transmettre les procès-verbaux de grande voirie directement aux tribunaux.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1694.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de l’amendement no 1047 et émets un avis favorable sur l’amendement no 1694.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement no 733.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1224.
Dernière observation : il n’est pas indifférent d’établir parfois un lien entre les sorties de collège et la formation professionnelle.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1470.
Je trouve qu’il y a une véritable cohérence à transférer les collèges aux régions, pour les raisons évoquées, mais pas seulement : nombre de cités scolaires mêlent aujourd’hui lycée et collège.
Il y a une véritable cohérence également pour la construction et l’entretien même des bâtiments qui accueillent les collégiens et les lycéens.
On pourrait donc réaliser là des économies d’échelle substantielles.
Exact ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1229.
Il est présenté ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Tous ces amendements ont pour objectif de rétablir le transfert des collèges des départements vers les régions.
Le Sénat, à la quasi-unanimité, s’est opposé à ce transfert.
Le Gouvernement avait renoncé à proposer de le rétablir tant en séance au Sénat qu’en commission des lois à l’Assemblée nationale.
Celle-ci n’a pas non plus rétabli le transfert.
En cohérence avec l’ensemble de ces positions, l’avis est défavorable au rétablissement du transfert de la compétence collèges vers les régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il restera à régler la question du troisième personnage représentant l’État, mais sur ce point le ministère de l’éducation nationale a été très clair.
Je pense donc que vous avez satisfaction sur les cités scolaires ; en foi de quoi vous pourriez peut-être retirer votre amendement, monsieur Da Silva.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
C’est la raison pour laquelle j’aurais plutôt envisagé le transfert de la gestion des lycées aux départements.
Si je n’ai pas pu déposer d’amendement en ce sens, en application de l’article 40, je livre cela pour réflexion.
Ce transfert permettrait d’être plus proche du terrain et en cohérence au niveau des académies avec les services de l’État et avec les collèges.
Il y a en effet un lien à établir entre collèges et lycées : on y gagnerait en mutualisation et en efficacité.
Cette remarque a pour but d’inciter Carlos Da Silva à poursuivre la réflexion.
La parole est à M. Michel Piron.
Je n’ai entendu qu’une affirmation – ce n’est pas la même chose qu’un argument – qui relève presque du dogme : le Sénat l’a voté ! C’est quand même un peu court ! Malgré tout le respect que j’ai pour la Haute Assemblée, il me semble que l’Assemblée nationale n’est pas obligée de s’interdire toute réflexion quand le Sénat a voté ! La parole est à M. Martial Saddier.
De plus, nous avons carrément eu tout à l’heure l’aveu public que les départements étaient de toute façon voués à disparaître : il n’est pas inutile de le rappeler et de le souligner ! Je ne voudrais pas que les collèges s’évaporent ! La disparition des départements n’est pas un rêve partagé par tous ! Mais nous avons prolongé la séance cet après-midi jusqu’à 20 h 30 pour adopter l’amendement du Gouvernement sur les routes ; malgré cela, ce dernier pourrait revenir sur la compétence des départements en la matière après les échéances électorales.
Le Sénat n’accepterait pas cela ! C’est n’importe quoi ! Nous n’avons pas eu le temps de le dire, mais c’est ainsi, mes chers collègues ! Hervé Gaymard a déposé un amendement qui a été rejeté et la « manœuvre », entre guillemets, que constitue l’amendement du Gouvernement ouvre la possibilité juridique, après les élections,… Procès d’intention ! Vous pouvez secouer la tête, mais vous savez bien que juridiquement, j’ai raison ! Pas du tout ! Enfin, je partage la remarque de Michel Piron – j’allais d’ailleurs la faire – : il est assez étonnant et agaçant, quand on est à l’Assemblée nationale, d’entendre le rapporteur, malgré sa grande qualité, que je souligne depuis le début de ce texte, justifier une demande de retrait d’amendement ou un avis défavorable par le simple fait que le Sénat en aurait décidé autrement ! Vous pardonnerez au Sénat de s’être trompé ! La parole est à M. Benoist Apparu.
On ne peut pas avoir, d’un côté, sur le plan pédagogique, un rapprochement primaire-collège et de l’autre, sur le plan des compétences territoriales, un rapprochement collège-lycée : ce serait totalement incohérent, raison pour laquelle je préconise le rattachement aux intercommunalités – métropoles, communautés urbaines, communautés d’agglomération quand elles existent – du collège, pour assurer une cohérence de la gestion du bâti scolaire avec la cohérence pédagogique qui est en train de s’installer en France.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Il y a une vraie logique en effet à défendre, comme l’ont fait M. Da Silva et M. Laurent, le rapprochement collège-lycée.
En réalité, il ne s’agit pas de faire de la pédagogie : on ne demande pas à la collectivité locale de faire de la pédagogie, mais de gérer des bâtiments.
Et les passerelles ? Il n’y a pas que les bâtiments ! J’ai eu le cas tout récent d’un magnifique collège départemental des Hauts-de-Seine qui vient d’être inauguré alors que le lycée est totalement pourri et devra attendre encore cinq ou six ans sa rénovation.
Cela fait vraiment très bizarre quand le département arrive fièrement en disant « Regardez ce que j’ai fait ! »… Parfois c’est l’inverse : le collège est rénové tandis que le lycée est pourri ! En réalité, le sujet du rapport entre l’école et la professionnalisation se décidera aussi au collège et au lycée.
De ce point de vue, madame la ministre, le fait que le logiciel de fin de collège n’intègre pas les CFA – centres de formations d’apprentis – mais seulement les orientations possibles en lycée, parce que l’éducation nationale n’a jamais voulu intégrer les CFA dans l’orientation des élèves de collège, montre qu’il existe des frontières et des murs de Berlin entre l’éducation nationale et la formation professionnelle.
Absolument ! Qui s’occupe de la formation professionnelle ? Les régions ! Vous comprenez donc quelle serait ma conclusion ; mais en même temps, c’est un tel souk que, si on ne donne pas aux régions les collèges, je n’en ferai pas une maladie – mais je pense que cela serait plus cohérent ! Vous affaiblissez votre argumentation à la fin : c’est dommage ! La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je suis vraiment d’accord avec mon collègue Da Silva : nous avons bien compris que les départements vont certainement mourir, soit de mort lente, soit tout de suite… Eh voilà ! C.Q.F.D. ! Supprimez les départements, on gagnera du temps ! Et le Sénat avec ! Et la ruralité ! La ruralité, j’y tiens ! Elle pose problème, pourtant ! Regardez les grandes marées ! (Sourires.) En tout cas, il est clair que, pendant cette période et à titre provisoire, ils doivent conserver un certain nombre de compétences.
Ainsi, il n’est pas absolument nécessaire de transférer dès maintenant les collèges aux régions.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Je ne suis pas d’accord avec Valérie Pécresse quand elle s’inquiète que le débat soit transpartisan : cela montre que la question est importante.
Elle ne s’inquiète pas : elle constate ! J’entends les arguments de Benoist Apparu : ils se défendent, tout comme les arguments que nous avons présentés avec Michel Piron.
C’est vrai.
C’est précisément, monsieur Saddier, une des raisons pour lesquelles les conseils généraux sont voués à disparaître.
Voilà qui est dit ! Même si vous ne nous aviez pas dit que vous n’étiez pas conseiller général, vos remarques sarcastiques auraient suffi à nous l’apprendre.
En effet aujourd’hui une grande part des crédits des conseils généraux est absorbée par leurs dépenses sociales, et il est parfaitement normal que la marge de manœuvre politique des conseils généraux se réduise en conséquence.
Du fait aussi de la baisse de leurs dotations ! À la demande de la ministre et par affection pour elle et pour le travail qu’elle accomplit, je retire mon amendement no 1470, mais je souhaite que ce débat se poursuive car je pense qu’il est extrêmement important.
La parole est à M. Benoist Apparu.
J’entends les propos de Valérie Pécresse, mais il convient de les nuancer.
vous rappelle que c’est une loi votée à l’initiative de François Fillon qui a, en 2005, créé un socle des compétences et des connaissances commun au primaire et au collège.
On parle des bâtiments.
Il ne vous aura pas non plus échappé que les communes aussi gèrent des bâtiments.
Pas les mêmes.
Enfin les cités scolaires peuvent aujourd’hui réunir le primaire et le collège, et pas seulement le collège et le lycée.
C’est peut-être moins vrai en Île-de-France, mais très fréquent sur le reste du territoire.
La parole est à M. le rapporteur.
Au lieu de me reprocher de suivre l’avis du Sénat, monsieur Saddier, vous devriez m’en remercier, puisque vous nous avez reproché, au cours de la séance précédente, de ne pas avoir suffisamment pris en compte les apports de la majorité sénatoriale.
Vous devez confondre : je n’étais pas là cet après-midi ! Je vais peut-être contribuer à vous mettre d’accord, monsieur Apparu et madame Pécresse, en donnant par avance un avis défavorable à l’amendement no 490 tendant à transférer la gestion des collèges aux intercommunalités, comme j’ai donné un avis défavorable au rétablissement du transfert des collèges.
Je considère en effet que le maintien de la compétence des collèges au niveau départemental est une solution équilibrée.
La parole est à Mme la ministre.
Je partage donc l’avis du rapporteur sur l’ensemble de ces amendements.
L’amendement no 490 a été défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 986 portant article additionnel après l’article 12.
Il me semble qu’il s’agit là d’un progrès attendu sur beaucoup de ces bancs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à cet amendement qui répond de manière raisonnable à une demande exprimée en commission.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Qu’adviendra-t-il des lycées hors secteur, ceux qui recrutent les meilleurs élèves du département – je pense à un certain nombre de grands lycées tels que Henri-IV ? Et c’est légal ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant des lycées hors secteur, le ministère garde le dernier mot, même si je pense qu’il faudrait parvenir à associer le conseil régional, en particulier dans le domaine des formations supérieures, où des écoles largement subventionnées par les régions peuvent connaître des frictions avec des classes préparatoires, par exemple.
Exceptionnellement je vous redonne la parole, madame Pécresse.
Excusez-moi mais je découvre cet amendement, faute de siéger à la commission des lois.
Vous y êtes cordialement invitée ! C’est aussi un débat d’aménagement du territoire.
Je sais que le sujet des lycées hors secteur est un sujet éminemment sensible, mais les exclure totalement de la compétence des collectivités territoriales alors que celles-ci sont compétentes en matière d’aménagement du territoire serait quelque peu regrettable.
La parole est à Mme la ministre.
vous avez raison, madame Pécresse.
Comme beaucoup d’autres, je me suis toujours beaucoup interrogée sur la question des lycées hors secteur.
Vous savez cependant que je n’ai pas la possibilité de déroger à ce qui a été arbitré, mais je poserai la question et si vous ou le rapporteur déposez un amendement à ce sujet d’ici la nouvelle lecture, il sera regardé avec beaucoup d’intérêt.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 1511 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 960.
Cet amendement propose que dans le cas des cités scolaires, la région soit reconnue comme collectivité chef de file, conformément au souhait de simplification du Gouvernement.
En effet, le conventionnement ne me semble la meilleure façon de simplifier.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut d’un retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’aimerais, madame la ministre, que vous nous disiez quel est l’avis du Gouvernement sur cette question du maintien ou non des départements.
Maintenez-vous votre amendement, madame Allain ? Je le maintiens parce que je pense que procédure du conventionnement risque de créer de la confusion et qu’il serait beaucoup plus simple d’attribuer le chef de filat aux régions dans ce cas précis des cités scolaires.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 974.
La Corse a mis en place une chaîne publique régionale dont le modèle pourrait être étendu aux autres régions.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait, parce que je ne suis pas sûr qu’un projet de loi ayant pour sujet l’organisation territoriale ait vocation à modifier les règles de financement du secteur audiovisuel, en particulier des télévisions locales.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement no 487.
Il est défendu.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement no 489.
Juste un mot.
Chacun sait que les demandes de rapports sont souvent une technique pour contourner l’article 40… C’est vrai.
C’est là une application pour le moins bizarroïde de l’article 40… C’est surréaliste ! J’ai donc déposé une demande de rapport dans un but de contournement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous comprendrez, monsieur le président, que le rapporteur de la commission des lois ne se prononce pas sur l’irrecevabilité financière déclarée par le président de la commission des finances… Vous êtes prudent ! Le président de la commission des lois vient de nous rejoindre à l’instant et dirait mieux que moi que la jurisprudence constante de cette commission, depuis qu’il la préside et tant qu’il la présidera, tend à refuser toute demande parlementaire de rapport.
J’avais bien compris ! Donc, avis défavorable.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends ce que vous dites à propos de l’article 40 mais il faut en l’occurrence s’adresser au président de la commission des finances… Nous devrions l’inviter à nous rejoindre.
Je transmettrai votre remarque, monsieur Apparu, car elle est intéressante mais je ne peux pas y donner droit et demande donc le retrait de votre amendement.
Monsieur Apparu, le maintenez-vous ou le retirez-vous ? Vous avez la parole.
Je laisse Mme Pécresse s’exprimer et, en fonction de ce qu’elle dira, je le retirerai ou pas.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Puisque la ministre est dans une disposition particulièrement bonne quant à la question de l’interprétation de l’article 40, je serai en ce qui me concerne très preneuse – peut-être qu’un certain nombre de mes collègues également – d’un avis du Conseil constitutionnel sur cette interprétation-là… Moi aussi.
…de manière à savoir pourquoi les transferts de compétences entre collectivités créent des charges publiques… On se le demande, en effet ! Ici, nous parlons de transferts du département à la région, de la région au département, des intercommunalités à l’un et à l’autre dans un vaste mélange… Exactement.
Excusez-moi de vous le dire : j’aurais bien aimé que l’amendement – très intéressant – concernant les routes d’intérêt régional ait pu être transposé aux tronçons autoroutiers de fins d’autoroute en fin de péage.
Tant de transports en commun pourraient y circuler s’ils étaient déclassés pour devenir d’intérêt régional ! La parole est à M. Benoist Apparu.
Je retire l’amendement ! Je connaissais votre réponse ! Merci, monsieur Apparu.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Or, j’en ai assez du discours systématique de l’Association des régions de France selon lequel les régions n’ont pas de pouvoir en matière universitaire et de recherche et que, si elles donnent de l’argent à ce secteur, c’est en raison de leur grande générosité… Non, les régions en ont envie ! (Sourires) Une telle inscription dans la loi me semble donc intéressante.
Il est en effet crucial que les régions assument pleinement cette responsabilité qui ne relève pas de leur générosité mais bien d’une compétence pleine et entière.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour les soutenir.
Je ne vois pas pourquoi l’on parle de stratégie nationale d’enseignement supérieur et de recherche et de schéma d’enseignement régional d’enseignement supérieur et de recherche.
Le sens n’est pas tout à fait le même.
On parle toujours de schémas dans les régions.
Je préférerais qu’il en aille de même s’agissant donc de la stratégie régionale d’enseignement supérieur et de la recherche.
Bravo ! J’imagine que votre remarque vaut également pour l’amendement no 1893.
En effet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends parfaitement le propos de M. Gagnaire – y compris s’agissant de la popularisation de nos textes ! – mais je partage l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Il faut trouver une solution afin d’harmoniser ces appellations.
La parole est à Mme la ministre.
Lors de notre prochaine rencontre, qui interviendra assez rapidement, nous les lui rappellerons.
Maintenez-vous ces amendements ou non, monsieur Gagnaire ? Je les retire.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement no 1885.
Je ne suis pas sûr qu’il y ait un intérêt à associer à la définition de la stratégie ou du schéma ceux qui ne sont pas financeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée mais je me rangerai in fine à l’avis du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute, madame Pécresse, que c’est bien dans le cadre de la décentralisation telle que prévue dans le cadre de la récente loi Fioraso que nous avons tenu, en accord total avec les régions de France, à ce que l’enseignement supérieur et la recherche relèvent désormais d’une compétence régionale.
Je vais aller le dire au conseil régional d’Île-de-France.
Compte tenu de ces arguments, nous vous saurions gré de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je veux bien le retirer mais je souhaite évoquer un amendement qui n’a pas survécu à l’article 40 concernant la remontée vers l’État de la compétence à l’égard des écoles de maïeutique.
Celles-ci relèvent en effet des régions et n’ont rien à y faire.
Dans ce cas-là, il faut qu’il en soit de même des instituts de formation en soins infirmiers, les IFSI.
Ils s’agit de compétences universitaires d’État.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1027.
Le Gouvernement veut supprimer les alinéas 5 et 6 de l’article 12 bis A parce qu’ils introduisent une tutelle de la région sur les autres collectivités locales… Oh ! Quelle horreur ! Nous voulons de la clarté et que l’esprit du texte soit respecté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Dans ce sens-là, vous êtes d’accord ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1697.
Vous le savez, la loi du 13 août 2004 modifiée par le loi du 28 octobre 2009 dite loi « Carle » a institué une parité de financement entre écoles publique et privé… Oh la la ! …en étendant à ces dernières l’obligation faite aux communes de participer au financement d’écoles publiques situées hors de leur territoire, à concurrence du nombre d’élèves résidents inscrits, dans les cas où la scolarisation des élèves ne peut y être assurée pour différents motifs : absence d’école dans la commune ou contraintes impérieuses telles que l’absence de garderie et de cantine alors que les deux parents travaillent, la scolarisation d’un frère ou d’une sœur dans le même établissement, des raisons médicales – je rappelle les termes de la loi.
Vous faites revenir de vieux débats ! Il convient de restaurer la parité voulue par le législateur et de vérifier les motifs invoqués pour la scolarisation dans une commune extérieure de la même façon… Mais non ! Cela n’a rien à voir ! Tel est l’objet, mes chers collègues, de cet amendement qui vise à rétablir une égalité de traitement.
C’est un débat qui a été tranché depuis au moins dix ans ! Quel est l’avis de la commission ? Plus sérieusement, l’étude de cet amendement laisse fort à penser qu’il s’agit d’un cavalier législatif puisqu’il n’a qu’un rapport assez lointain avec le projet de loi qui nous occupe – même si nous sommes nombreux à partager les préoccupations qui animent son auteur.
Ne rouvrons pas les vieux débats ! Il me semble plus sage que tel soit le cas plutôt que de prendre le risque d’introduire un cavalier législatif, mais peut-être que le Gouvernement sera mieux à même que moi de répondre quant à cet aspect réglementaire.
Il botte en touche ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer cet amendement, parce qu’il constitue un cavalier, d’une part, et parce que son objet est d’ordre réglementaire, d’autre part.
Mais je ferai naturellement part de vos observations à qui de droit.
Monsieur Laurent, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
Je suis saisi par M. Jacques Kossowski, d’un amendement no 1519 tendant à le rétablir.
Une proposition de loi a été adoptée par le Sénat en mai 2014, qui tend à subordonner la délivrance de cette autorisation à la compatibilité du projet avec les prescriptions d’un schéma régional instauré par cette même proposition de loi.
Compte tenu de l’intérêt qui s’attache à une meilleure organisation de ce service public, la commission des lois du Sénat a regretté que cette proposition de loi ne soit pas encore inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale, et les sénateurs ont adopté un article 12 bis intégrant ce dispositif dans le projet de loi NOTRe.
Il prévoyait que le schéma devait être révisé tous les six ans, après avoir été élaboré pour la première fois dans un délai de deux ans à compter de la publication de la loi.
Les deux minutes sont écoulées depuis longtemps ! La commission des lois de l’Assemblée nationale a procédé à la suppression de cet article, en relevant que les collectivités compétentes ne donnent qu’un avis sur le projet de schéma.
Je tiens à souligner, madame la ministre, que la mise en place d’un schéma régional ne vise pas à retirer du bloc local la compétence « création, extension et gestion des crématoriums ».
C’est d’ailleurs ce bloc local qui justifie cette planification destinée à assurer un meilleur service rendu aux usagers.
Que c’est long ! On a compris ! Ainsi par exemple plusieurs présidents successifs du syndicat intercommunal funéraire de la région parisienne ont-ils alerté le préfet d’Île-de-France de la nécessité d’établir un schéma régional des crématoriums.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est donc indispensable que le développement des crématoriums puisse, pour l’avenir, faire l’objet d’une coordination à l’échelon régional.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a supprimé cet article.
Nous sommes nombreux à nous être exprimés, depuis le début de ce débat, en faveur d’une réduction du nombre de schémas.
La rédaction du Sénat prévoyait un schéma régional, sous l’égide du préfet de région, avec un caractère prescriptif, ce qui signifie que l’État aurait pu imposer aux communes et aux intercommunalités de construire ou de faire construire des crématoriums.
Dans une période où l’on sait les difficultés financières que les collectivités peuvent rencontrer, imposer une telle contrainte nous paraissait inacceptable.
C’est la raison pour laquelle cet article a été supprimé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
L’amendement no 1032 vise à ajouter une précision utile concernant le périmètre des centres de ressources, d’expertise et de performance sportives, les CREPS.
Cet amendement rétablit le mot « notamment » (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) à l’alinéa 70, afin d’élargir l’objet d’un décret en Conseil d’État.
Il y a une jurisprudence de la commission des lois sur le « notamment » ! (Sourires.) L’amendement no 1921 est également un amendement de précision relatif aux CREPS : il vise à substituer aux mots « locaux existants transférés » les mots « constructions existantes transférées ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
On nous a toujours indiqué que le mot « notamment » était à bannir, madame la ministre.
J’entends bien, mais je n’ai pas trouvé d’autre mot.
(Sourires.) Et vous avez dû nous le dire vous-même des dizaines de fois.
Vous comprendrez donc que l’UMP n’accepte pas ce « notamment » : nous aurions préféré une liste précise de ce que vous comptez faire.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Ces instituts connaissent de vraies difficultés.
L’un de nos collègues a soulevé la question des écoles de maïeutique, mais les instituts de formation des infirmières connaissent des problèmes semblables.
Nous avons confié aux régions la gestion des IFSI, mais personne n’a jamais tranché la question de savoir qui devait payer les infrastructures et l’investissement, ce qui fait que personne ne paie.
Tout le monde se renvoie la balle et, bien évidemment, il n’y a eu aucun transfert de ressources pour effectuer ces financements.
Nos infirmières sont formées dans des bâtiments absolument hors normes.
Je suis saisi par M. Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 1781.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1903.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de précision relatif au transfert des CREPS.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous introduisez à nouveau un « notamment », madame la ministre ! Ce n’est pas supportable : on est en train d’écrire un texte trop imprécis à notre goût.
Il faudrait une liste plus précise, qui nous dise exactement de quoi l’on parle.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 110.
Afin de conforter la capacité d’intervention de cette inspection générale, mais aussi d’améliorer la lisibilité de son action auprès des nombreux acteurs relevant de son domaine d’intervention, qu’ils relèvent de l’État, des collectivités territoriales, des établissements publics ou des associations, il est proposé d’inscrire dans la loi les missions et les pouvoirs de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Pas possible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la remarque exprimée tout à l’heure sur les bancs de l’opposition.
Comme il s’agit également d’une demande très claire du ministère, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il vaudrait mieux, madame la ministre, que vous disiez que cet amendement n’a rien à faire ici,… Il a tout de même été adopté par la commission des affaires culturelles et de l’éducation ! …qu’il s’agit d’un cavalier énorme, qui galope, et qu’il devrait être retiré.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Je reprendrai l’argumentaire de M. Tian, et j’ajouterai un point.
Il s’agit évidemment d’un cavalier.
Il a raison ! Il y a trois minutes, vous avez rejeté un amendement au motif qu’il s’agissait d’un cavalier mais, parce que celui-ci correspond à une demande ministérielle, vous l’acceptez.
Ce n’est vraiment pas sérieux ! Ce n’est pas bien, madame la ministre ! (Sourires.) Ce n’est pas faux ! (Mêmes mouvements.) Deuxième point : j’entends bien le lobbying de l’IGJS, mais je voudrais que l’on m’explique en quoi il est indispensable, pour le bien-être d’une inspection, qu’elle ait un caractère législatif, et pourquoi le caractère réglementaire ne suffit pas à son honneur.
Il existe un cadre juridique.
Cette inspection est effectivement de nature réglementaire aujourd’hui, et j’ai le sentiment qu’elle souhaite être rehaussée en acquérant une existence législative.
Sincèrement, introduire un cavalier pour le seul bien-être d’une inspection, ce n’est pas sérieux.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne ferai pas de commentaires sur les commentaires.
(Sourires.) Je ne dis rien, si ce n’est qu’il existe un petit moyen en droit de justifier cette proposition.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.) Les services, les établissements, les institutions participent à l’application des règles européennes d’aides – des fonds structurels ont été transférés aux régions – (Mêmes mouvements) et inspectent les collectivités territoriales ou les groupements de collectivités territoriales, à la demande de l’autorité ayant attribué le concours,… Qui s’est creusé la tête pour trouver un tel argumentaire ? …à savoir le fonds structurel… Vous ramez ! C’est un cavalier rameur ! (Sourires.) En remontant le fil, je trouve le lien, et je tiens sur le cheval ! Le Conseil constitutionnel appréciera ! La parole est à M. Laurent Marcangeli, inscrit sur l’article 13.
La collectivité unique est la bonne voie selon moi, mais la méthode employée par le Gouvernement ne me semble pas bonne au regard de la démocratie locale, compte tenu des demandes, formulées très majoritairement, parfois à l’unanimité, par l’assemblée de Corse.
C’est une chance.
Si vous saviez à quel point la Bretagne espère une avancée semblable ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Des questions fondamentales, notamment celle qui concerne la prime majoritaire, seraient ainsi réglées par ordonnance, ce que nous ne pouvons pas accepter.
Jusqu’à présent, ce sont toujours les lois de la République qui ont fixé des questions aussi importantes.
Vous ne pouvez pas le faire par ordonnance, ce n’est pas possible.
Monsieur de Rocca Serra… Alain Rousset a fait adopter hier un amendement qui va peut-être permettre de garantir le pouvoir réglementaire.
C’était, vous le savez, l’une des questions essentielles ; or elle ne figurait pas dans votre texte.
Veuillez conclure, monsieur de Rocca Serra… Madame la ministre, j’aimerais vous soutenir mais je ne peux pas le faire dans ces conditions.
Je défendrai des amendements en vous montrant que vos choix ne sont pas respectueux de nos institutions ni de la décision prise par l’assemblée de Corse.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Par la suite, il y a eu des années de travail, à la fois juridique, politique et pragmatique.
Nous sommes entrés dans les détails comme rarement une assemblée territoriale l’a fait.
La ministre le sait bien d’ailleurs puisqu’elle a accompagné le mouvement, assisté à toutes les étapes… Je confirme ! Je tiens à vous remercier parce que vous faites partie de cette liste, assez longue d’ailleurs, de gouvernants qui, à travers les temps, ont aidé considérablement la Corse.
Nicolas Sarkozy en fait partie, Joël Le Theule également, qui a institué la continuité territoriale.
Soyez-en remerciée.
C’est très rare en France de remercier quelqu’un, en Corse encore plus.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Nous attaquons la quatrième nuit de la semaine sur ce texte et, à plusieurs reprises, madame la ministre, vous et votre collègue M. Vallini avez appelé la représentation nationale à faire confiance aux élus et aux territoires.
Oui.
Il me semble que c’est vous qui, tard dans la nuit de mardi à mercredi, avez laissé entendre que le Gouvernement était ouvert à l’idée que, si la totalité des départements d’une région nouvelle se mettent d’accord, l’ensemble puisse devenir une collectivité unique.
Oui.
Hervé Gaymard va vous proposer dans quelques instants de faire confiance à une nouvelle partie du territoire de la République, constituée des départements de Savoie et de Haute-Savoie et représentée par l’assemblée des pays de Savoie.
Ce n’est pas possible.
Au-delà de la confiance que nous faisons aux élus et aux territoires, il est un sujet dont nous débattons depuis quatre jours et quatre nuits : c’est celui de l’égalité des territoires.
Certaines nouvelles régions compteront huit, neuf, dix, onze ou douze départements.
Merci, monsieur Saddier.
Je soutiens donc l’amendement no 496 qu’Hervé Gaymard présentera dans quelques instants.
Peut-être pourrait-on proposer le retour d’Emmanuel de Savoie ! La parole est à M. Benoist Apparu.
J’imagine, madame la ministre, que nous parlerons tout à l’heure de la Savoie.
Mais, pour en revenir à la Corse, je suis également surpris que le Gouvernement s’engage sur la voie de la collectivité locale unique – c’est intéressant –… Non ! …alors qu’il a refusé d’accéder à la demande de tous les Alsaciens, il y a deux mois à peine dans cet hémicycle, de former une collectivité locale unique qui rassemble les deux départements et la région Alsace.
Autrement dit, le Gouvernement propose maintenant pour la Corse ce qu’il a refusé pour l’Alsace il y a deux mois.
Permettez-moi de vous dire que je ne vois pas très bien où est la cohérence.
Il est gentil, il n’a pas parlé de la Bretagne ! La parole est à Mme la ministre.
Il n’était pas inintéressant d’écouter M. Apparu.
Merci pour nous ! (Sourires.) Plusieurs orateurs m’ont posé des questions sur les autres régions.
Entre juillet et la fin de l’année 2012, j’ai passé beaucoup de temps sur le dossier alsacien.
À l’époque, l’Alsace avait demandé l’organisation d’un référendum, et rien d’autre : nous y avons bien sûr fait droit, mais ce référendum a donné le résultat que vous savez.
En outre, nous savons tous qu’une assemblée unique, qu’elle soit expérimentée ou créée par la loi, doit correspondre au périmètre d’une région.
Maintenant, ce n’est plus possible ! L’assemblée unique doit comprendre la région et ses départements.
Il est vrai que le cas de l’Alsace pose un vrai problème, mais je ne suis pas en capacité de le régler.
Ceci étant, le référendum a été organisé en 2013 et nous sommes en 2015.
Il s’agit aujourd’hui de créer une assemblée unique en Corse, et nulle part ailleurs.
Et en Savoie ? Concernant la Savoie, j’y reviendrai lorsque nous examinerons l’amendement no 496.
Vous avez anticipé sur la présentation de votre amendement no 1979 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, madame la ministre.
Souhaitez-vous reprendre la parole ou considérez-vous que les explications que vous venez de donner sont suffisantes ? Je considère que l’amendement a été défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 2078.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement sous réserve d’en améliorer la rédaction sur un point formel ; c’est l’objet du sous-amendement proposé.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir le sous-amendement no 2085.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de nous laisser un peu de temps et d’adopter un calendrier respectueux de l’Assemblée de Corse.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 2085 de M. de Rocca Serra ? Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, je me rangerai à l’avis de la ministre que je crois savoir être défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements no 2085 et 2078 ? L’avis est défavorable sur le sous-amendement no 2085 et favorable sur le sous-amendement no 2078.
Je souhaite prendre la parole, monsieur le président ! Monsieur Laurent, nous avons déjà eu une longue discussion sur le sujet.
Je vais laisser s’exprimer un orateur pour et un orateur contre.
Il n’y aura pas d’autre prise de parole, car de nombreux orateurs sont intervenus sur la Corse.
Nous passerons ensuite aux amendements suivants.
Nous avons également eu de longues discussions en 1999 et en 2002 ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Vous l’imaginez bien, chers collègues, en tant que député du Mouvement républicain et citoyen, j’ai quelques souvenirs.
Je ne suis pas favorable à la création d’une collectivité unique en Corse.
Je vous renvoie aux discussions et aux débats qui ont égrené ces questions depuis une dizaine d’années.
Je suis particulièrement attaché à l’unité et à l’indivisibilité de la République, à une égalité entre collectivités, et pas à des caractères spécifiques.
Ce n’est pas le sujet ! Qu’il n’y ait qu’une seule collectivité ne divise en rien la République ! Bien sûr que c’est le sujet ! Le mot de « co-officialité » a même été prononcé, et cette question comme celle de la ratification de la charte européenne des langues régionales et minoritaires seraient les étapes suivantes.
Vous comprendrez donc que, en ce qui me concerne, je voterai contre les dispositions qui nous sont proposées dans cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je voudrais enfin rassurer mon collègue Laurent : il est davantage question de placer la Corse au cœur de la République que de l’en sortir.
Je ne porte tout de même pas un nom qui fait sortir mon île de la République ! En général, dans ma famille, on l’y a fait rentrer et on l’y a maintenue, y compris en 1940 à Vichy.
Maintenons-la ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 158.
Cet amendement est simple : on ne peut imaginer qu’un cinquième des élus puisse perturber l’ordre du jour d’une assemblée.
Il est préférable de retenir la proportion d’un tiers.
Si on conserve un cinquième, cela signifie qu’un seul groupe pourra modifier en permanence l’ordre du jour de l’Assemblée.
Il a raison ! La sagesse veut que, pour préserver le bon déroulement des travaux d’une assemblée, un tiers des élus puisse le faire, et non pas un cinquième.
J’espère être entendu au moins sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je demeure prudent sur cet avis, monsieur le président.
Nous avons regardé ce que l’Assemblée de Corse avait voté, et celle-ci a approuvé le seuil d’un cinquième.
Ah bon ? Par souci de cohérence, et afin de respecter ce qui a été voté par l’Assemblée de Corse, l’avis de la commission est défavorable.
Il fallait approuver le référendum, dans ce cas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Aux termes de ce rapport : « Tout groupe de conseillers de Corse et toute commission devraient pouvoir déposer une proposition de délibération. » Le fait de permettre à un cinquième des conseillers de Corse de déposer une proposition de délibération paraissait alors à tout le monde aller dans le sens d’une plus grande ouverture du débat démocratique.
C’est pourquoi nous avions retenu cette proposition.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Est-il vraiment nécessaire d’entrer à ce point dans le détail ? Puisque le Gouvernement doit rencontrer les représentants de l’Assemblée de Corse, dont certains sont ici présents, ne voudrait-il pas mieux se passer d’une telle précision à ce stade de nos discussions ? La parole est à Mme la ministre.
J’entends la position raisonnable exprimée par M. Camille de Rocca Serra et M. Paul Giacobbi.
Je propose dans ce cas de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Chacun pourra ainsi se prononcer en conscience, après avoir entendu ceux qui sont les plus concernés, si je puis me permettre cette remarque peu républicaine.
La parole est à M. le rapporteur.
Comme je l’ai indiqué au début de la discussion de cet article, je me range à l’avis du Gouvernement, et m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur de Rocca Serra, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Ce n’est pas ce qui est demandé ! Par conséquent, madame la ministre, je consens à retirer cet amendement… Je m’en suis remise à la sagesse de l’Assemblée ! Ne le retirez pas ! Nous allons le voter ! Dans ces conditions, je le maintiens, bien entendu.
Je souhaite en effet que seules des minorités suffisamment consistantes puissent inscrire une question à l’ordre du jour.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 160.
Si ma mémoire est bonne, l’Assemblée de Corse a accepté cet amendement ; le président du conseil exécutif de Corse pourra le confirmer ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose d’étendre à tous les cas la possibilité de retrouver son siège à l’Assemblée de Corse, y compris si la cessation des fonctions est due à la démission individuelle du conseiller.
Au vu des arguments développés au Sénat et en commission des lois, cela ne paraît pas souhaitable, en raison des risques d’instabilité et du caractère collégial de l’élection des conseillers exécutifs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ne recueillerez certainement pas le même succès ! Comme l’a rappelé le rapporteur, vous voulez permettre à un conseiller exécutif de pouvoir retrouver, individuellement, l’exercice de son mandat.
Une proposition a été faite, qui se trouve traduite dans l’alinéa sur les démissions collectives.
Nous craignons que cette possibilité prise à titre personnel ne crée une instabilité constante dans la composition de l’Assemblée de Corse et de son exécutif.
Or le ministre de l’intérieur a bien montré que nous devons, en droit, garantir la stabilité d’une assemblée.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
J’ai l’expérience, et je vous indique que la stabilité repose non pas sur des dispositifs juridiques, mais sur une certaine cohérence et, peut-être parfois, sur une certaine autorité.
En tout cas, c’est cette autorité qui permet à l’exécutif actuel, qui a une majorité relative et très composite, d’exercer comme il convient ses fonctions, et même d’obtenir des consensus très larges.
Le Gouvernement s’inquiète d’un danger qui n’existe pas et, personnellement, je voterai le présent amendement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Jusqu’ici, la loi prévoyait que si le président du conseil exécutif décédait ou voulait partir pour des raisons personnelles, tout l’exécutif tombait.
L’instabilité était donc totale, car qui peut garantir la bonne santé du président ? Qui peut garantir qu’il ne soit pas renversé dans la rue ? (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Ce sont des préoccupations corses ! Je lui souhaite une très longue vie ! (Mêmes mouvements.) Alors que tout l’exécutif pourrait tomber à la suite du président, vous invoquez l’instabilité pour empêcher un membre du conseil qui déciderait de quitter l’exécutif pour des raisons personnelles – une charge de travail trop importante, voire un arrangement qui permette au président de constituer une nouvelle majorité – de retrouver l’assemblée.
Soyons sérieux ! Je vous demande de rejoindre, non pas ma position, mais celle de Paul Giacobbi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir le sous-amendement no 2086.
L’Assemblée de Corse vous avait demandé de fixer l’entrée en vigueur à 2015 ou 2016.
Cela était impossible pour des raisons constitutionnelles.
Dès lors, pourquoi choisir 2018, alors qu’il serait plus sage de laisser le processus aller à son terme puis tout résoudre en même temps ? Quel est l’avis de la commission ? Sur ce sous-amendement comme sur les autres, je me range à l’avis de la ministre.
Avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sont les mêmes arguments et les mêmes propositions que ceux présentés tout à l’heure.
C’est donc le même avis défavorable, même si, monsieur de Rocca Serra, monsieur Marcangeli, je ne mets en aucun cas en doute votre volonté d’y arriver.
Conservons le texte en l’état et le 13 avril, nous avancerons.
Il faut être plus optimiste ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
La ministre ayant tout dit, je me range à son avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir le sous-amendement no 2089.
Cette ordonnance devra prévoir quelle sera la prime majoritaire.
Autant être clair.
Si vous revenez à une prime majoritaire de trois sièges, comme certains le souhaitent, vous commettrez une erreur fondamentale, qui entraînera la balkanisation de la politique en Corse et sera destructrice pour l’île, d’autant que vous avez porté le nombre d’élus territoriaux de 51 à 63 ! Vous êtes dans le non-dit, madame la ministre.
Il faut une vraie prime de majorité pour que la collectivité reste gouvernable, quelles que soient les majorités.
Je vous invite à soutenir également le sous-amendement no 2090, monsieur de Rocca Serra.
Le mode de scrutin actuel distingue le seuil de fusion, à 5 %, du seuil de maintien au second tour, à 7 %.
Pourquoi revenir sur ces seuils ? Certes, ils sont spécifiques à l’Assemblée de Corse, mais ils permettent de garantir la stabilité.
Autrement, n’importe qui pourra faire une liste et avoir un élu, ce qui entraînera la balkanisation de la vie politique.
Conserver le seuil de fusion à 5 % et le seuil de maintien à 7 % est responsable.
Cela permet une représentativité politique.
Sinon, où irons-nous ? Le sous-amendement no 2091 rectifié participe-t-il de la même logique que les sous-amendements nos 2087 et 2088 ? Oui, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre sous-amendements et sur l’amendement du Gouvernement ? Les modifications apportées par ces sous-amendements étant substantielles, l’avis est défavorable.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces sous-amendements ? Sur le nombre de sièges à l’Assemblée de Corse, nous avons répondu aux demandes qui nous ont été faites.
Nous parlerons de ces sujets avec les élus corses, à compter du 13 avril.
Dans l’immédiat, nous sommes dans l’incapacité de vous apporter une répondre très construite et précise.
Je vous demande donc de retirer ces sous-amendements, sans quoi l’avis sera défavorable.
Monsieur de Rocca Serra, maintenez-vous ces sous-amendements ? Je les maintiens, car c’est sur cette base que nous voterons en décembre prochain.
Vous êtes en train de créer le trouble, comme si vous alliez modifier les modalités de l’élection de 2015.
Si tel était le cas, dites-le maintenant ! Je pensais que l’entrée en vigueur n’interviendrait qu’en 2018, avec un mandat qui d’ailleurs expirera le 31 décembre.
Va-t-on devoir voter entre le 25 et le 31 décembre 2017 ? La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 648.
Il s’agit également de reprendre une disposition prévue pour les conseillers municipaux et communautaires que nous avons adoptée en commission plus loin dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Les articles L 3121-19 et L 4132-18 auxquels Mme Allain vient de faire référence disposent que les rapports peuvent être mis à la disposition des conseillers qui le souhaitent par voie électronique, de manière sécurisée.
Cette mise à disposition fait l’objet d’un avis adressé à chacun des conseillers.
Votre demande étant satisfaite, je vous demande de retirer votre amendement, sinon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous madame Allain ? Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 219.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 221, il tend à ouvrir la possibilité de créer une mission d’information au sein de l’assemblée régionale, si un président de groupe minoritaire ou de l’opposition le demande.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis pour l’amendement no 221, sur le fondement de cette même décision du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire les amendements.
La parole est à Mme Brigitte Allain pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 2057 rectifié.
Cette disposition permettrait d’établir un parallèle avec le règlement de nos assemblées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 763.
Il s’agit en quelque sorte d’officialiser cette structure en rendant les délibérations du bureau effectives, exécutoires, et en les publiant.
Le dispositif, plus clair et lisible, se rapprocherait ainsi de la manière dont fonctionne le Gouvernement de la France.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait réservé à ces propositions un accueil assez frais et avait rendu un avis très défavorable aux propositions de M. Dosière d’instaurer un principe de collégialité qui comprenait, par exemple, l’obligation pour le président d’une assemblée régionale ou départementale de faire cosigner ses arrêtés par le vice-président en charge ou de partager la direction de l’administration avec la collégialité.
Avis défavorable, ainsi qu’aux trois amendements suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble parfaitement possible de respecter la démocratie tout en conservant toute leur efficacité à nos collectivités.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire mon amendement, tout en signalant que beaucoup d’actes administratifs nationaux sont signés par plusieurs ministres et que nous aurions pu imaginer d’instaurer progressivement un mécanisme comparable au niveau des exécutifs régionaux pour tenir compte du poids économique des futures régions.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à M. Florent Boudié, pour soutenir l’amendement no 1862 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1381.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité pour les conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux – CESER – d’inscrire des communications à l’ordre du jour du conseil régional, c’est-à-dire de lui adresser une injonction.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2023.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité pour les CESER de demander l’inscription d’une communication donnant lieu à un débat sans vote à l’ordre du jour du conseil régional.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 496.
Cette proposition s’inscrit dans le cadre des appels à projets que le Gouvernement a adressés aux élus territoriaux et aux élus de la nation.
Cet amendement est cosigné par douze de mes collègues des deux départements et les sénateurs des deux départements y sont également favorables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est dommage.
Nous avons tous en mémoire le débat qui a occupé nos collègues corses – lesquels semblent d’ailleurs être retournés en Corse pour le fêter.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La Bretagne hier, la Corse aujourd’hui ! La commission a donc rendu un avis défavorable mais je faisais un parallèle avec le débat parce qu’en Corse, la collectivité unique créée par les dispositions adoptées regroupe tous les départements d’une même région.
Dans le cadre de la collectivité Savoie Mont-Blanc, il s’agirait de deux départements au sein d’une même région.
Ce n’est pas une raison suffisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pouvez fusionner ces deux départements, demander à la région une délégation de compétences par convention et au sein de la conférence territoriale de l’action publique – nous avons examiné tout à l’heure le champ des compétences pouvant être déléguées –, mais il n’est pas acceptable d’inscrire dans la loi l’obligation pour la région de déléguer des compétences à ces deux départements.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Voilà les raisons pour lesquelles cet amendement me laisse sur ma faim.
Dès lors que les projets seront forts et que tous les Savoyards se les approprieront, la structure administrative et politique évoluera naturellement.
Je reste donc réservée quant à la création d’une collectivité à statut spécial Savoie Mont-Blanc, mais je suis ouverte au débat, qui ne me semble au demeurant pas revêtir un caractère d’urgence.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Madame la ministre, votre argumentaire me pose un petit problème.
Vous avez dit à l’instant qu’il n’était pas possible de créer, pour les départements de Savoie, une sorte d’enclave disposant de compétences spécifiques au sein de la région.
Le Gouvernement a pourtant procédé ainsi en créant le Grand Lyon ! En l’espèce, vous avez créé au sein d’un département une enclave pour une collectivité, qui a récupéré les compétences de ce dernier.
Non ! À vous entendre, il serait possible de procéder ainsi dans le cas d’une métropole et d’un département, mais en aucune façon dans le cas d’un département et d’une région ; l’argument me paraît un peu faible ! Certes, il ne s’agit pas des mêmes collectivités, mais s’il est possible de créer une enclave au sein d’une collectivité, cela doit être valable aussi bien pour la métropole du Grand Lyon dans le département du Rhône que pour les deux départements de Savoie dans la région Rhône-Alpes.
La parole est à Mme la ministre.
La métropole de Lyon n’est pas de droit commun ; elle obéit à un statut particulier, tout comme Paris et Marseille-Aix-Provence.
On pourrait créer, comme vous le voulez, des départements à statut particulier, quoique cela ne soit pas encore à l’ordre du jour, monsieur le député.
Pourquoi pas ? Je persiste à dire à dire que la fusion de deux départements est possible.
Il est également possible que la région veuille déléguer, via la conférence territoriale de l’action publique, des compétences à ce département fusionné, nanti d’ailleurs de moyens importants au regard de celles exercées par la région.
Mais cela ne pourra se faire par la loi, au détriment de la région.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Pourquoi voulons-nous créer cette collectivité territoriale à statut particulier ? D’abord, il faut garder des centres de décision économique dans les Pays de Savoie, et ce n’est pas faire insulte à la région Rhône-Alpes-Auvergne que de le dire, car nous contribuerons ainsi à sa prospérité.
Ensuite, je fais remarquer à Mme Laclais, tout en saluant la pertinence et la modération de son propos, que nous sommes allés au bout de la logique de coopération.
Il faut maintenant un saut institutionnel, car l’Assemblée des Pays de Savoie, qui réunit les deux conseils généraux depuis quinze ans, décide déjà de toutes les politiques relevant des compétences non obligatoires – l’agriculture, l’économie, la forêt, l’enseignement supérieur, le tourisme, les transferts de technologie.
Nous avons d’ailleurs préparé ce saut institutionnel en coopérant depuis vingt ans et en créant des solidarités concrètes.
Certes, on ne commence pas par les institutions, mais celle que je vous propose serait simplement le prolongement de tout ce que nous avons fait depuis vingt ans.
C’est dans le cadre du présent projet de loi que cette proposition doit être discutée.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je voudrais réagir à la prise de parole de M. Apparu ; il n’y a pas d’enclave lyonnaise dans la région Rhône-Alpes.
Ce n’est pas ce que dit M. Queyranne ! Je voudrais par ailleurs appeler votre attention sur une chose, mes chers collègues ; cet amendement tend à insérer les mots : « Attribution et mise en œuvre des subventions liées à la gestion des fonds européens dont la collectivité territoriale de Savoie Mont-Blanc est l’autorité de gestion ou le bénéficiaire d’une délégation de gestion ».
Nous sommes passés d’une délégation de gestion de l’État à une délégation de gestion des régions.
Vous voulez donc subdiviser les compétences, ce qui ne correspond en rien aux standards européens.
Mais on le fait déjà ! Je suis très favorable aux regroupements d’entités départementales – le Rhône résiduel, le « petit Rhône », comme on l’appelle, et le département de la Loire, par exemple – à compétences constantes.
Évidemment, cela doit se faire à périmètre de compétences constant, et non pas en soutirant, de manière abusive, des compétences aux régions, même s’il s’agit de la grande région Rhône-Alpes-Auvergne.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 4.
Défendu.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1899.
Cet amendement se résume à une question : qu’est-ce qui est prévu pour les actuelles préfectures de région qui perdront forcément ce statut lors de la création des grandes régions ? La région Nord-Pas-de-Calais-Picardie n’est pas la seule concernée.
Par ailleurs, quand ferez-vous le choix des capitales régionales ? Selon certaines rumeurs, vous le ferez avant la fin de l’année.
Est-ce cas ? Si oui, sera-t-il annoncé avant ? L’objet de l’amendement est une demande de rapport, mais je veux savoir ce que vous avez prévu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois n’a jamais été favorable, ni en commission, ni en séance, aux amendements dont l’objet est une demande de rapport.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je voudrais répondre à la question de M. Bertrand sur les capitales régionales.
Nous avons proposé à celles qui perdent ce statut de prendre la tête de communautés urbaines.
Nous avons également saisi l’ensemble des ministères de cette question pour qu’un maximum d’employés des rectorats, des agences régionales de santé, les ARS, et j’en passe, restent sur place, afin d’équilibrer la présence des services de l’État au profit des anciennes capitales régionales.
Il est en effet important que l’ensemble ou une partie des employés des rectorats et des ARS, notamment, restent à proximité des usagers.
Tout rassembler dans la capitale de la grande région contribuerait à amplifier le sentiment d’abandon, déjà trop éprouvé, et dont toutes nos études fines montrent qu’il est lié au départ des services de l’État.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Tout ceci ressemble à une défense.
Qu’a prévu l’État dans de telles situations ? Il est évident qu’il n’y aura qu’une seule capitale régionale et il est inconcevable que les élus se trouvent dans une ville et l’État dans une autre.
Ils doivent être regroupés en un seul lieu.
Mais ce que je veux savoir, parce que vous avez dû l’intégrer en définissant les nouvelles grandes régions, c’est ce que vous avez réellement prévu.
Vous avez fait état de réflexions de la part des ministères qui, selon vous, essaieront de faire au mieux.
Ce n’est pas cela, gouverner.
Gouverner, c’est prévoir.
Qu’avez-vous réellement prévu ? La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1925.
Cet amendement concerne ces communes qui avaient un statut particulier et l’ont perdu.
Là encore, qu’avez-vous prévu, madame la ministre ? Votre silence est assourdissant.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, s’agissant d’une demande de rapport, mon avis de principe est défavorable ; par ailleurs, j’invite M. Bertrand à lire l’article 107 de la loi de finances pour 2015 qui dispose que la première fraction de la dotation de solidarité rurale est attribuée aux communes dont la population représente au moins 15 % de la population du canton, aux communes où siège le bureau centralisateur ainsi qu’aux communes chefs-lieux de canton au 1er janvier 2014.
Votre demande est donc satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un engagement de Jean-Marc Ayrault devant l’Association des maires de France en 2013, qui a été réalisé en 2014 et voté dans le projet de loi de finances pour 2015.
Vous irez leur expliquer cela en face ! La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1887.
Là encore, vu la teneur des débats, je ne m’attends pas à grand-chose, hélas.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) J’ai occupé le banc du Gouvernement à différentes reprises, madame la ministre : je m’efforçais, à toute heure, d’apporter aux parlementaires des éléments de réponse.
Cela s’appelle tout simplement respecter les parlementaires, quel que soit le banc sur lequel ils siègent.
Je les respecte ! Par anticipation, monsieur le rapporteur, je demande un rapport.
Je connais votre position, mais peut-être le président de la commission pourrait-il s’exprimer ? Sur le fond, sérieusement, pouvons-nous travailler de cette façon ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis en ce qui concerne le rapport.
J’ajoute que compte tenu du fait que les contrats de plan sont en cours de discussion dans deux régions, il a été prévu une clause de revoyure en 2016 pour tenir compte des fusions et des transferts de compétence.
Je vous invite à consulter la réponse très détaillée que nous avons faite à votre collègue Saddier sur ce point.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 644.
Même si l’engagement financier des différents acteurs n’est pas le même, quelle sera la place des régions dans le processus de choix des projets d’intérêt régional ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.