La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 481.
L’amendement est en effet sans objet, quoique… Vous proposez que la conférence territoriale de l’action publique – la CTAP – se saisisse des questions de cohérence en matière d’infrastructures de transport.
L’amendement soulève cependant deux difficultés, au-delà des modifications de la répartition des compétences auxquelles nous avons procédé tout à l’heure.
La première est que nous ne souhaitons pas que le législateur énumère les compétences thématiques de la CTAP, afin de laisser les élus qui en font partie en décider eux-mêmes.
Même avis.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n481 est retiré.)bis Je suis saisi de trois amendements identiques, n 234, 1312 et 1853.
234.
Cet amendement entend supprimer à nouveau, comme l’avait fait le Sénat, la procédure de transfert de la propriété, de l’aménagement, de l’entretien et de la gestion des ports relevant du département aux autres collectivités territoriales.
En effet, le dispositif proposé par le texte qui nous est soumis n’est qu’un élément de plus pour vider le département de ses compétences.
L’amendement tend donc à revenir au texte du Sénat.
1312.
Cet amendement vise à rétablir la compétence des départements en matière de gestion des ports.
1853.
Il est défendu.
Même avis.
Et moi, mon amendement n 1853.(Les amendements identiques n1312 et 1853 sont retirés.)(L’amendement n234 n’est pas adopté.) 1178.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1778, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1779.(Les amendements n1779 et 1780, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1047 et 1694, pouvant être soumis à une discussion commune.
1047.
Actuellement, dans les cas de contraventions de grande voirie, seuls les préfets peuvent saisir la juridiction administrative et ce, même si la collectivité territoriale détient la police portuaire.
La procédure peut donc prendre un certain temps et, finalement, ne pas aboutir.
Cet amendement a pour objet de permettre aux collectivités concernées de transmettre les procès-verbaux de grande voirie directement aux tribunaux.
alie Appéré, pour soutenir l’amendement n 1694.
Il est défendu.
Je demande donc le retrait de l’amendement n 1047 et émets un avis favorable sur l’amendement n 1694.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n1047 est retiré.)(L’amendement n1694 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 733, 1224, 1470 et 1229, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 733, 1224 et 1470 sont identiques.
733.
Il est défendu.
1224.
Je souhaite rappeler par cet amendement qu’en matière d’économies, de mutualisation et même de complémentarité des compétences, le transfert des collèges des départements vers les régions est infiniment plus facile que celui des routes, que nous évoquions tout à l’heure et qui a du reste pu être rectifié.
Je rappelle que, dans les collèges, les personnels techniques exercent strictement le même métier que dans les lycées.
En premier lieu il ne me semble pas qu’il y ait une différence fondamentale et insurmontable entre le fait de pousser un aspirateur dans un couloir de collège ou dans un couloir de lycée.
En deuxième lieu, dans l’intérêt même de ces personnels, contrairement à ce que certains syndicats professionnels un peu corporatistes ont voulu laisser entendre, la mobilité serait facilitée.
En effet, lorsqu’un agent technique d’un collège souhaite rejoindre son conjoint dans un lycée, ou vice versa , et qu’il n’y a pas de place, il rencontre les pires difficultés pour changer d’employeur.
Cette mobilité facilitée va donc dans le sens de l’intérêt des personnels.
En outre, s’agissant de la gestion, puisque les fonctions support permettant de gérer les personnels de lycée se trouvent dans les régions, je ne vois pas ce qui empêcherait les mêmes fonctions support, sans doute étoffées, de gérer les personnels de collège.
1470.
Même si notre collègue Piron a défendu avec brio son amendement et que je partage une grande partie de ses arguments, je défendrai le présent amendement.
1229.(Sourires.) Tous ces amendements ont pour objectif de rétablir le transfert des collèges des départements vers les régions.
Le Sénat, à la quasi-unanimité, s’est opposé à ce transfert.
Le Gouvernement avait renoncé à proposer de le rétablir tant en séance au Sénat qu’en commission des lois à l’Assemblée nationale.
Celle-ci n’a pas non plus rétabli le transfert.
En cohérence avec l’ensemble de ces positions, l’avis est défavorable au rétablissement du transfert de la compétence collèges vers les régions.
Je voudrais encourager mon collègue Da Silva à retirer son amendement.
Je poursuivrai son raisonnement au-delà des cités scolaires, qui reçoivent dans le projet de loi une réponse en termes de délégation.
Comme lui, je crois en effet que la gestion des établissements scolaires gagnerait en cohérence si elle était assurée par une collectivité unique.
Cela étant, il faut articuler cette unicité de gestion avec la proximité afin d’éviter, comme en Île-de-France, de créer des structures infradépartementales ou infrarégionales pour gérer les lycées.
J’observe tout d’abord que M.
Da Silva a bien voulu m’accorder un satisfecit sur un certain nombre d’arguments – arguments différents de celui qu’il a présenté car je n’ai pas évoqué la question des cités scolaires.
Au moment où nous redémarrons nos travaux, dans cette nuit du vendredi au samedi, il n’est pas inutile de préciser que certains membres de la majorité, et non des moindres, qui se sont battus pour que les routes soient gérées au niveau régional, se battent maintenant pour que les collèges soient transférés au niveau régional.
Au moins, sur les collèges, cela a le mérite d’éviter la navette.
Je défendrai en même temps l’amendement n 490 qui va dans un sens totalement inverse.
Plu tôt que de rattacher les collèges aux régions, je propose de faire l’inverse, c’est-à-dire de rattacher les collèges non pas aux régions mais aux métropoles et aux intercommunalités.
La loi de refondation pour l’école votée par votre majorité, présentée par votre gouvernement, prévoit un rapprochement institutionnalisé entre le primaire et le collège.
Il me semble donc que cette organisation pédagogique doit trouver une correspondance en matière de compétence territoriale.
Comme ces bâtiments se trouvent en cités scolaires, il est assez logique que ce soit les mêmes qui rénovent.
En réalité, le sujet du rapport entre l’école et la professionnalisation se décidera aussi au collège et au lycée.
De ce point de vue, madame la ministre, le fait que le logiciel de fin de collège n’intègre pas les CFA – centres de formations d’apprentis – mais seulement les orientations possibles en lycée, parce que l’éducation nationale n’a jamais voulu intégrer les CFA dans l’orientation des élèves de collège, montre qu’il existe des frontières et des murs de Berlin entre l’éducation nationale et la formation professionnelle.
Bien qu’étant un régionaliste très convaincu, je n’ai pas souhaité signer l’amendement de certains collègues visant à transférer les collèges aux régions.
Au risque de passer pour un pingre dans cet hémicycle, je pose la question de l’alignement indiciaire et des traitements entre les personnels techniciens et ouvriers de service, dits TOS, des conseils généraux et ceux des conseils régionaux – alignement rendu nécessaire à partir de 2004.
Or les conseils régionaux auront bien d’autres préoccupations pour mener à bien la réforme territoriale, notamment les alignements de traitement entre différentes régions.
En effet, toutes n’appliquent pas un même niveau de rémunération et on sait très bien que, dans les grandes régions, les traitements sont plus favorables.
Cela suffira donc au bonheur des conseils régionaux.(Sourires.) En tout cas, il est clair que, pendant cette période et à titre provisoire, ils doivent conserver un certain nombre de compétences.
Ainsi, il n’est pas absolument nécessaire de transférer dès maintenant les collèges aux régions.
Je ne suis pas d’accord avec Valérie Pécresse quand elle s’inquiète que le C’est vrai.
C’est précisément, monsieur Saddier, une des raisons pour lesquelles les conseils généraux sont voués à disparaître.
Ce ne sera pas parce que ce gouvernement ou un autre auront décidé leur disparition, mais en raison de la montée en puissance des intercommunalités d’un côté et des régions de l’autre.
La faculté pour les conseils départementaux de fusionner aux termes de la loi relative à la délimitation des régions va en outre favoriser une nouvelle organisation territoriale bien plus différenciée que celle que nous connaissons actuellement.
Même si vous ne nous aviez pas dit que vous n’étiez pas conseiller général, vos remarques sarcastiques auraient suffi à nous l’apprendre.
En effet aujourd’hui une grande part des crédits des conseils généraux est absorbée par leurs dépenses sociales, et il est parfaitement normal que la marge de manœuvre politique des conseils généraux se réduise en conséquence.
Il n’y a rien d’anormal à ce qu’une collectivité disparaisse et soit remplacée par une nouvelle organisation territoriale.
À la demande de la ministre et par affection pour elle et pour le travail qu’elle accomplit, je retire mon amendement n 1470, mais je souhaite que ce débat se poursuive car je pense qu’il est extrêmement important.
J’entends les propos de Valérie Pécresse, mais il convient de les nuancer.
vous rappelle que c’est une loi votée à l’initiative de François Fillon qui a, en 2005, créé un socle des compétences et des connaissances commun au primaire et au collège.
On parle des bâtiments.
Il n’aura échappé à personne que ce n’est pas totalement sans lien avec la pédagogie.
Les investissements numériques, par exemple, qui participent de la pédagogie, sont le fait des collectivités locales, et non de l’éducation nationale.
Il ne vous aura pas non plus échappé que les communes aussi gèrent des bâtiments.
Pas les mêmes.
Certes, mais de la même façon que les collèges sont gérés par le département, les écoles primaires sont gérées par les conseils municipaux.
Enfin les cités scolaires peuvent aujourd’hui réunir le primaire et le collège, et pas seulement le collège et le lycée.
C’est peut-être moins vrai en Île-de-France, mais très fréquent sur le reste du territoire.
Au lieu de me reprocher de suivre l’avis du Sénat, monsieur Saddier, vous devriez m’en remercier, puisque vous nous avez reproché, au cours de la séance précédente, de ne pas avoir suffisamment pris en compte les apports de la majorité sénatoriale.
Voilà qui est chose faite, s’agissant des collèges comme des routes.
Qu’on ne nous reproche donc pas de suivre le Sénat lorsque nous tenons compte de ses recommandations.
Je vais peut-être contribuer à vous mettre d’accord, monsieur Apparu et madame Pécresse, en donnant par avance un avis défavorable à l’amendement n 490 tendant à transférer la gestion des collèges aux intercommunalités, comme j’ai donné un avis défavorable au rétablissement du transfert des collèges.
Je considère en effet que le maintien de la compétence des collèges au niveau départemental est une solution équilibrée.
Je partage donc l’avis du rapporteur sur l’ensemble de ces amendements.(Les amendements identiques n733 et 1470 sont retirés.)(Les amendements n1224 et 1229, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n 490 a été défendu.(L’amendement n490, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il me semble qu’il s’agit là d’un progrès attendu sur beaucoup de ces bancs.
Favorable à cet amendement qui répond de manière raisonnable à une demande exprimée en commission.
C’est en effet reconnu par la loi, même si ce n’est pas souhaité par tout le monde.
Ma proposition concerne les lycées sectorisés.
Le conseil régional donnera son avis sur les districts de recrutement de ces lycées et le recteur aura le dernier mot en cas de désaccord.
S’agissant des lycées hors secteur, le ministère garde le dernier mot, même si je pense qu’il faudrait parvenir à associer le conseil régional, en particulier dans le domaine des formations supérieures, où des écoles largement subventionnées par les régions peuvent connaître des frictions avec des classes préparatoires, par exemple.
Exceptionnellement je vous redonne la parole, madame Pécresse.
Excusez-moi mais je découvre cet amendement, faute de siéger à la commission des lois.
Je ne trouve pas très cohérent que certains lycées restent hors secteur et que les règles qui leur sont appliquées continuent à être fixées ailleurs qu’au niveau régional.
En effet, le recrutement de ces établissements obéit quand même à des règles et il serait dommage de priver les régions de la possibilité de faire évoluer ces règles, par exemple pour permettre à un plus grand nombre de boursiers d’intégrer ces établissements.
C’est aussi un débat d’aménagement du territoire.
Je sais que le sujet des lycées hors secteur est un sujet éminemment sensible, mais les exclure totalement de la compétence des collectivités territoriales alors que celles-ci sont compétentes en matière d’aménagement du territoire serait quelque peu regrettable.
vous avez raison, madame Pécresse.
Comme beaucoup d’autres, je me suis toujours beaucoup interrogée sur la question des lycées hors secteur.
Vous savez cependant que je n’ai pas la possibilité de déroger à ce qui a été arbitré, mais je poserai la question et si vous ou le rapporteur déposez un amendement à ce sujet d’ici la nouvelle lecture, il sera regardé avec beaucoup d’intérêt.(L’amendement n986 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1511 rectifié et 960, pouvant être soumis à une discussion commune.
1511 rectifié.
Il est défendu.
La parole 960.
Cet amendement propose que dans le cas des cités scolaires, la région soit reconnue comme collectivité chef de file, conformément au souhait de simplification du Gouvernement.
En effet, le conventionnement ne me semble la meilleure façon de simplifier.
Ce sera une demande de retrait.
Nous avons déjà eu ce débat en commission et les députés qui sont par ailleurs conseillers régionaux ainsi que le président de l’association des régions de France, l’ARF, ont fait savoir qu’ils n’étaient pas intéressés par ce chef de filat, les cités scolaires pouvant déjà faire l’objet de conventions de coopération soit avec le département, soit avec la région comme chef de file.
Il vaut mieux, selon eux, laisser ce choix à l’appréciation des élus concernés.
À défaut d’un retrait, l’avis sera défavorable.
Même avis.
La disposition proposée serait une autre forme de transfert des collèges aux régions.
J’aimerais, madame la ministre, que vous nous disiez quel est l’avis du Gouvernement sur cette question du maintien ou non des départements.
Je le maintiens parce que je pense que procédure du conventionnement risque de créer de la confusion et qu’il serait beaucoup plus simple d’attribuer le chef de filat aux régions dans ce cas précis des cités scolaires.(L’amendement n1511 rectifié est retiré.)(L’amendement n960 n’est pas adopté.) 974.
Cet amendement tend à ce qu’une part de la contribution à l’audiovisuel public revienne aux collectivités territoriales ayant mis en place un service audiovisuel territorial.
Le CSA a autorisé de nombreuses télévisions locales hertziennes terrestres en métropole.
La plupart sont parvenues à fidéliser leur public, manifestant ainsi qu’elles correspondent à une attente.
Cependant elles manquent cruellement de moyens, d’autant qu’elles ne peuvent pas bénéficier de la redevance audiovisuelle, et l’avenir de nombre d’entre elles se trouve de ce fait compromis.
La Corse a mis en place une chaîne publique régionale dont le modèle pourrait être étendu aux autres régions.
C’est une demande de retrait, parce que je ne suis pas sûr qu’un projet de loi ayant pour sujet l’organisation territoriale ait vocation à modifier les règles de financement du secteur audiovisuel, en particulier des télévisions locales.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Même avis.(L’amendement n974 n’est pas adopté.) 487.
Il est défendu.(L’amendement n487, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 489.
C’est vrai.
…qu’il est absolument incompréhensible, en l’occurrence, d’appliquer.
Il s’agit en effet de fusionner des établissements déjà existants mais on considère que ces fusions sont des créations et constituent donc une nouvelle charge.
…mais, malheureusement, c’est ainsi.
J’ai donc déposé une demande de rapport dans un but de contournement.
Vous comprendrez, monsieur le président, que le rapporteur de la commission des lois ne se prononce pas sur l’irrecevabilité financière déclarée par le président de la commission des finances… … aux arbitrages de qui je préfère vous renvoyer.
Le président de la commission des lois vient de nous rejoindre à l’instant et dirait mieux que moi que la jurisprudence constante de cette commission, depuis qu’il la préside et tant qu’il la présidera, tend à refuser toute demande parlementaire de rapport.
Donc, avis défavorable.
En effet.
Le Gouvernement, quant à lui, n’est pas lié par l’avis du président de la commission des lois.
Nous devrions l’inviter à nous rejoindre.
…car nous n’avons pas le droit de juger sa décision.
Il s’agit de surcroît d’une question que nous ne pouvons pas traiter ici et qui ne relève pas directement de ce texte.
Je vous remercie de nous faire gagner du temps… Moi aussi.
…de manière à savoir pourquoi les transferts de compétences entre collectivités créent des charges publiques… …et pourquoi, lors de la nouvelle lecture – dont nous attendons tellement, madame la ministre – il serait irrecevable de présenter de vrais amendements de décentralisation.
Ici, nous parlons de transferts du département à la région, de la région au département, des intercommunalités à l’un et à l’autre dans un vaste mélange… Exactement.
…mais jamais de ce qui peut être pris à l’État.(L’amendement n489 est retiré.)bis Je tiens juste à faire une remarque sur cet article afin qu’elle figure au procès-verbal de la séance.
En effet, il reconnaît que les régions disposent bien d’une compétence en matière d’enseignement supérieur et de recherche.
Or, j’en ai assez du discours systématique de l’Association des régions de France selon lequel les régions n’ont pas de pouvoir en matière universitaire et de recherche et que, si elles donnent de l’argent à ce secteur, c’est en raison de leur grande générosité…(Sourires) Une telle inscription dans la loi me semble donc intéressante.
Il est en effet crucial que les régions assument pleinement cette responsabilité qui ne relève pas de leur générosité mais bien d’une compétence pleine et entière.
Je suis saisi de deux amendements, n 1851 et 1893, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je ne vois pas pourquoi l’on parle de stratégie nationale d’enseignement supérieur et de recherche et de schéma d’enseignement régional d’enseignement supérieur et de recherche.
Le sens n’est pas tout à fait le même.
On parle toujours de schémas dans les régions.
Je préférerais qu’il en aille de même s’agissant donc de la stratégie régionale d’enseignement supérieur et de la recherche.
J’imagine que votre remarque vaut également pour l’amendement n 1893.
En effet.bis Si je peux donc entendre votre remarque sur un plan sémantique, la cohérence avec le code de l’éducation nécessite le maintien de la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
En outre, monsieur le président, madame la ministre, ces sujets ont une forte connotation européenne.
À l’échelon européen, nous parlons en effet de stratégie régionale d’innovation et c’est sur cette base que des fonds européens sont mobilisés.
Les terminologies doivent être alignées entre Bruxelles – dont les considérations s’imposent à nous pour pouvoir mobiliser des fonds européens – et Paris, sur le plan étatique ainsi que, plus largement, sur le plan régional.
Il faut trouver une solution afin d’harmoniser ces appellations.
J’ai discuté avec la commissaire en charge de ces appellations, qui a parfaitement accepté nos explications sémantiques et leur cohérence.
Lors de notre prochaine rencontre, qui interviendra assez rapidement, nous les lui rappellerons.
Je les retire.(Les amendements n1851 et 1893 sont retirés.) 1885.
Il faut donner quelques éléments de méthode s’agissant de l’élaboration d’une stratégie en précisant celles et ceux qui seront consultés.
La rédaction associe en effet tous les niveaux de collectivités territoriales sans que les différents échelons soient forcément et directement concernés, or, il convient de s’adresser d’abord à ceux qui financent et qui ont un intérêt direct.
Je ne suis pas sûr qu’il y ait un intérêt à associer à la définition de la stratégie ou du schéma ceux qui ne sont pas financeurs.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée mais je me rangerai in fine  à l’avis du Gouvernement.
1883, qui sera discuté plus tard, tendant à donner un caractère prescriptif au schéma régional de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Je vais aller le dire au conseil régional d’Île-de-France.
Nous avons tout de même travaillé à d’importantes mesures de décentralisation.
Compte tenu de ces arguments, nous vous saurions gré de bien vouloir retirer votre amendement.
Dans ce cas-là, il faut qu’il en soit de même des instituts de formation en soins infirmiers, les IFSI.
Ils s’agit de compétences universitaires d’État.(L’amendement n1885 est retiré.) 1027.
A parce qu’ils introduisent une tutelle de la région sur les autres collectivités locales… …s’agissant des subventions que ces dernières décident de verser en matière d’enseignement supérieur.
Nous voulons de la clarté et que l’esprit du texte soit respecté.
Avis favorable.(L’amendement n1027 est adopté et les amendements n 1883 et 1889 tombent.)bisbis 1697.
Cet amendement vous propose de modifier le code de l’éducation.
Il convient de restaurer la parité voulue par le législateur et de vérifier les motifs invoqués pour la scolarisation dans une commune extérieure de la même façon… …qu’il s’agisse d’un établissement privé ou d’un établissement public.
Tel est l’objet, mes chers collègues, de cet amendement qui vise à rétablir une égalité de traitement.(Sourires.) Plus sérieusement, l’étude de cet amendement laisse fort à penser qu’il s’agit d’un cavalier législatif puisqu’il n’a qu’un rapport assez lointain avec le projet de loi qui nous occupe – même si nous sommes nombreux à partager les préoccupations qui animent son auteur.
Il me semble plus sage que tel soit le cas plutôt que de prendre le risque d’introduire un cavalier législatif, mais peut-être que le Gouvernement sera mieux à même que moi de répondre quant à cet aspect réglementaire.
Vous proposez, monsieur le député, de réviser la loi Carle par le biais d’un décret en Conseil d’État.
Le dépôt d’une telle demande de révision est de la responsabilité du Gouvernement.
Mais surtout, nous examinons actuellement une loi sur les compétences des collectivités territoriales et je ne souhaite pas m’écarter de notre objet.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, parce qu’il constitue un cavalier, d’une part, et parce que son objet est d’ordre réglementaire, d’autre part.
Mais je ferai naturellement part de vos observations à qui de droit.
Je le retire.(L’amendement n1697 est retiré.)bisbis .
1519 tendant à le rétablir.
Face à cet essor, il apparaît que les crématoriums sont en nombre insuffisant et que leur implantation géographique ne correspond plus aux besoins.
L’insuffisance des crématoriums ne permettant pas, dans un certain nombre de secteurs géographiques, de satisfaire les demandes des familles dans de bonnes conditions, il s’ensuit des temps d’attente trop longs pour les familles.
Certains territoires sont même totalement dépourvus d’offre cinéraire comme le Cantal, la Lozère, la Haute-Marne et le Territoire de Belfort.
Faute d’un plan cohérent d’implantation des crématoriums, de nombreuses familles sont contraintes à des déplacements longs et coûteux.
Sur d’autres territoires, plusieurs crématoriums coexistent dans des zones géographiques très rapprochées, comme en Moselle, en Isère ou en Seine-et-Marne.
Une telle proximité est préjudiciable à l’équilibre économique de ces équipements.
Elle peut contribuer à un renchérissement des tarifs appliqués aux familles endeuillées et conduire la collectivité compétente à supporter in fine  le déficit de fonctionnement de tels équipements.
De plus, le souci de la rentabilité des équipements créés peut conduire à privilégier des crématoriums mal dimensionnés, ce qui peut se traduire notamment par la diminution des surfaces des salles dédiées à l’accueil des familles et au déroulement de cérémonies civiles, qui sont de plus en plus souvent organisées sur le site même des crématoriums.bis  intégrant ce dispositif dans le projet de loi NOTRe.
Il prévoyait que le schéma devait être révisé tous les six ans, après avoir été élaboré pour la première fois dans un délai de deux ans à compter de la publication de la loi.
Ainsi par exemple plusieurs présidents successifs du syndicat intercommunal funéraire de la région parisienne ont-ils alerté le préfet d’Île-de-France de la nécessité d’établir un schéma régional des crématoriums.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est donc indispensable que le développement des crématoriums puisse, pour l’avenir, faire l’objet d’une coordination à l’échelon régional.
Tel est l’objet de l’amendement.
La commission des lois a supprimé cet article.
Nous sommes nombreux à nous être exprimés, depuis le début de ce débat, en faveur d’une réduction du nombre de schémas.
La rédaction du Sénat prévoyait un schéma régional, sous l’égide du préfet de région, avec un caractère prescriptif, ce qui signifie que l’État aurait pu imposer aux communes et aux intercommunalités de construire ou de faire construire des crématoriums.
Dans une période où l’on sait les difficultés financières que les collectivités peuvent rencontrer, imposer une telle contrainte nous paraissait inacceptable.
C’est la raison pour laquelle cet article a été supprimé.
Même avis.(L’amendement n1519 n’est pas adopté.)ter Je suis saisi de deux amendements, n 1032 et 1921, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Sourires.) Cette modification n’est pas de nature à porter atteinte au bon moral du président de la commission des lois.
(Mêmes mouvements.) L’amendement n Favorable.
J’entends bien, mais je n’ai pas trouvé d’autre mot.
(Sourires.) Ces instituts connaissent de vraies difficultés.
L’un de nos collègues a soulevé la question des écoles de maïeutique, mais les instituts de formation des infirmières connaissent des problèmes semblables.
Nous avons confié aux régions la gestion des IFSI, mais personne n’a jamais tranché la question de savoir qui devait payer les infrastructures et l’investissement, ce qui fait que personne ne paie.
Tout le monde se renvoie la balle et, bien évidemment, il n’y a eu aucun transfert de ressources pour effectuer ces financements.
Nos infirmières sont formées dans des bâtiments absolument hors normes.(Les amendements n1032 et 1921 sont successivement adoptés.) 1781.(L’amendement n1781, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1903.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de précision relatif au transfert des CREPS.
Favorable.(L’amendement n1903 est adopté.)quaterquater Ses compétences sont indirectement définies par un décret portant statut particulier de cette inspection, mais elles ne figurent pas dans un texte législatif, contrairement à ce qui est le cas pour d’autres inspections générales.
Afin de conforter la capacité d’intervention de cette inspection générale, mais aussi d’améliorer la lisibilité de son action auprès des nombreux acteurs relevant de son domaine d’intervention, qu’ils relèvent de l’État, des collectivités territoriales, des établissements publics ou des associations, il est proposé d’inscrire dans la loi les missions et les pouvoirs de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports.
Sagesse.
Je comprends la remarque exprimée tout à l’heure sur les bancs de l’opposition.
Comme il s’agit également d’une demande très claire du ministère, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
Il vaudrait mieux, madame la ministre, que vous disiez que cet amendement n’a rien à faire ici,… …qu’il s’agit d’un cavalier énorme, qui galope, et qu’il devrait être retiré.(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Je ne ferai pas de commentaires sur les commentaires.
(Sourires.)  Je ne dis rien, si ce n’est qu’il existe un petit moyen en droit de justifier cette proposition.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements)  et inspectent les collectivités territoriales ou les groupements de collectivités territoriales, à la demande de l’autorité ayant attribué le concours,… …à savoir le fonds structurel…(Sourires.) …actuellement géré par les régions,  depuis que nous avons transféré les fonds structurels aux régions.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) Surtout, vous faites l’impasse sur un certain nombre de demandes de l’assemblée de Corse.
L’assemblée territoriale a ensuite considéré qu’il fallait une loi spécifique.
Vous semblez balayer cette demande d’un revers de main.
La collectivité unique est la bonne voie selon moi, mais la méthode employée par le Gouvernement ne me semble pas bonne au regard de la démocratie locale, compte tenu des demandes, formulées très majoritairement, parfois à l’unanimité, par l’assemblée de Corse.
Vous le savez, madame la ministre, lorsque je m’engage, je ne triche pas, je ne trompe pas, je vais jusqu’au bout mais, pour aller jusqu’au bout, il faut être compris, entendu et respecté dans ses choix.
Avec Paul Giacobbi, ce n’est pas lui qui dira le contraire, nous avons essayé de trouver le consensus le plus large à l’assemblée de Corse, et il a porté sur plusieurs points.
Nous avons considéré par ailleurs que le calendrier n’était pas la chose la plus importante.
En tout cas, c’est ma position.
Certains membres de l’assemblée territoriale avaient demandé que l’on reporte les élections départementales du mois de mars mais, comme vous l’avez à juste titre souligné, un tel report ne serait pas constitutionnel.
Nous devons donc faire face à cette contrainte.
Vous voulez nous imposer de voter en 2017 pour la mise en place d’une nouvelle collectivité le 1 La question n’est pourtant pas là, madame la ministre.
La question est de savoir si nous recherchons le plus grand consensus, voire l’unanimité, et si nous allons respecter le mandat départemental qui sera entamé dans trente jours.
Des questions fondamentales, notamment celle qui concerne la prime majoritaire, seraient ainsi réglées par ordonnance, ce que nous ne pouvons pas accepter.
Jusqu’à présent, ce sont toujours les lois de la République qui ont fixé des questions aussi importantes.
Vous ne pouvez pas le faire par ordonnance, ce n’est pas possible.
Monsieur de Rocca Serra… Je ne vais pas intervenir souvent, monsieur le président.
C’est un déni de démocratie.
Vous ne respectez ni le choix de l’assemblée de Corse, ni le Parlement, puisque vous allez le contourner.
Je veux avec vous créer cette collectivité unique.
Je me suis battu en 2003, je ne faiblis pas, je reste sur cette ligne.
Madame la ministre, nous vous demandons de revenir avec un vrai projet sur la Corse, un projet qui comprenne non seulement les compétences, l’organisation institutionnelle mais aussi les moyens financiers, les transferts de fiscalité.
J’ai moi-même voté pour l’inscription de la Corse dans la Constitution, c’est-à-dire pour une vraie autonomie interne dans la République.
Au moins, revenez en nouvelle lecture avec un texte plus approprié et respectueux de nos décisions, de nos délibérations.
Veuillez conclure, monsieur de Rocca Serra… Madame la ministre, j’aimerais vous soutenir mais je ne peux pas le faire dans ces conditions.
Je défendrai des amendements en vous montrant que vos choix ne sont pas respectueux de nos institutions ni de la décision prise par l’assemblée de Corse.
L’assemblée de Corse s’est prononcée dans le détail, non pour que l’on retarde le calendrier mais au contraire pour qu’on l’accélère.
Par la suite, il y a eu des années de travail, à la fois juridique, politique et pragmatique.
Nous sommes entrés dans les détails comme rarement une assemblée territoriale l’a fait.
La ministre le sait bien d’ailleurs puisqu’elle a accompagné le mouvement, assisté à toutes les étapes… …et supporté stoïquement toutes les impatiences des uns et des autres, y compris les miennes, qui n’étaient pas les moindres.
À ce stade, deux points méritent d’être précisés.
Second point, le Gouvernement nous a indiqué que les élus de l’assemblée de Corse seraient associés à la rédaction de l’ordonnance.
Je pense que vous nous le confirmerez le plus précisément possible.
Il y a d’ailleurs un précédent.
La loi sur le plan d’aménagement et de développement durable de la Corse – PADDUC –, adoptée sous la précédente majorité, avait fait l’objet d’un remarquable travail en commun entre l’assemblée de Corse et le gouvernement de l’époque, ce qui lui avait permis, si mes souvenirs sont bons, d’être votée à l’unanimité par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Camille de Rocca Serra a évoqué la Constitution.
Grande affaire mais, si nous devons commencer par réviser la Constitution, ce qui, nous le savons, est parfaitement impossible, pour envisager la collectivité unique, c’est la repousser encore à des calendes que je n’ose qualifier.
Le ministre de l’intérieur et vous-même, madame la ministre, aviez dit à cette occasion qu’il fallait construire le lien de confiance.
Je tiens à vous remercier parce que vous faites partie de cette liste, assez longue d’ailleurs, de gouvernants qui, à travers les temps, ont aidé considérablement la Corse.
Nicolas Sarkozy en fait partie, Joël Le Theule également, qui a institué la continuité territoriale.
Soyez-en remerciée.
C’est très rare en France de remercier quelqu’un, en Corse encore plus.
Oui.
C’est au moins un point sur lequel nous sommes tous parfaitement d’accord, au-delà de nos clivages politiques.
Je voudrais prendre deux exemples.
La République, le Gouvernement ainsi, je crois, que l’Assemblée nationale et le Sénat ont fait confiance au territoire de Lyon, conseil général des Bouches-du-Rhône et métropole, en lui permettant de devenir une collectivité unique.
De même, la République, en dépit des désaccords sur la forme, s’apprête en quelque sorte à faire confiance à la Corse pour se constituer en une collectivité unique.
Il me semble que c’est vous qui, tard dans la nuit de mardi à mercredi, avez laissé entendre que le Gouvernement était ouvert à l’idée que, si la totalité des départements d’une région nouvelle se mettent d’accord, l’ensemble puisse devenir une collectivité unique.
Oui.
Hervé Gaymard va vous proposer dans quelques instants de faire confiance à une nouvelle partie du territoire de la République, constituée des départements de Savoie et de Haute-Savoie et représentée par l’assemblée des pays de Savoie.
Ce n’est pas possible.
Les conseils généraux de Haute-Savoie et de Savoie, respectivement présidés par Christian Monteil et Hervé Gaymard, travaillent depuis longtemps à l’élaboration d’un projet de territoire, dans le respect des deux départements mais avec une détermination chaque jour plus forte.
Merci, monsieur Saddier.
C’est très important, monsieur le président.
Je ne reprendrai plus la parole par la suite.
Je soutiens donc l’amendement n 496 qu’Hervé Gaymard présentera dans quelques instants.
La situation institutionnelle de la Corse, dont nous discutons ce soir, est évidemment un sujet qui nous concerne tous.
Il est légitime que nos amis députés corses et d’autres parlementaires puissent s’exprimer.
…alors qu’il a refusé d’accéder à la demande de tous les Alsaciens, il y a deux mois à peine dans cet hémicycle, de former une collectivité locale unique qui rassemble les deux départements et la région Alsace.
Autrement dit, le Gouvernement propose maintenant pour la Corse ce qu’il a refusé pour l’Alsace il y a deux mois.
Permettez-moi de vous dire que je ne vois pas très bien où est la cohérence.(Sourires.) J’y reviendrai.
L’amendement n Les collectivités uniques permettent une gouvernance régionale de proximité, plus en phase avec les besoins des citoyens, lorsque la région est de taille ad hoc .
C’est bien le cas de la Corse.
Restent les questions très fortes que vous venez de poser, messieurs les députés.
Vous nous demandez de faire un pas vers l’assemblée unique.
Je comprends vos arguments mais, à chaque fois que l’on fait un pas, il ne faut pas en faire un autre de côté.
Sinon, nous perdrons du temps et nous nous poserons toujours la même question dans quelques années.
J’exclus totalement l’idée d’une représentation territoriale par des collèges.
Nous en sommes tous d’accord, et le rapport Chaubon corrobore notre opinion.
La création d’une sorte de chambre de territoire a été proposée.
À l’heure où je vous parle, je ne vois pas, en droit, comment nous pourrions construire cette chambre.
En revanche, rien n’empêche une assemblée unique de prévoir, dans son règlement intérieur, une organisation assurant un équilibre entre les représentants de la Haute-Corse et ceux de la Corse-du-Sud.
Un tel dispositif me paraît un peu complexe, mais il relève davantage du fonctionnement et du règlement de la future assemblée, si elle doit exister, que de la loi.
Sur ce point, nous pourrons toujours trouver une solution pragmatique.
S’agissant du nombre de sièges, nous l’avons fixé à soixante-trois.
Nous proposons bien évidemment à l’ensemble des membres de l’Assemblée de Corse concernés de travailler ensemble, point par point, à l’élaboration de l’ordonnance.
Celle-ci devra être ratifiée par le Parlement qui pourra l’améliorer, l’accepter ou rejeter sa ratification.
Le Parlement n’est donc pas privé de parole.
L’assemblée unique doit comprendre la région et ses départements.
Il est vrai que le cas de l’Alsace pose un vrai problème, mais je ne suis pas en capacité de le régler.
Ceci étant, le référendum a été organisé en 2013 et nous sommes en 2015.
Il s’agit aujourd’hui de créer une assemblée unique en Corse, et nulle part ailleurs.
Concernant la Savoie, j’y reviendrai lorsque nous examinerons l’amendement n 496.
Toutes les explications utiles ayant été données, nous pouvons passer à présent à la discussion des amendements.
Vous avez anticipé sur la présentation de votre amendement n Je considère que l’amendement a été défendu, monsieur le président.
2078.
Plusieurs remarques ont été faites au sujet du caractère législatif de ces propositions, et la ministre s’en est expliquée.
J’aimerais, à l’instar des élus de Corse, saluer le travail qu’a réalisé la ministre, car je sais que les solutions proposées dans ces amendements sont l’aboutissement de longues discussions et de nombreuses rencontres.
Il faut souligner le rôle de médiation que Marylise Lebranchu a joué dans ce dossier car, à l’exception de celles et de ceux qui ont participé aux discussions, peu d’entre nous en ont conscience.
2085.
Pour ma part, j’aurais préféré que l’on conserve la logique de 2002 et qu’on discute d’un texte global qui permette de créer l’ensemble des conditions, au lieu d’agir appartement par appartement.
Nous vous donnerions ici les moyens de créer la communauté unique alors que nous ne savons pas ce que vous comptez inscrire dans les ordonnances.
Vous nous répondez que vous reviendrez devant le Parlement, mais le débat sera long.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de nous laisser un peu de temps et d’adopter un calendrier respectueux de l’Assemblée de Corse.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, je me rangerai à l’avis de la ministre que je crois savoir être défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements n L’avis est défavorable sur le sous-amendement n 2085 et favorable sur le sous-amendement n 2078.
Monsieur Laurent, nous avons déjà eu une longue discussion sur le sujet.
Je vais laisser s’exprimer un orateur pour et un orateur contre.
Il n’y aura pas d’autre prise de parole, car de nombreux orateurs sont intervenus sur la Corse.
Nous passerons ensuite aux amendements suivants.
Vous l’imaginez bien, chers collègues, en tant que député du Mouvement républicain et citoyen, j’ai quelques souvenirs.
Je ne suis pas favorable à la création d’une collectivité unique en Corse.
Je vous renvoie aux discussions et aux débats qui ont égrené ces questions depuis une dizaine d’années.
Je suis particulièrement attaché à l’unité et à l’indivisibilité de la République, à une égalité entre collectivités, et pas à des caractères spécifiques.
Que l’on nous dise qu’on ne peut pas en deux ans faire un travail qui se prépare depuis dix ans et qui a été étudié dans le détail, c’est mal augurer de la capacité de notre administration et de celle de la République française en général.
Par ailleurs, au sujet des seuils, l’Assemblée de Corse a discuté plusieurs jours et plusieurs nuits.
Les élus de la Corse exprimeront sans doute la même position face au Gouvernement que lors des votes en séance.
En tout état de cause, je rappelle que l’ordonnance reviendra devant l’Assemblée nationale, qui se prononcera à son sujet.
Si entre-temps une consultation aura été organisée, il s era toujours temps de renoncer à ratifier si le peuple, qui a toujours raison, se sera prononcé négativement.(Le sous-amendement n2085 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n2078 est adopté.)(L’amendement n1979 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 158.
La sagesse veut que, pour préserver le bon déroulement des travaux d’une assemblée, un tiers des élus puisse le faire, et non pas un cinquième.
J’espère être entendu au moins sur cet amendement.
Je demeure prudent sur cet avis, monsieur le président.
Nous avons regardé ce que l’Assemblée de Corse avait voté, et celle-ci a approuvé le seuil d’un cinquième.
Par souci de cohérence, et afin de respecter ce qui a été voté par l’Assemblée de Corse, l’avis de la commission est défavorable.
Comme je l’ai indiqué au début de la discussion de cet article, je me range à l’avis du Gouvernement, et m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
J’y consens si le Gouvernement revient sur ce qu’il a introduit dans le texte initial, qui correspond à la première ébauche des conclusions du rapport de Pierre Chaubon mais pas forcément à ce que l’Assemblée de Corse a souhaité in fine .
D’ailleurs, l’amendement n 160 dont nous discuterons ensuite vous montrera que vous n’introduisez que des dispositions préalables à une décision de l’Assemblée de Corse.
Il se trouve en effet que nous arrivons parfois à nous comprendre, à nous entendre et à amender.
Par conséquent, madame la ministre, je consens à retirer cet amendement… Dans ces conditions, je le maintiens, bien entendu.
Je souhaite en effet que seules des minorités suffisamment consistantes puissent inscrire une question à l’ordre du jour.(L’amendement n158 est adopté.) 160.
L’article 13 permet aux conseillers exécutifs de pouvoir réintégrer collégialement l’Assemblée de Corse seulement si la cessation de leurs fonctions est due au vote, par l’Assemblée de Corse, d’une motion de défiance contre le conseil exécutif ou à la démission collective du président et des membres du conseil exécutif.
Cet amendement propose d’étendre à tous les cas la possibilité de retrouver son siège à l’Assemblée de Corse, y compris si la cessation des fonctions est due à la démission individuelle du conseiller.
Au vu des arguments développés au Sénat et en commission des lois, cela ne paraît pas souhaitable, en raison des risques d’instabilité et du caractère collégial de l’élection des conseillers exécutifs.
Avis défavorable.
J’ai l’expérience, et je vous indique que la stabilité repose non pas sur des dispositifs juridiques, mais sur une certaine cohérence et, peut-être parfois, sur une certaine autorité.
En tout cas, c’est cette autorité qui permet à l’exécutif actuel, qui a une majorité relative et très composite, d’exercer comme il convient ses fonctions, et même d’obtenir des consensus très larges.
Le Gouvernement s’inquiète d’un danger qui n’existe pas et, personnellement, je voterai le présent amendement.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) (L’amendement n160 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2037 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2086.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
2086.
Pourquoi proposer de fixer l’entrée en vigueur de la nouvelle collectivité le 1 Sur ce sous-amendement comme sur les autres, je me range à l’avis de la ministre.
Avis favorable à l’amendement.
La ministre ayant tout dit, je me range à son avis.(Le sous-amendement n2086 n’est pas adopté.)(L’amendement n2037 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2038 deuxième rectification qui fait l’objet de quatre sous-amendements.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 2087 et 2088, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
2089.
République –, car elles permettent de gouverner.
Je vous invite à soutenir également le sous-amendement n 2090, monsieur de Rocca Serra.
Le sous-amendement n 2091 rectifié participe-t-il de la même logique que les sous-amendements n Oui, il est défendu.
Les modifications apportées par ces sous-amendements étant substantielles, l’avis est défavorable.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.(Les sous-amendements n2087, 2088, 2089, 2090 et 2091 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n2038 deuxième rectification est adopté.) 648.
Cet amendement vise à prévoir la diffusion électronique des rapports des conseils départementaux et régionaux aux conseillers qui en feraient la demande, ce qui permettrait d’accélérer la diffusion de l’information pour un coût quasi nul.
De nombreux conseils régionaux et généraux procèdent déjà ainsi.
Il s’agit également de reprendre une disposition prévue pour les conseillers municipaux et communautaires que nous avons adoptée en commission plus loin dans le texte.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n648 est retiré.) 219.
Il est défendu.(L’amendement n219, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 220 et 221, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements tendent à donner à l’opposition, dans les conseils généraux, des droits qu’elle détient dans d’autres assemblées.
L’amendement n 220 vise ainsi à confier la présidence de la commission des finances à un conseiller régional d’opposition.
Cette mesure de gouvernance fonctionne plutôt bien dans notre Assemblée, elle permet de partager l’exercice des responsabilités et représente un moyen efficace d’information et de contrôle des décisions publiques par l’opposition.
Quant à l’amendement n 221, il tend à ouvrir la possibilité de créer une mission d’information au sein de l’assemblée régionale, si un président de groupe minoritaire ou de l’opposition le demande.
Pour ce qui est de l’amendement n 220, l’obligation de confier à un membre de l’opposition la présidence d’une commission pourrait être considérée comme une atteinte au principe de libre administration, ainsi que l’a rappelé le Conseil constitutionnel dans une décision de 1999.
Même avis pour l’amendement n 221, sur le fondement de cette même décision du Conseil constitutionnel.
Même avis.
Je retire les amendements.(Les amendements n220 et 221 sont retirés.) Je suis saisi d’un amendement n 222 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2057 rectifié.
Il est défendu.
2057 rectifié.
Le sous-amendement n Cette disposition permettrait d’établir un parallèle avec le règlement de nos assemblées.
Avis favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur.(Le sous-amendement n2057 rectifié est adopté.)(L’amendement n222, sous-amendé, est adopté.) 763.
Cet amendement tend par conséquent à ce que le bureau soit désormais composé du président et des vice-présidents, qu’il détermine l’organisation des services du conseil régional, que ses délibérations soient publiées au recueil des actes administratifs de la région.
Sur proposition du président, la commission permanente fixerait les attributions de chaque vice-président.
Il s’agit en quelque sorte d’officialiser cette structure en rendant les délibérations du bureau effectives, exécutoires, et en les publiant.
Le dispositif, plus clair et lisible, se rapprocherait ainsi de la manière dont fonctionne le Gouvernement de la France.
Il me semble parfaitement possible de respecter la démocratie tout en conservant toute leur efficacité à nos collectivités.
Avis défavorable.
Je retire mon amendement, tout en signalant que beaucoup d’actes administratifs nationaux sont signés par plusieurs ministres et que nous aurions pu imaginer d’instaurer progressivement un mécanisme comparable au niveau des exécutifs régionaux pour tenir compte du poids économique des futures régions.(L’amendement n763 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 764, 765 et 766, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.(Les amendements n764, 765 et 766 sont retirés.)bis 1862 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1862 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1381.(L’amendement n1381, accepté par la commission, est adopté.) 2023.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité pour les CESER de demander l’inscription d’une communication donnant lieu à un débat sans vote à l’ordre du jour du conseil régional.(L’amendement n2023, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n1782 tombe.)bis 496.
À terme, la création de cette collectivité impliquerait un redécoupage cantonal pour unifier les deux départements.
Cette proposition s’inscrit dans le cadre des appels à projets que le Gouvernement a adressés aux élus territoriaux et aux élus de la nation.
Cet amendement est cosigné par douze de mes collègues des deux départements et les sénateurs des deux départements y sont également favorables.
Avis défavorable.
C’est dommage.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La commission a donc rendu un avis défavorable mais je faisais un parallèle avec le débat parce qu’en Corse, la collectivité unique créée par les dispositions adoptées regroupe tous les départements d’une même région.
Dans le cadre de la collectivité Savoie Mont-Blanc, il s’agirait de deux départements au sein d’une même région.
Ce n’est pas une raison suffisante.
Il est fort possible que les deux départements fusionnent avec leurs compétences.
C’est un projet ancien que vous avez raison de soutenir.
En revanche, vous reprenez une suggestion de votre précédente proposition de loi, la fusion des deux départements avec leurs propres compétences, mais vous prenez à la région la compétence relative à l’aménagement du territoire et au développement économique.
On n’a donc plus la même région, ce qui n’est pas envisageable.
En tant que Savoyarde, je tiens à m’exprimer sur ce sujet.
N’ayant pas abusé de mon temps de parole, j’espère pouvoir aller jusqu’au bout de mon propos.
Cet amendement mérite que l’on s’y arrête quelques instants, même si je ne suis  Mais je suis aussi persuadée que nous ne sommes pas obligés de passer par la loi ou par une fusion pour avancer.
L’Entente régionale de Savoie, devenue l’Assemblée des Pays de Savoie, a permis de mettre en commun des politiques de coopération.
Vous le savez, je soutiendrai toujours ce qui permettra de rendre nos Savoie plus fortes ensemble.
On ne saurait donc s’opposer par principe à cet amendement, sur lequel un débat sérieux doit s’ouvrir.
Mais encore faut-il ne pas oublier l’essentiel, qui dépasse de très loin le cadre institutionnel.
Ce n’est pas l’institution qui donnera l’indispensable confiance partagée, mais c’est l’habitude de travailler en commun, comme nous le faisons dans certains domaines, et la pratique.
De même, le fondement d’une union réussie est avant tout un projet de vie commun, respectueux des personnalités des deux partenaires.
Oui, il faut rechercher la mutualisation des moyens, la rationalisation des actions et jouer la proximité.
Mais surtout, nous devons être capables de défendre ensemble des projets, de travailler sur le contenu autant que sur le contenant en défendant une vision commune.
Or force est de constater que celle-ci fait parfois encore défaut.
Nous partageons, bien au-delà de notre histoire et de notre identité héritée d’un passé commun et singulier, des productions agricoles de qualité, un tourisme divers que vous appréciez tous et qui fait de notre territoire la première destination mondiale, une économie ingénieuse qui tire profit de son environnement.
Mais nous pouvons encore faire mieux pour le développement équilibré de notre université de Savoie, la définition d’un positionnement commun en faveur du Lyon-Turin ferroviaire, la reconnaissance et le développement de la spécificité de notre organisation judiciaire, et la protection de nos ceintures vertes.
Voilà les raisons pour lesquelles cet amendement me laisse sur ma faim.
Dès lors que les projets seront forts et que tous les Savoyards se les approprieront, la structure administrative et politique évoluera naturellement.
Je reste donc réservée quant à la création d’une collectivité à statut spécial Savoie Mont-Blanc, mais je suis ouverte au débat, qui ne me semble au demeurant pas revêtir un caractère d’urgence.
Tous les orateurs pourront s’exprimer, mais au vu du nombre d’amendement restant à examiner, je vous demande de bien vouloir éviter les redites et de respecter le temps de parole prévu par notre règlement.
Je persiste à dire à dire que la fusion de deux départements est possible.
Il est également possible que la région veuille déléguer, via  la conférence territoriale de l’action publique, des compétences à ce département fusionné, nanti d’ailleurs de moyens importants au regard de celles exercées par la région.
Mais cela ne pourra se faire par la loi, au détriment de la région.
Il s’agit donc bien de retirer des compétences aux régions, ce qui est impossible.(L’amendement n496 n’est pas adopté.) 4.
Défendu.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1899.
La commission des lois n’a jamais été favorable, ni en commission, ni en séance, aux amendements dont l’objet est une demande de rapport.
Avis défavorable.
Madame la ministre, j’entends ce que vous dites, mais ces intentions manquent de précision.
Comme vous le savez, certaines de ces collectivités sont déjà des communautés urbaines.(L’amendement n1899 n’est pas adopté.) 1925.(L’amendement n1925 n’est pas adopté.) 1887.
Là encore, vu la teneur des débats, je ne m’attends pas à grand-chose, hélas.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  and ils ne s’envoient pas des noms d’oiseaux ou se traitent de menteurs.
C’est ce à quoi nous avons assisté, hier et aujourd’hui même, dans deux régions.
Avis défavorable.
Même avis en ce qui concerne le rapport.
J’ajoute que compte tenu du fait que les contrats de plan sont en cours de discussion dans deux régions, il a été prévu une clause de revoyure en 2016 pour tenir compte des fusions et des transferts de compétence.
Je vous invite à consulter la réponse très détaillée que nous avons faite à votre collègue Saddier sur ce point.(L’amendement n1887 n’est pas adopté.) 644.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n644 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée, le samedi 21 février 2015, à zéro heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly