La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant aux amendements n(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression de l’article.
L’amendement n 18 n’est pas défendu.
40.
Quant à la tranquillité des riverains, parlons-en.
Ils ont plus à craindre de l’implantation de ces salles que de la situation actuelle, puisque s’ajouteront non seulement les nuisances supplémentaires engendrées par un afflux de toxicomanes mais aussi l’implantation d’une mafia, qui se précipitera sur une clientèle captive, comme à Genève, où une mafia géorgienne s’est implantée, ou encore des scènes d’injection sauvage à proximité, comme à Zürich, car un toxicomane, sachez-le, se drogue à toute heure alors que les salles ne fonctionnent qu’aux heures de bureau, c’est-à-dire trente-cinq heures par semaine.
Ce n’est pas un hasard, d’ailleurs, si les riverains ont exprimé un refus massif dans le quartier de la gare du Nord où vous voulez, avec la mairie de Paris et celle du X arrondissement, créer la première salle, ce à quoi s’opposent les associations du quartier, soutenues par Déborah Pawlik, conseillère de Paris, de l’opposition.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 125.
Une première contradiction tient au fait qu’un texte sur la santé publique, destiné, donc, à protéger les individus, comporte une disposition qui les met au contraire en danger.
Je connais l’argument selon lequel on n’a pas de prise sur la toxicomanie là où elle se pratique, dans certains quartiers, dans certaines rues, et je sais qu’il y a des situations dramatiques, mais, madame la ministre, je crois vraiment que votre remède est pire que le mal.
C’est une fuite en avant, une sorte de désarmement face à la montée de la toxicomanie.
On ne se donne pas les moyens de lutter efficacement contre les toxicomanies et, du coup, on la légitime, sans le reconnaître évidemment.
Certains amendements qui nous ont été proposés tout à l’heure montrent bien d’ailleurs une sorte d’appel à une légitimation progressive des conduites toxicomaniques, à une sorte de dépénalisation qui, un jour ou l’autre, aura lieu.
Il y a une illusion aussi, parce qu’on ne luttera pas efficacement contre la toxicomanie en ouvrant des salles de consommation.
Je voudrais également rappeler que, sur le plan juridique, votre dispositif est précaire.
Le Conseil d’État vous l’a dit, la Haute autorité de santé vous l’a dit aussi.
Je crois que la sagesse et le bon sens réunis seraient de renoncer à cette expérimentation qui vous entraînera sur un chemin particulièrement dangereux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 2313.
Tout s’oppose, en réalité, à la légalisation, à la généralisation des salles de shoot shootshoot  Vous nous accusiez tout à l’heure de dogmatisme, de ne pas voir la misère en face.
Mais vous refusez, vous, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, de reconnaître que les salles de shoot shoot , mais vers le financement de lits de désintoxication, de lits d’addictologie, pour aider les patients à sortir de leur dépendance plutôt que les accompagner dans leur dépendance et dans l’enfer de la consommation.
Vous pensez qu’en réduisant les risques, vous réglez le problème, alors que vous ne réglez rien.
Le seul moyen de régler le problème, c’est de sortir les toxicomanes malades de la dépendance de leur addiction.
La salle de consommation à moindre risque, ne vous en déplaise, ne favorise pas la consommation.
Les personnes concernées sont des injecteurs compulsifs, souvent dans la toxicomanie depuis des années, dans la plus grande précarité.
La salle de consommation à moindre risque n’augmentera pas leur consommation, elle risque même de la diminuer, et, surtout, de les rattacher au droit commun.
Supprimer cet article n’aurait donc pas de sens.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression, madame la présidente.(Les amendements identiques n40, 125 et 2313 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 188 et 2316, pouvant être soumis à une discussion commune.
188.shoot  Ces structures, madame la ministre, manquent de financement aujourd’hui.
Nous proposons donc ici de mieux les expérimenter.
Puisque vous expérimentez les salles de shoot Vous pouvez comparer les deux, d’ailleurs, et leurs résultats respectifs, cela complétera la politique de réduction des risques et la prise en charge des publics marginalisés auxquels vous vous adressez.
Cet amendement vise donc à permettre aux toxicodépendants de s’extraire de leur addiction, mais par le moyen des communautés thérapeutiques et non des salles de shoot .
2316.
Il est défendu, madame la présidente.
Plutôt que d’offrir des soins à ceux qui en ont le plus besoin, vous proposez donc un dispositif de fait redondant, puisqu’il existe déjà.
Je ne peux pas penser, sur un tel sujet, que ce soit une technique d’obstruction.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas tout à fait comme ça que nous envisageons, nous, les salles de consommation, qui auront un financement public et une gestion publique.
Je tenais à le préciser.
Défavorable.
Nous touchons là au cœur du sujet.
Vous voulez réduire les risques dans des salles de shoot  Je vous invite à leur rendre visite avec moi.
Et vous, je vous invite à visiter un  !shoot shoot,  cela réglerait une bonne partie du problème.
Or, depuis le début de notre discussion, vous refusez d’envisager qu’il est possible de guérir de l’addiction, et de le faire sans produit de substitution.
Il faut que vous acceptiez de financer les communautés thérapeutiques, dont EDVO, qui est une association absolument exemplaire et qui n’aurait pas besoin de recourir au mécénat si l’État la soutenait.(Les amendements n188 et 2316, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 2314, 2317, 2318 et 2319, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je rappelle à nos collègues que les chiffres de la consommation de drogues dans notre pays sont mauvais, même très mauvais.
Les chiffres diffusés par l’INPES, l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, font état d’une forte augmentation de la consommation de cannabis et de cocaïne.
Il serait intéressant de connaître les chiffres de l’enquête ESCAPAD, réalisée lors des journées défense et citoyenneté et qui vise à mesurer la consommation de drogue par les jeunes de notre pays.
En définitive, alors même que la consommation de drogue augmente dans notre pays, alors même que ce fléau s’étend sur l’ensemble du territoire national, nous adressons aux jeunes un message de banalisation de la drogue.
Nous disons aux jeunes qu’il est illégal de consommer du cannabis chez eux ou dans la rue, mais que dans la salle de shoot  Je pense que ce message de banalisation est un message mortifère, qui trompe notre jeunesse, qui trompe notre pays et qui est dangereux pour l’avenir de notre société.
Défavorable, de toute façon.
Je rappelle par ailleurs que la structure que vous avez évoquée n’a pas été reconnue par l’État, et ce depuis sa création.
Même lorsque vous étiez au pouvoir.(Les amendements n2314, 2317, 2318 et 2319, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n(L’amendement n2198 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2320.
Il s’agit d’un amendement d’ordre sémantique, qui vise à appeler les choses par leur nom.
Vous parlez de salles de consommation à moindre risque, il s’agit tout simplement de salles de  !(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (L’amendement n2320, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2321.
Les salles de shoot  sont tellement formidables que dans le monde entier, à peine une dizaine de pays les autorisent.
Six ou huit, selon les manières de compter, dont la moitié au moins essayent de se désengager de ce système compte tenu de l’échec retentissant de ces salles de shoot  pour la réduction du nombre de toxicomanes, et surtout pour la limitation des overdoses.
C’est tellement formidable, madame Lemorton, que la France a décidé de copier cet exemple funeste.(L’amendement n2321, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2322.
Cet amendement et le suivant, le n 2323, rappellent simplement que la légitimité médicale sur laquelle vous fondez votre prétendue expérimentation, qui sera en réalité une légalisation, une généralisation des salles de shoot  sur le territoire national, n’existe tout simplement pas puisque l’Académie de médecine comme l’Ordre national des médecins, début 2013, ont tous les deux émis des avis très défavorables.
Puisque vous niez cette évidence, je tenais à vous la rappeler.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n2322 et 2323, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2324.
Vous allez implanter les salles de shoot  sur l’ensemble du territoire national, dans la plupart des grandes villes de France.
Il faut dire clairement que votre projet prévoit de généraliser les salles de shoot  Je regrette que les amendements que j’avais déposés pour demander des référendums locaux ou des consultations locales aient été refusés.
Ils auraient permis aux riverains et à ceux de nos concitoyens qui habitent ces grandes villes de mesurer pleinement les conséquences de vos actes, de l’ouverture de ces salles de shoot.
Car en réalité, il ne s’agira pas seulement de salles de  : comme vous le savez, tout autour, ce seront des quartiers de shoot  ! Il est difficile de vous répondre, monsieur le député.
Tout cela est un tissu de mensonges.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Défavorable.
Quelle argumentation… Les salles de shoot  déstabiliseront des quartiers entiers et aggraveront les problèmes que nous rencontrons en matière d’aménagement urbain, et d’aménagement du territoire en général.
Vous savez que Marseille a été parmi les premières villes à expérimenter les distributeurs de seringues, avec le professeur Mattei.
Jean-Claude Gaudin, en tant que maire, s’est montré très ouvert à cette pratique, pour protéger les toxicomanes.
Mais aujourd’hui, force est de constater que nous avons de grosses difficultés dans les centres-villes, et dans certains endroits où se réunissent des toxicomanes.
En cristallisant cette population avec des salles de shoot , nous allons au-devant de graves difficultés.
Je pense qu’il est totalement irresponsable de procéder de cette façon.
Je joins donc ma voix à celle de mes collègues pour m’opposer fermement, farouchement même, à l’ouverture de ces salles de shoot  qui ne sont assorties d’aucune précaution pour le voisinage ni pour l’environnement.
Elles poseront des problèmes très importants aux comités d’intérêt de quartier, aux associations, aux syndics de copropriété, et toutes ces instances s’insurgeront.
Au cours du précédent quinquennat, il avait été suggéré d’intervenir de façon autoritaire dans les cages d’escalier, pour virer les jeunes qui s’y droguent.
Comme on le sait, cela n’a jamais été fait, car malheureusement il y a de très nombreuses cages d’escalier… Je préfère, pour ma part, que l’on regroupe dans des endroits déterminés ceux qui, en raison de leur addiction, sont malheureusement dans la nécessité de prendre de la drogue plutôt que de les laisser se droguer dans chaque cage d’escalier, ce qui empêche, par ailleurs, les habitants des quartiers de rentrer chez eux tranquillement.
Ces jeunes seraient ainsi rassemblés en un seul lieu et pas disséminés dans deux ou trois cents endroits différents dans une zone urbaine sensible, empêchant tous les habitants de rentrer chez eux le soir.
De ce point de vue, chers collègues de l’opposition, vous ne vous montrez pas très pragmatiques.(L’amendement n2324 n’est pas adopté.) 2329.
Michel Liebgott estime qu’il vaut mieux regrouper les toxicomanes en un lieu bien caché… …où l’on pourrait les aider à se droguer de manière hygiénique.
Mais c’est méconnaître la réalité de l’addiction.
Un toxicomane ne se drogue pas à heures fixes, il ne se conformera pas aux horaires de bureau d’une salle de  ! Un toxicomane répond à un besoin, à une pulsion qu’il doit satisfaire dans l’urgence.
Il ne se donnera pas la peine de parcourir cent mètres, deux cents mètres, un kilomètre, dix kilomètres pour rejoindre une salle de shoot  et éviter de se droguer dans la rue.
Votre lecture de la situation n’est pas réaliste.shoot shoot,  L’amendement n 2329, quant à lui, vise à supprimer les immunités pénales prévues par le projet de loi, qui sont contradictoires avec notre droit pénal comme avec les traités internationaux ratifiés par le Parlement, qui nous obligent à éviter les salles de shoot  et à lutter contre le trafic de drogues.
Ce texte nous conduirait à enfreindre le droit international et le code pénal.
Avis défavorable, ne serait-ce qu’au regard de votre perception des acteurs de la réduction des risques, qui travaillent depuis des années dans ce domaine et travailleront dans ces salles.
Leur dire, à eux qui sont en train de nous regarder, qu’ils ne servent à rien et que leur travail est un échec est un manque de respect.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) 2329.
Je sais que vous avez déjà très largement débattu de ce sujet cet après-midi, mais je suis atterrée par le manque de retours d’expériences.
Avec l’ouverture des salles de shootshoot , dans une logique dogmatique, alors que les États qui l’ont fait en ont souffert.
Je voudrais connaître les retours d’expérience concrets de ces salles de shoot  au pied de leurs immeubles, dans leurs quartiers, ils seront déstabilisés et furieux de la mauvaise manière que vous leur ferez, sans considération de leur investissement pour la ville et la tranquillité publique.shoot  sans moyens pour l’aménagement du territoire et pour les personnes toxicomanes, nous subissons une double peine, la double peine du dogmatisme.(L’amendement n2329 n’est pas adopté.) 593.
Le mot d’addiction renvoie à une terminologie plutôt anglo-saxonne et permet de maquiller la question de la dépendance.
La notion importante d’accoutumance n’est pas évoquée.
Systématiquement, vous vous refusez à entendre nos arguments car vous êtes dans une impasse, madame la ministre.
Vous n’avez aucun moyen, dans ce projet de loi, de définir la dose, la fréquence de consommation et même les types de produits.
Vous allez donc envoyer un message totalement transgressif aux personnes qui consomment ces produits, qui seront incités à continuer.
Ce n’est pas comme cela que l’on traite des frères humains.(L’amendement n593, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement nrectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1014.
Défendu.(L’amendement n1014, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2331.
Vous n’avez pas répondu à la question sur les horaires d’ouverture des salles de shoot .
Seront- Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2331 n’est pas adopté.) 594.
Je suppose que l’opposition ne veut pas remettre en cause les programmes de réduction des risques comme les programmes d’échange de seringues.
Dès lors qu’on accepte ces programmes, on suppose que le pharmacien ou les autres structures qui fournissent une seringue stérile savent que ce n’est pas pour y mettre du chlorure de sodium ou du lactulose.
Par définition, il s’agira bien d’une substance illicite puisque l’objectif du programme est de réduire les risques.
Avis défavorable.(L’amendement n594 n’est pas adopté.) 1964.
Cet amendement a pour objet de s’assurer que les personnes détenant des stupéfiants pour leur consommation à proximité des salles de consommation à moindre risque ne fassent pas l’objet de poursuites pénales pour détention illicite de stupéfiants.
En effet, le texte proposé par le Gouvernement prévoit que les usagers ne fassent pas l’objet de telles poursuites à l’intérieur de la salle.
Or, par définition, pour être dans la salle, il faut pouvoir s’y rendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Madame Dagoma, votre amendement maintient, pour la consommation des produits, l’exonération pénale à l’intérieur des salles, mais propose, pour leur détention, d’étendre l’exonération à proximité desdites salles.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est de la folie.
Il ne convient donc pas de modifier la définition légale, car cela fragiliserait le système.
Votre amendement est en réalité satisfait puisque les forces de l’ordre trouveront un modus vivendi  et sauront éviter, comme le montrent les exemples des pays voisins, que des trafics ne s’organisent aux abords des salles.
D’ailleurs, des dealers ont tenté de vendre des stupéfiants autour des CAARUD et les forces de police ont réglé la question.
Le préfet, garant de l’application de la loi, pourra par exemple veiller à ce que l’existence d’une salle de consommation à moindre risque soit prise en compte dans le cadre des conventions départementales d’objectifs en matière de lutte contre les stupéfiants au niveau local conclues avec le procureur de la République.
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
Très bien.
Madame la députée, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligée d’y donner un avis défavorable.
Je comprends très bien l’objectif que vous poursuivez… Nous, nous ne le comprenons pas.
…qui est de donner sa pleine efficacité à la prise en charge des personnes qui se rendront dans ces salles.
Pour cela, vous voulez faire en sorte qu’il n’y ait pas de frontière à l’entrée des salles, vis-à-vis des forces de l’ordre.
Mais vous voyez bien, pour les raisons qui ont été évoquées, que la notion de proximité est floue.(L’amendement n1964 est retiré.) 337.
Il est défendu.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n337 est retiré.) 2332.modus vivendi  aux abords des salles de shoot .
Concrètement, la loi ignore ce qu’est un modus videndi Exactement.shoot  dans lequel les forces de l’ordre n’interpelleront ni les dealers, ni les consommateurs, comme cela se passe partout dans le monde aux endroits où de telles salles ont ouvert leurs portes.
Madame le ministre, vous ne l’avez pas dit en des termes aussi clairs, mais on a bien compris que c’était le message que vous nous adressiez ce soir.
Cet amendement pointe précisément cette incohérence entre la légalité de la consommation de drogues à l’intérieur des salles de shoot  et son illégalité à l’extérieur.
En réalité, ces salles créent de factoshoot,  servaient de lieux d’échange de substances illicites.
Les immunités pénales que vous prévoyez dans ce projet de loi, et qui sont contraires à notre droit pénal autant qu’aux conventions internationales, ne permettront pas d’éviter une telle situation.
Très bien.
Monsieur Moreau, il faut faire une distinction entre le dealer et le consommateur.
Par définition, ce n’est pas la même chose.
Défavorable.shooter  plus loin et qu’il n’y a pas de raison de le pénaliser… C’est leur droit.(L’amendement n2332 n’est pas adopté.) 595.
Madame la ministre, faisons un peu de politique-fiction.
Nous sommes en août 2017, François Hollande vient d’être réélu Président de la République et de nommer Jean-Vincent Placé Premier ministre.
 J’ai une petite entreprise assez florissante, dans le département des Yvelines par exemple.
Je roule dans une grosse cylindrée allemande, de qualité, qui ne pollue pas puisqu’elle est équipée d’un filtre à particules.
À mon bord ont pris place plusieurs usagers de produits toxiques, qui transportent sur eux dix comprimés d’ecstasy, trois pages du Programme commun de la gauche de 1981, car ce sont des nostalgiques, quelques feuilles de buvard et quelques substances nouvelles non encore connues à ce jour, comme la kétamine.
J’entre dans la salle de shoot Non.shoot  et qui feraient de très gros bénéfices, non imposables.
Cela aurait pu être du Houellebecq, mais il manquait un petit quelque chose… (Sourires.)  Avis défavorable.(L’amendement n595 n’est pas adopté.) 2346.shoot .
Cela a malheureusement été le cas à Montpellier, lors d’une expérimentation qui a mal tourné.
Il y a été mis fin précisément en raison du décès d’un jeune mineur.
S’il vous plaît, madame le ministre, répondez à nos questions.(L’amendement n2346, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2335.
Il est défendu.(L’amendement n2335, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n1263 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2339.
Il est défendu.(L’amendement n2339, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2326.
J’en reviens aux communautés thérapeutiques puisque, madame la ministre, sur ce point non plus vous ne m’avez pas répondu.
Les communautés thérapeutiques, qui visent à conduire les personnes dépendantes vers un sevrage complet, coûtent en réalité beaucoup moins cher que les salles de shoot  que vous prévoyez d’ouvrir partout sur le territoire national.
Il ne serait donc pas juste de financer ces salles à hauteur d’un million d’euros par unité alors que des communautés thérapeutiques, qui libèrent des malades dépendants de la drogue de leur addiction, coûtent beaucoup moins cher.
Investissez donc l’argent public que vous n’avez pas et que vous allez donc emprunter dans la prévention en faveur de notre jeunesse et dans les communautés thérapeutiques, qui, elles, soignent et libèrent les patients et les malades dépendants de la drogue de leur addiction.
Très bonne idée.
Il est défavorable.
Les communautés thérapeutiques coûtent moins cher parce qu’elles s’adressent à des publics beaucoup moins fragilisés que ceux que visent les salles de consommation à moindre risque.
Oui, bien sûr.
Pour ceux qui ont suivi le débat depuis son début, à seize heures quinze, nous avons bien montré que ces salles s’adressaient à une population qui échappe aux dispositifs actuels et qui, au moins dans un premier temps, n’intégrera jamais aucune communauté thérapeutique.
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
Il est défavorable.
Je souhaite intervenir car il s’agit d’un amendement important.
Ces communautés thérapeutiques, madame la présidente de la commission, il faut avoir rencontré les personnes qui s’en occupent, dans la région parisienne notamment, pour constater combien de personnes toxicomanes s’en sortent grâce à elles.
Elles ont effectivement un coût moins élevé.
C’est pourquoi nous proposons d’aller vers le développement de ces communautés thérapeutiques plutôt que vers votre histoire de salles de shoot  qui, on le sait, créeront malheureusement des problèmes.
! Il faut donc défendre cet amendement.
Je voudrais insister sur l’intérêt de cet amendement de Yannick Moreau, que nous avons été nombreux à cosigner.
Effectivement, là réside toute la différence entre l’esprit qui nous anime et le vôtre.
Les communautés thérapeutiques permettent vraiment à des personnes de s’en sortir et d’être récupérées, y compris dans les situations les plus dégradées.
Franchement, consacrer de l’argent public à un suivi individualisé, à la prise en charge des personnes, est autrement plus enthousiasmant que d’ouvrir des salles de shoot , surtout à grand frais, comme vous le proposez.
Je vous invite donc à faire preuve de raison et de solidarité en votant notre amendement, beaucoup plus soucieux des deniers publics et qui permet aux personnes les plus démunies, tombées dans l’enfer de la drogue, de bénéficier d’un suivi.
Vous parlez de coût économique.
Quand on parle d’argent, il faut parler sérieusement.
Allez voir le rapport de l’INSERM.(L’amendement n2326 n’est pas adopté.) 1 966.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.
J’en profite pour dire un mot sur les appartements ou les communautés thérapeutiques et rassurer, si c’est possible, les parlementaires de l’opposition.
J’entends votre engagement en faveur de cette démarche, qui est fortement soutenue par le Gouvernement, lequel ne cesse d’augmenter le nombre de places concernées, mais elle ne répond pas à l’ensemble des situations.
Cela ne concerne que les toxicomanes.(L’amendement n1966 n’est pas adopté.) 2340.
Nous avons eu un débat tout à l’heure sur le fait de savoir si les salles de shoot  étaient une réponse adaptée aux personnes tellement désocialisées qu’elles ne peuvent accéder à aucun service de soins et d’accompagnement.
Plutôt que d’investir dans des salles de shoot (L’amendement n2340, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2341.
Cet amendement fait référence à un échange que nous avions eu lors d’une séance de questions au Gouvernement, madame la ministre, au sujet des bacs à sable.
Le principal argument que vous aviez développé en janvier dernier, non sans démagogie d’ailleurs, face à mon opposition aux salles de shoot  Défavorable.
Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n2341 n’est pas adopté.) 2342.
Je vais faire une réponse globale.
À partir du moment où vous considérez que les communautés thérapeutiques répondent à toutes les demandes de tous les toxicomanes, quelle que soit leur situation,… La commission est défavorable à tous les amendements concernant les containers.
Défavorable.
Nous parlons de santé publique et de prévention.
Depuis trois heures, nous essayons de faire baisser les facteurs de risque, et de diminuer les risques chez les toxicomanes.
Quand des amendements se préoccupent des sujets sains, que l’on parle des pharmaciens, et je sais que vous y êtes très sensible, des aires de jeux ou des bacs à sable, je ne comprends pas qu’ils soient rejetés d’un revers de main, sans aucun argument.
Ces deux amendements concernent juste la prévention des risques.
Voilà une faille supplémentaire de cet article de la loi, madame la ministre.
Vous voulez légiférer pour une micropopulation, une population heureusement minoritaire dans le pays.
Mais comment allez-vous filtrer à l’entrée de vos salles de shoot  C’est un système totalement fou.
Vous ouvrez une boîte de Pandore.
Vous allez recevoir dealers et consommateurs, alors que vous prétendez devant nous que vous allez limiter l’accès des salles à une micropopulation, ce que vient d’expliquer l’excellente présidente de la commission.
C’est totalement délirant, vous expliquez aux Français, devant la représentation nationale, que vous érigez une politique d’un million d’euros par an pour une ultraminorité.
Il y a tout de même quelque chose qui dysfonctionne dans votre gouvernement.
Je suis tout de même étonné.
Il y a ici un certain nombre d’élus de proximité qui savent, eux, que tous les matins, lorsque les services techniques passent dans certains secteurs, en particulier dans les bacs à sable des enfants, ils ramassent des seringues.
C’est un amendement constructif que nous vous proposons et nous sommes abasourdis qu’il n’y ait aucune écoute.
Aujourd’hui, votre volonté est de légaliser la drogue.
Nous en prenons acte (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)(L’amendement n2342 n’est pas adopté.) L’amendement n Oui.(L’amendement n2343, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Défendu.(L’amendement n2344, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Défendu.(L’amendement n2345, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Défendu.(L’amendement n2336, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1916.
Il est défendu.(L’amendement n1916, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1920.
Il est défendu.(L’amendement n1920, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1479.
Il est défendu.(L’amendement n1479, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2337.
Il est défendu.(L’amendement n2337, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2351.
Il est retiré.(L’amendement n2351 est retiré.) 2349.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2349 n’est pas adopté.) 2348.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Une vraie politique de santé publique pour lutter contre le fléau de la drogue repose sur trois piliers.
Le premier est la répression contre les trafiquants.
Il faut en parler, on n’en parle pas.
Le deuxième est la prévention auprès de notre jeunesse.
Ce projet de loi n’en parle pas.
Je propose par cet amendement de renforcer la prévention dans le milieu scolaire.
J’imagine que vous allez repousser cette idée, comme celle d’assurer la prévention à l’occasion de la journée citoyenne.
Votre amendement est déjà satisfait,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est là où les limites de votre connaissance du sujet apparaissent, monsieur Moreau.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le premier est de faciliter la diffusion des messages à l’attention des jeunes, et de mieux les informer des endroits où ils peuvent trouver de l’aide.
C’est ainsi qu’une campagne de communication a été lancée au mois de janvier, différente des précédentes, plus à même de toucher les publics les plus jeunes, et qui vise à les informer sur les lieux où ils peuvent se rendre pour débattre, avec des professionnels, de leurs addictions éventuelles.
D’autres mesures sont prises, comme le parcours éducatif en santé, que nous avons évoqué ici même la semaine dernière, qui renvoie aussi à des enjeux liés à la toxicomanie.
La sécurité routière est le deuxième pilier de ce plan.
Il s’agit de mener des actions en direction des conducteurs, des jeunes en particulier, pour les alerter sur les risques de la conduite sous l’emprise de la drogue.
Des actions et des contrôles spécifiques sont menés par la gendarmerie.
Le troisième pilier du plan est la lutte contre les trafics, notamment contre l’approvisionnement sur internet.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement engagé, il prend des mesures.
Encore une fois, cela n’a strictement rien à voir avec les salles de consommation à moindre risque, qui ne s’adressent pas du tout au même public.
Avis défavorable.
Mes chers collègues, le débat gagne toujours en qualité lorsque nous en restons à des arguments de fond.(L’amendement n2348 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2350.
Madame la ministre, nous parvenons au terme de cette série d’amendements et je cesserai bientôt de vous harceler de questions, questions auxquelles vous avez décidé, de toute façon, de ne pas répondre.shoot Je regrette aussi qu’à côté de votre mission, noble s’il en est, de réduction des risques, vous n’ayez pas saisi l’occasion de ce projet de loi pour enclencher un grand plan de soutien aux communautés thérapeutiques, afin d’aider les malades dépendant de la drogue à sortir de leur addiction et à retrouver la liberté et la dignité.
La réduction des risques et les salles de shoot , qui visent à accompagner les consommateurs dans l’enfer de leur addiction, n’offrent ni liberté, ni dignité.
Avis défavorable.
Même avis.
Nous croyons que c’est en étant acteurs, en réalisant des exposés, en participant aux actions de prévention menées par des professionnels de santé, de justice, par la police ou par les associations, que les jeunes pourront être sensibilisés aux risques de l’alcool, du tabac ou de la drogue.
Nous n’avons pas du tout la même notion de la prévention, la même philosophie.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le grand effort de terminologie que vous faites en appelant les salles de shoot(L’amendement n2350 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.) 2182.
Ceux qui siégeaient lors de la précédente législature se rappelleront que cette disposition est issue d’un amendement défendu par l’opposition et accepté par la ministre d’alors, Michèle Alliot-Marie.
Nous suivons toujours le même fil directeur, celui de la prévention en prison.
Vous proposez que le bilan de santé soit réalisé au début de l’incarcération.
Dans un premier temps, la commission avait émis un avis défavorable, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Avis favorable, dès lors que les personnes incarcérées ont droit à une consultation médicale.
Il ne s’agit donc pas de créer une consultation spécifique, mais d’indiquer qu’à l’occasion de la visite de santé obligatoire, qui a lieu au début de l’incarcération, les problèmes de toxicomanie font l’objet d’un échange et éventuellement d’examens.
Avis favorable.(L’amendement n2182 est adopté.) 2183.
Cet amendement prévoit que l’État, dans un cadre expérimental, peut autoriser une évaluation systématique par des professionnels de l’état dentaire de la personne détenue.
Avis favorable.
Même avis.
En outre, à mon sens, cette proposition fait injure aux équipes soignantes en maison centrale, qui font déjà ce travail sans qu’on le leur demande, tant la consommation de stupéfiants est associée à des comportements délictueux et peut donc se trouver à l’origine de l’incarcération.
Je ne vois pas comment, dans l’état actuel des maisons d’arrêt et alors que la surpopulation est telle, on pourrait offrir à toute nouvelle personne incarcérée ce que vous proposez, mon cher collègue.
C’est le genre de proposition qui, une fois de plus, susciterait l’incompréhension totale des membres de l’administration pénitentiaire, qui ont vraiment bien d’autres soucis à gérer dans les prisons françaises.
Au passage, je sépare bien le cas des centrales de celui des maisons d’arrêt.
Quoi qu’il en soit, votre amendement me semble montrer une complaisance absolue envers la population carcérale par rapport à la population rurale qui, elle, n’a pas commis de meurtre ou de délit.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(L’amendement n2183 est adopté.) 1714.
Du point de vue financier, cet amendement ne créerait pas de charge supplémentaire pour les finances publiques.
Au contraire, en permettant de mieux prévenir la maladie, il doit permettre à notre système de santé de générer à terme des économies.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En tout cas, il ne me paraît pas atteindre son objectif.
Il exclut trop de femmes.
J’en demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Je comprends votre préoccupation, madame Carrillon-Couvreur, mais je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, je me verrais dans l’obligation de donner un avis défavorable, et ce pour deux raisons.
La première, c’est que vous ne ciblez qu’un type de cancer alors que beaucoup de rendez-vous pourraient être pris pour d’autres dépistages, y compris par des hommes.
Le cancer du sein se produit quelquefois chez homme.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait une discrimination à cet égard.
La seconde raison, c’est qu’on ne peut pas s’engager dans la définition d’une nouvelle règle dans l’organisation du travail dans le secteur privé sans consultation des partenaires sociaux.
Je vous demande donc de le retirer tout en reconnaissant l’importance de l’objectif qu’il poursuit.
Je vais le retirer, mais en rappelant qu’il y a trois ou quatre ans, un combat similaire est parvenu à obtenir qu’une attention particulière soit prêtée au dépistage du col de l’utérus.
J’entends bien les arguments avancés, mais il n’est jamais inutile de rappeler que le dépistage du cancer du sein est un sujet toujours d’actualité et que nous avons tout intérêt, les uns et les autres, à ce que notre société et nos politiques de prévention le prennent mieux en compte.(L’amendement n1714 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 10.
L’examen de cet article sur la pollution de l’air intervient quelques jours après un pic durable de pollution à Paris qui a révélé nos difficultés à faire face à ce problème.
Même si, en commission, le rapporteur a semblé douter que ce sujet ait sa place dans le projet de loi, l’étude d’impact aboutit fort heureusement à une conclusion plus lucide et fait explicitement le lien entre les niveaux de pollution de l’air et la santé.
Vous affirmez, madame la ministre, que le public est en demande de davantage d’information et de communication sur la pollution de l’air.
C’est vrai.
Mais je pense qu’il est aussi et surtout demandeur de davantage d’actes pour rendre l’air plus respirable.
Cela étant, cet article est important et le groupe GDR le votera bien sûr.
Il faudrait toutefois se demander comment préserver nos poumons et comment mieux gérer les épisodes de pollution.
Il faudrait à l’avenir, par exemple, éviter les atermoiements qui ont eu lieu récemment entre la maire de Paris, la ministre de l’environnement et le préfet de police alors que l’on sait que le trafic routier est responsable d’une grande partie de la pollution aux particules fines.
Madame la ministre, la santé environnementale est aujourd’hui un déterminant sanitaire majeur.
Nous ne pouvons donc certes pas faire l’économie d’une réflexion sur ce sujet, mais aussi d’actions concrètes.
C’est tout le sens des amendements que le groupe RRDP a déposés en commission des affaires sociales et qui ont été adoptés.
Ils visent à organiser et à déterminer les modalités de la surveillance par l’État et par les collectivités territoriales de la qualité de l’air et de ses effets sur la santé et l’environnement, en définissant un objectif pluriannuel de diminution des concentrations journalières des particules atmosphériques dont l’impact est redoutable sur la santé, notamment celle des plus fragiles.
Ce sont en effet bien eux qui sont les premiers sensibles aux diverses expositions aux substances toxiques.
Les radicaux de gauche soutiendront votre action en la matière car ils ont pleinement conscience des enjeux.
Un des objectifs majeurs de ce projet de loi est de conférer une priorité à la prévention et à l’action dans le domaine des déterminants de santé.
Il vise à promouvoir l’équité dès le départ et met donc à juste titre l’accent sur les actions de prévention auprès des jeunes, période de la vie où les incidences de la pollution méritent vraiment d’être précisées.
Il est important de cibler la prévention sur les futurs parents, ainsi que sur les femmes enceintes et les enfants en bas âge.
Une telle prévention doit avoir toutes sa place dans ce texte.
Je comprends la motivation de cet article, mais je m’inquiète de ses dérives possibles quant à la circulation automobile et quant à l’épidémiologie, avec des raccourcis extrêmement faciles.
Vous devriez vous attaquer aux vraies causes, en particulier le chauffage.
Je voudrais faire quelques remarques à la suite des propos de certains de mes collègues.
En ce concerne la qualité de l’air extérieur, la pollution par les transports, l’industrie et le chauffage au bois mal maîtrisé sont des facteurs particulièrement prégnants.
Ce n’est pas dans le cadre d’un projet de loi relatif à la santé que l’on peut dire à quel niveau il faut se situer ou s’il convient de pratiquer la circulation alternée.
Toutefois, l’impact médical et médico-économique de la pollution sur l’état sanitaire de la population ainsi que sur la morbidité et la morbilité est bien connu.(Sourires.) Nous en venons donc aux amendements.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n2201 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1265 rectifié.
Or, si le code de l’environnement pose le principe d’une surveillance des pollutions atmosphériques sur le territoire national incluant notamment les agents biologiques, cela ne concerne malheureusement pas ce type d’allergène.
Favorable.(L’amendement n1265 rectifié est adopté.) 1290.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Défavorable.(L’amendement n1290 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1967 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2456.
Cet amendement vise à compléter les études épidémiologiques et les études sur l’environnement relatives à la pollution atmosphérique par des études épidémiologiques et des études sur l’environnement relatives aux rayonnements ionisants, dans le cadre de la surveillance de la qualité de l’air.
Il reprend la préconisation de l’Organisation mondiale de la santé d’évaluer les risques des rayonnements ionisants pour la santé publique.
2456 et donner son avis sur l’amendement n 1967.
L’avis est favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 2456.
Il est bien évidemment important d’assurer la transparence en matière d’exposition de la population aux rayonnements ionisants.
Toutefois, dans sa rédaction actuelle, l’amendement n Je vous propose donc de compéter votre amendement par l’indication que ces deux organismes auront la responsabilité de publier les informations demandées.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement n 1967.
À titre personnel, je suis également favorable au sous-amendement du Gouvernement.
On peut s’interroger sur le sens de ces amendements.
Compte tenu de la situation des finances publiques et de la réduction des crédits octroyés aux organismes chargés de surveiller ces phénomènes, ces amendements me paraissent injustifiés.
Une étude d’impact aurait d’ailleurs permis de constater que les moyens font défaut.(Le sous-amendement n2456 est adopté.)(L’amendement n1967, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 395, 618 et 2287.
395.
Il est défendu.
618.
Les données scientifiques actuellement disponibles ainsi que les rapports émanant d’un certain nombre d’organisations internationales concordent pour que les périodes de développement couvertes par les mille premiers jours de la vie soient reconnues, dans le domaine de l’environnement en général et de la nutrition en particulier, comme des périodes de vulnérabilité et aussi des opportunités en termes de promotion de santé dans le cadre des stratégies de prévention.
Je pense notamment à la prévention précoce.
Il s’agit de sensibiliser encore davantage les parents, déjà attentifs aux messages de santé durant les premières années de leurs enfants.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à cibler la prévention sur les premières périodes de développement, et donc les futurs parents, les femmes enceintes et les enfants en bas âge.
2287.in utero,  post-natale et celle qui entoure la puberté constituent autant de moments de sensibilité particulière aux effets des substances toxiques.
Mieux caractériser les expositions et les risques éventuels pour les populations sensibles durant ces périodes constitue un enjeu de santé publique, en vue de prévenir les effets de ces substances sur la santé.
Même avis.(Les amendements identiques n395, 618 et 2287 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 742 et 1291.
742.
Il a été déposé par mon excellent collègue Frédéric Lefebvre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la république, dite loi NOTRe, quoi qu’on en pense, tend à donner plus de pouvoirs aux régions.
Il s’agit de décentraliser en donnant à des autorités locales le pouvoir de prendre les mesures nécessaires.
1291.
Dans ce but, l’amendement prévoit de leur apporter les moyens immatériels d’élaborer ces conseils personnalisés, dans le respect de la vie privée, en ouvrant le droit d’accéder à la partie descriptive de la mobilité domicile-travail contenue dans les fichiers des données sociales nominatives.
Cette proposition favoriserait la préservation de la qualité de l’air sans porter atteinte à la liberté individuelle de circuler en voiture.
Vous proposez de confier aux autorités organisatrices des transports un droit d’accès aux données à caractère personnel contenues dans les déclarations annuelles de données sociales des employeurs établis sur leur territoire.
Je vous rappelle, monsieur Dhuicq, monsieur Richard, que les données sociales en question sont des données à caractère personnel et que l’instauration de la déclaration sociale nominative, qui a remplacé plusieurs déclarations, visait à améliorer la confidentialité de ces données.
La finalité d’utilisation des données personnelles doit rester liée aux modalités de collecte par l’employeur, au lieu de donner à l’organisateur des transports la possibilité de les utiliser à l’échelle de la région.
Avis défavorable.
Même avis.
Mon amendement est retiré.
Le mien aussi.(Les amendements identiques n742 et 1291 sont retirés.) 1820 rectifié.
Les amendements qui vont venir en discussion sont destinés à lutter contre la pollution de l’air.
Mon amendement n 1820 rectifié vise à intégrer à la définition du calcul du malus automobile les émissions d’oxyde d’azote et de particules fines et propose, pour ce faire, un mode de calcul.
Je suis quelque peu perplexe.
Vous proposez d’intégrer à la définition du malus automobile, pour le nouveau parc, les émissions d’oxyde d’azote et de particules fines.
Le système de bonus-malus automobile vise actuellement à récompenser, au travers d’un bonus, les acquéreurs de voitures neuves émettant le moins de dioxyde de carbone et à pénaliser, au travers d’un malus, ceux qui optent pour les modèles les plus polluants.
Même avis.
Il est vrai que la question climatique, avec un bonus-malus lié exclusivement aux émissions de gaz carbonique, a écrasé la question sanitaire.
Il serait logique que, dans une loi de santé, on prenne enfin ce sujet en considération.
Il s’agit tout simplement de prévoir un malus lié aux émissions d’oxydes d’azote et de poussières, de façon à ne pas induire en erreur les acquéreurs de certains véhicules, en leur laissant croire que ceux-ci seraient meilleurs pour la société, alors que tel n’est pas le cas.(L’amendement n1820 rectifié n’est pas adopté.) 1872.
Il s’agit d’un amendement moins ambitieux, mais intéressant tout de même, qui prévoit l’obligation d’étiqueter les émissions de dioxyde d’azote et de particules fines, et pas seulement celles de dioxyde de carbone comme c’est le cas aujourd’hui.
Il s’agit simplement d’informer les consommateurs, ce qui aura un effet pédagogique, mais aussi les constructeurs qui seront ainsi mobilisés pour réduire les niveaux d’émission non seulement de dioxyde de carbone mais aussi de particules fines.
Il ne s’agit que d’imposer un étiquetage, à l’instar des fiches signalétiques que l’on trouve déjà dans les agences de location de voitures et les concessions automobiles pour les émissions de dioxyde de carbone.
La directive européenne de 1999, qu’on pourrait selon vous outrepasser, va de toute façon être révisée prochainement.
C’est elle qui définit les informations à fournir sur la consommation de carburant et sur les émissions de dioxyde de carbone lors de la location ou la vente de voitures particulières neuves.
C’est dans ce cadre, je pense, qu’on pourra procéder à l’examen de votre proposition, par ailleurs fort intéressante.
Pour l’heure, votre amendement a été repoussé par la commission.
Même avis.(L’amendement n1872 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1780 et 1781, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1780 prévoit une mesure générale, tandis que l’amendement n 1781 est de repli puisqu’il ne concerne que les poids lourds.
L’idée est d’inscrire dans le code de la route l’obligation d’éteindre son moteur à partir d’un certain temps d’arrêt, afin de ne pas le laisser tourner à vide.
C’est une mesure symbolique, mais importante.
Les temps où les moteurs tournent à l’arrêt sont considérables et cette mesure permettrait de modifier le comportement des conducteurs.
Cette mesure ne relève pas du domaine de la loi.
C’est un comportement de bon sens pour tout conducteur de véhicule à moteur, voiture particulière ou poids lourd.
Vous indiquez vous-même, dans l’exposé sommaire de votre amendement, que les constructeurs peuvent généraliser les dispositifs d’arrêt automatique préconisés par l’ADEME.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n1780 et 1781, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 412.
De manière tout à fait excessive et injuste, les médias ont récemment fait état de la pollution de cette vallée, laquelle est certes bien réelle mais pas aussi excessive qu’ils le prétendent.
En hiver, les phénomènes d’inversion de la température avec des températures plus basses en fond de vallée qu’au sommet des montagnes font que, si les conditions météorologiques sont propices, il peut y avoir, il y a et il y a eu de tout temps des épisodes de pollution de l’air.
C’est pourquoi cet amendement propose que le Gouvernement remette un rapport au Parlement dans les six mois suivant la promulgation de la loi sur ces problèmes-là.
Avis défavorable.
La commission a en effet rejeté votre amendement considérant que de nouvelles évaluations pourront être menées au niveau régional et qu’elles ne relèvent pas de l’examen de ce texte.
Même avis.(L’amendement n412 n’est pas adopté.) 1873.
Les lobbies  Le problème est que ces expertises sont conduites par le lobby  industriel lui-même puisque c’est l’Union technique de l’automobile et du cycle, l’UTAC, qui édicte les normes d’émissions et de mesure de ces émissions.
Vu les enjeux sanitaires, cela ne nous paraît pas satisfaisant.
Des normes doivent être fixées de manière indépendante.
Nous demandons donc au Gouvernement de se pencher sur les possibilités de mise en place d’une expertise indépendante permettant de définir des systèmes incontestables de mesure des émissions de polluants.
Votre amendement a donc été rejeté par la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n1873, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous sommes en plein débat sur les enjeux et les risques liés à l’environnement.
Mes propositions portant sur ceux qui sont liés aux accidents de la vie domestique, j’interviendrai uniquement sur mes amendements.
Je ne reviendrai pas sur le drame qu’elle a créé – qu’il ne s’agit surtout pas de banaliser – mais il me semble essentiel de l’évoquer dans une loi relative à la santé.
L’amiante est une bombe, un scandale d’État pour tous ceux qui y ont été exposés durant leur vie professionnelle.
L’amiante, ce sont aussi des dommages collatéraux pour ceux qui l’ont respirée parce qu’ils vivaient près des usines de production – le cas d’une victime voisine de l’usine d’Aulnay, me semble-t-il, a ainsi été reconnu.
Un certain nombre de particuliers dans la même situation se battent légitimement pour qu’il en soit de même.
Cela constitue l’un des éléments essentiels de ce projet de loi permettant ainsi de régler un certain nombre de problèmes relatifs à la santé publique, non seulement en ce qui concerne les entreprises mais, aussi, les particuliers.
Je me réjouis évidemment de ce que les femmes enceintes bénéficient d’une information particulière sur l’exposition au plomb pendant leur grossesse.
Je représente toutefois des territoires dans lesquels les femmes enceintes sont aussi inquiètes pour bien d’autres raisons dont nous aurons l’occasion de parler, je l’espère, à l’occasion de l’examen de ce texte sur la santé.
Je pense notamment à l’éloignement toujours plus grand des maternités par rapport à un certain nombre de domiciles et de territoires, ce qui constitue également une évidente source d’inquiétude.
1266 rectifié.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1266 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 338 et 1258.
338.
Il est défendu.
1258.
Il s’agit simplement de se montrer un peu plus exigeant vis-à-vis des autorités administratives.
En effet, la loi permet aux préfets d’intervenir chez les particuliers en cas d’exposition à des matériaux amiantés – situation qui serait dangereuse pour les gens qui ne prennent pas les précautions nécessaires, tant pour eux-mêmes que pour ceux qui travaillent chez eux ou pour leur voisinage.
Afin d’être plus coercitif, le préfet doit agir et pas seulement en avoir la possibilité.
Par ailleurs, instaurer cette obligation pour le préfet sans indiquer comment s’assurer de son respect prive votre amendement de toute portée.
Il a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
Je retire l’amendement.(L’amendement n338 est retiré.) Je fais de même.(L’amendement n1258 est retiré.) 1259.
Cet amendement, qui porte sur le même sujet que les précédents, vise à ce que les ministères concernés rendent publique la liste des sites où les particuliers peuvent déposer des matériaux amiantés.
On en retrouve trop souvent déposés n’importe où dans nos communes, notamment le long des chemins, en raison, parfois, d’un manque d’information.
Une publication officielle de la part des ministères serait satisfaisante.
Avis très favorable.
Avis favorable.
Cette information serait utile en la matière.(L’amendement n1259 est adopté.) 1853 rectifié.
Cet amendement dispose que la liste des centres de valorisation et d’apport des déchets encombrants pouvant recueillir des déchets amiantés ainsi que les informations disponibles sur la collecte de ces déchets auprès des particuliers sont rendues publiques sous un format réutilisable sur les sites des ministères concernés.
Nous constatons en effet trop souvent des dépôts sauvages de déchets amiantés.
Dans un premier temps, cet amendement avait été repoussé par la commission faute d’établir expressément l’autorité compétente pour diffuser la liste par département des centres de valorisation et d’apport des déchets encombrants.
Désormais, la compétence des ministères se déduit de l’adoption de l’amendement n 1259 établie juste avant dans le texte et que votre amendement complète.
Avis favorable donc.(L’amendement n1853 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous proposez d’ajouter les émissions de composés organiques volatils, les COV.
Or, les émissions de COV dans un logement ne sont pas uniquement liées au bâtiment.
Elles dépendent aussi de son équipement et du comportement de leurs occupants.
Contrairement aux autres critères prévus par la loi, il ne s’agit pas ici, principalement, des produits de construction et des conditions de ventilation mais, d’abord, de l’équipement du logement, de la qualité des meubles, de la peinture ou bien de l’utilisation que les particuliers peuvent faire de nombreux produits – produits ménagers, produits de bricolage, encens et, ne l’oublions pas, tabac.
Le critère que vous proposez d’établir dans la loi n’est donc pas approprié.
Votre amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n1871, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1779.
Cet amendement est un peu différent.
Il porte sur la qualité de l’air mais, cette fois-ci, extérieur.
Nous proposons que celle-ci figure sur le carnet de santé numérique du logement.(L’amendement n1779, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 580.
Je comprends que nous examinions ici cette taxe dite environnementale, donc séparément des autres mesures concernant le tabac.
Mais cela est dommage.
Malgré sa finalité spécifique, il me semble que cette contribution devrait être analysée comme une accise.
Comme elle repose directement sur le produit, cela revient en effet à créer une accise additionnelle aux droits de consommation sur le tabac, solution parfaitement équivalente à une augmentation des droits, solution à cet égard plus logique et plus sécurisée au regard des exigences européennes.
Puisque l’instauration de droits supplémentaires est écartée à ce stade, je me dois de donner un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, qui a été rejeté par la commission.(L’amendement n580, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 2307 rectifié et 1824, pouvant être soumis à une discussion commune.
2307 rectifié.
Dans les espaces clos, le radon s’accumule dans l’air intérieur à des niveaux qui présentent des risques pour la santé.
Il est néanmoins possible d’améliorer la qualité de l’air intérieur vis-à-vis du radon en limitant son entrée dans le bâtiment et en le diluant dans l’air intérieur grâce à un taux satisfaisant de renouvellement de l’air.
ion d’actions préventives sur le risque radon en synergie avec des actions sur la qualité de l’air intérieur.
1824.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n2307 rectifié est adopté et l’amendement n1824 tombe.) 1900.
Même avis.(L’amendement n1900 n’est pas adopté.) 1777.
Il est défendu.(L’amendement n1777, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1796.
n de nombreuses préparations utilisées en agriculture professionnelle, mais aussi par les particuliers, dans leurs jardins – c’est le principal composant du Roundup , qui est très largement utilisé.
À présent que son caractère cancérigène a été officiellement reconnu, il convient d’interdire purement et simplement le glyphosate.
Je vous demanderai de retirer votre amendement, monsieur le député, sans quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Dans l’état actuel des choses, le risque présenté par le glyphosate pour la santé est de plus en plus établi.
Des débats sont en cours, et j’ai eu l’occasion de vous indiquer, lors d’une séance de questions au Gouvernement, que l’avis de l’OMS amenait à regarder la situation de plus près encore, si c’est possible.
Il est probable qu’une première étape devrait concerner l’usage des produits intégrant du glyphosate par les particuliers.
Mais il ne paraît pas possible, alors que nous n’avons pas défini la manière dont l’interdiction pourrait s’appliquer, d’adopter aujourd’hui l’amendement que vous proposez.
Il est très large et nous n’en mesurons pas les conséquences.
Nous avons besoin d’un temps d’adaptation.
Le Gouvernement porte un grand intérêt à votre démarche, mais il ne semble pas possible de lui donner la traduction que vous proposez à travers cet amendement.
Si vous ne le retirez pas, je lui donnerai un avis défavorable.(L’amendement n1796 n’est pas adopté.) 2453 rectifié.
Cet amendement concerne les biocides.
Je rappelle que ces produits, qui sont à distinguer des produits phytopharmaceutiques, visent à lutter contre des organismes nuisibles, à des fins de prévention sanitaire.
Or il se trouve que la loi d’avenir pour l’agriculture a confié à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, l’ensemble de la gestion de la procédure d’autorisation des produits phytopharmaceutiques.
Il paraît donc cohérent que cette même agence gère également l’ensemble de la procédure d’autorisation pour les biocides.(L’amendement n2453 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 1998.
Il s’agit d’une correction d’erreur matérielle.(L’amendement n1998, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n1788 rectifié tombe.) 1794 rectifié.
Les limites maximales de pesticides dans l’eau consommée sont fixées par la réglementation européenne, et les niveaux de concentration autorisés sont extrêmement faibles.
L’effet cocktail dont vous parlez ne peut donc être atteint.
À ces niveaux de valeur, les effets éventuels des interactions entre les molécules de pesticides sont déjà pris en compte.
Avis défavorable.(L’amendement n1794 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1276 rectifié.
Cet amendement vise à mieux lutter contre les épidémies de légionellose.
Une réglement ation existe déjà concernant la légionellose, mais elle ne concerne que les tours aéroréfrigérantes, qui sont soumises à la réglementation des installations classées.
Les installations collectives visant à rafraîchir les individus en générant des aérosols d’eau par des systèmes de brumisation, qui se multiplient du fait de l’évolution climatique, ne sont pas, quant à elles, concernées par cette réglementation.
Or le Haut conseil de santé publique a remis en 2011 un rapport sur les risques sanitaires liés à ces dispositifs.
Voilà pourquoi cet amendement vise à introduire de nouvelles dispositions dans le code de la santé publique, afin de pouvoir réglementer par décret les installations collectives de brumisation d’eau dans l’espace public.(L’amendement n1276 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1997 rectifié.
Cet amendement vise à modifier les sanctions relatives aux eaux de loisir.
Eu égard au risque de contentieux communautaire et au risque sanitaire pour la population qui fréquente des piscines, il paraît souhaitable d’instaurer des sanctions administratives relatives à la sécurité sanitaire de ces eaux de loisir.(L’amendement n1997 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 rectifié et 1839.
24 rectifié.
Cet amendement vise à inciter les agences régionales de santé à assurer la promotion du métier de conseiller en environnement intérieur auprès du grand public et des prescripteurs, notamment les collectivités locales.
La France est dotée depuis 2001 d’un réseau de conseillers en environnement intérieur – CEI – renforcé par la suite par des conseillers en habitat santé – CHS.
Sur prescriptions médicales, les conseillers peuvent se déplacer au domicile ou sur le lieu de travail du patient.
Tous les pneumallergènes sont susceptibles d’être examinés, qu’ils soient d’origine biologique, chimique ou physique.
Le problème, c’est que ces conseillers en environnement intérieur sont encore mal connus et peu nombreux.
Au départ, ils étaient employés dans la sphère publique, et ils sont aujourd’hui de plus en plus nombreux à fournir des services, notamment au sein de bureaux d’études ou, à titre individuel, sous forme d’entreprises unipersonnelles, comme j’en connais un certain nombre à Toulouse.
Il s’agit donc de promouvoir le service qu’ils peuvent fournir, en faisant mieux connaître leur existence, et en indiquant, si c’est possible, leurs coordonnées sur les portails de services publics d’information des agences régionales de santé.
1839.
Il est défendu.
Une évaluation est en cours sur la balance coût-bénéfice de l’intervention de ce type d’acteurs.
Attendons peut-être que cette évaluation soit achevée, avant de généraliser le dispositif, sachant que l’on peut mobiliser ces acteurs et faire appel à leurs compétences au coup par coup.
La commission a repoussé ces amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n24 rectifié et 1839 sont retirés.) 1986 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de simplification administrative.(L’amendement n1986 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1804 et 1797, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n 1797 est un amendement de repli qui limiterait cette mesure aux voiries.
Les voiries sont imperméabilisées, ce qui provoque une dispersion rapide des produits phytosanitaires, en particulier les herbicides, non seulement dans l’environnement mais également dans le réseau d’eaux usées, compliquant d’ailleurs leur épuration.bis  du texte pour l’instant adopté.
Monsieur Roumegas, si vous souhaitez le modifier, vous pourrez le faire dans quelques jours.
Ces deux amendements ont recueilli un avis défavorable.
J’en demanderai le retrait, sinon mon avis sera défavorable.
Les mêmes dispositions sont en effet examinées dans le cadre du projet de loi de transition énergétique.
À ce stade, nous ne connaissons pas encore la réponse qui sera apportée par le Gouvernement dans le cadre de la future loi de transition énergétique, donc je les maintiens.(Les amendements n1804 et 1797, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1790.
Cet amendement a été rejeté par la commission, puisque les travaux scientifiques n’ont pas mis en évidence de relation de causalité entre l’exposition aux radiofréquences et des effets sur la santé, même si chacun ici a déjà entendu parler de ce type de problème, ou reçu des témoignages à ce sujet.
Mais le dernier rapport de l’ANSES souligne que ce lien de causalité n’est pas évident.
Une prise en charge médicale adaptée doit être organisée pour les personnes atteintes, mais cela ne justifie pas, pour la commission, de prévoir des zones blanches dans une loi de santé.
La commission a donc rejeté cet amendement.
Avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.(L’amendement n1790, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1834 rectifié.
C’est un amendement d’appel, je le reconnais volontiers.
Il s’agit de souligner les distorsions qui existent aujourd’hui entre le code de l’environnement et le code de la santé publique.
Lorsque l’on parle de santé environnementale, on comprend que ces distorsions sont problématiques en elles-mêmes.
Il est donc demandé au Gouvernement de remettre un rapport sur la mise en cohérence de ces deux codes.
Il n’est pas nécessaire de procéder à une recodification, parce que la coordination interministérielle sur le sujet est bonne.
Avis défavorable.(L’amendement n1834 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis 1875.
Cet amendement propose d’inscrire dans la loi que la santé environnementale doit être une priorité de la stratégie nationale de recherche.(L’amendement n1875, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1874.
Il est défendu.(L’amendement n1874, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 15 et 1838.
15.
1838.
Il est défendu.
Tous ces facteurs sont implicites.
Une telle précision pourrait conduire à négliger d’autres dimensions.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n15 et 1838, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 297 et 2088.
297.
La réglementation des niveaux sonores est un sujet extrêmement technique et dont les répercussions peuvent être importantes, en particulier pour le secteur du spectacle vivant et donc pour la création.
Il semble donc nécessaire de recueillir l’avis des professionnels avant toute évolution de la réglementation.
Tel est l’objet de cet amendement.
2088.
Il est défendu.(Les amendements identiques n297 et 2088, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2207 rectifié.
Cet amendement corrige une erreur de référence dans le code de l’environnement.(L’amendement n2207 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 2458 rectifié.
Aussi cet amendement, adopté par la commission, établit dans le code de la santé publique un chapitre consacré à la lutte contre les espèces végétales et animales dont la prolifération est nuisible à la santé humaine.
Il est constitué de quatre articles qui permettront de fixer la liste des espèces végétales et animales dont la prolifération constitue une menace pour la santé humaine et de définir des mesures de prévention et de lutte contre cette prolifération.
Enfin, les infractions à ces interdictions pourront être recherchées et constatées.(L’amendement n2458 rectifié est adopté.)quater  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 585 et 615.
585.
615.
Il est défendu.
Par cohérence avec cette loi, la commission a adopté un amendement présenté par des commissaires du groupe écologiste et visant à interdire également le bisphénol , et à une importante pétition de parents inquiets pour leurs enfants.
Je vous transmets, madame la ministre, leurs remerciements.
Comme vous l’avez dit, il conviendra de prolonger cette réflexion par les mesures de mise en œuvre sans lesquelles elle ne sera pas effective.(Les amendements identiques n585 et 615 ne sont pas adoptés.)quater Je suis saisie de deux amendements, n 1846 et 1847, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Défavorable.
L’ANSES travaille actuellement à la définition des substances analysées et des seuils correspondants.
Comme les choses peuvent encore évoluer, ces dispositions ne seraient que provisoires.
Nous ne sommes pas à deux ans près… Même avis.(Les amendements n1846 et 1847, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1848.(L’amendement n1848, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1772.
Cet amendement prévoit d’instaurer des taux de TVA réduits pour les produits de construction ou de décoration les moins polluants en termes d’émissions de composés organiques volatils.
Défavorable.
La disposition n’est pas conforme au droit communautaire.
Même avis.(L’amendement n1772 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 382 et 2284.
382.
Il s’agit d’ajouter au livre Iier 2284.
Année après année, de nombreux tests montrent que les substances chimiques ayant des effets en tant que perturbateurs endocriniens sont présentes dans de très nombreux produits de consommation, tels que les cosmétiques, les jouets, les textiles et les matériaux en contact avec les aliments.
Les dernières études scientifiques suggèrent que l’exposition à ces produits chimiques pourrait expliquer l’apparition d’un nombre croissant de maladies graves et chroniques, notamment le diabète, les maladies cardiovasculaires, le cancer et l’infertilité.
En particulier, l’exposition des enfants dès les premiers stades de développement à ces produits chimiques peut constituer un risque.
Cet amendement propose donc d’introduire une définition du perturbateur endocrinien, sur la base de la définition donnée par l’Organisation mondiale de la santé.
Il vise ainsi à permettre une régulation de ces substances en prenant en compte le caractère potentiel de perturbateur endocrinien, alors même que les procédures actuelles d’autorisation des substances chimiques restent encore fondées sur les seuls aspects de toxicologie.
La France a demandé l’adoption au niveau européen d’une définition harmonisée des perturbateurs endocriniens.
Votre proposition de définition, qui reprend partiellement celle donnée par l’OMS en 2002, est donc prématurée et risque ne pas être cohérente avec celle qui sera établie par l’Union européenne.
Même avis.(Les amendements identiques n382 et 2284 ne sont pas adoptés.) 1850.
La France a adopté une stratégie nationale contre les perturbateurs endocriniens ambitieuse et cohérente.
Il faut commencer à la mettre en œuvre, même si la réflexion se poursuit au niveau européen.
À partir des expertises déjà réalisées par l’ANSES sur ces substances et des expertises qu’elle continuera de publier, nous proposons que les produits au sujet desquels l’agence a émis des recommandations spécifiques fassent l’objet d’un étiquetage les déconseillant aux femmes enceintes.
Il s’agit de protéger les populations au moment où elles sont les plus vulnérables à ces substances, celui du développement fœtal.(L’amendement n1850, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1876.
Il est proposé par cet amendement d’accompagner les entreprises qui souhaitent déjà s’engager dans une démarche de substitution aux perturbateurs endocriniens.
Les représentants de ces entreprises, que j’ai rencontrés dans le cadre de l’élaboration de mon rapport sur le sujet, demandent une aide spécifique.
L’ANSES apporte déjà ce type de soutien pour la substitution aux cancérigènes, mutagènes et repro-toxiques.
Là encore, il ne s’agit pas de poser une obligation mais d’anticiper en encourageant une démarche positive et volontaire.(L’amendement n1876, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1877.
Il s’agit d’inscrire dans la loi la nécessité d’informer les femmes enceintes et les parents d’enfants en bas âge sur les dangers des perturbateurs endocriniens.
Actuellement, les campagnes d’information ne sont réalisées que de façon sporadique, par exemple par des cliniques ou des médecins qui ont été sensibilisés.
L’idée est donc d’assurer une information systématique, le fœtus et le petit enfant étant particulièrement vulnérables à ces substances.(L’amendement n1877, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1842, 1840 et 1841, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit, là aussi, de pointer une incohérence et d’y remédier.
Alors que certains phtalates, classés comme perturbateurs endocriniens ou cancérigènes, sont interdits, on les trouve pourtant dans des tissus destinés aux vêtements pour enfants, notamment les pyjamas.
Ces tissus étant très souvent portés à la bouche, nous proposons de les interdire.(Les amendements n1842, 1840 et 1841, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie d’un amendement n 1868 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2451.
La réglementation européenne sur les nanomatériaux n’est pas toujours respectée.
Normalement, l’étiquetage de tous les produits comportant des nanomatériaux doit en mentionner la présence, conformément aux règlements Cosmétiques, Biocides et Alimentation.
L’idée est de demander un rapport au Gouvernement pour relever les manquements en la matière et établir les mesures qu’il convient de mettre en œuvre, à l’heure où l’on commence à découvrir les problèmes sanitaires liés aux nanomatériaux.
Il faut garantir le droit à l’information du consommateur.
2451 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Je donnerai un avis favorable à votre amendement, monsieur le député, sous réserve que vous acceptiez le sous-amendement que je vous présente.
La demande que vous formulez d’un rapport est tout à fait intéressante, mais, honnêtement, en six mois, c’est mission impossible.
En effet, ce délai de six mois à compter de la promulgation de la loi, proposé pour le dépôt de ce rapport, ne permettra pas de prendre en compte les résultats du recensement de tous les nanomatériaux utilisés dans les cosmétiques actuellement sur le marché alors même que la Commission européenne doit transmettre ce recensement au Parlement à la fin de l’année 2015.
Bref, nous n’y arriverons pas.
Si vous acceptiez que le rapport soit réalisé dans un délai de dix-huit mois, je donnerais un avis favorable à votre amendement.(Le sous-amendement n2451 est adopté.)(L’amendement n1868, sous-amendé, est adopté.)quinquies Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n2210 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquiesquinquies .
Cet amen dement fait l’objet d’un sous-amendement n 2488 du Gouvernement.
Le premier objectif de l’amendement est de reconnaître le phénomène des accidents de la vie courante en lui donnant une définition dans la loi, définition reconnue par le ministère de la santé.
2488 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 2193 rectifié.
Je donne un avis favorable à cet amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement que je vous présente.
Votre amendement, madame la députée, fait référence aux missions du comité interministériel pour la santé créé en 2014.
Or ses missions relèvent du domaine réglementaire.
Un problème d’ajustement juridique se pose entre ce que nous inscrivons dans la loi et ce qui relève du décret.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer les dispositions relatives à ce comité.
Si vous acceptez ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable.quinquies,  je me contenterai de dire que nous avons adopté là une disposition importante du projet de loi consistant à mieux protéger l’audition des jeunes.
Cet article concerne en effet la réglementation des casques et des oreillettes et vise à ce que seuls des appareils répondant à certaines normes soient mis sur le marché dans le but de mieux protéger l’audition des jeunes qui s’exposent dans la durée à des sons, sans doute très agréables, mais souvent trop forts, ce qui n’est pas bon pour leur audition.
Avis favorable à l’amendement tel que sous-amendé par le Gouvernement.
Oui, madame la présidente.
J’espère qu’au cours de la navette parlementaire, nous aurons réglé la question du pilotage.(Le sous-amendement n2488 est adopté.)(L’amendement n2193 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 1697.
Il s’agit d’un amendement assez technique.
Pour des raisons de nécessaire compatibilité avec le droit communautaire, en particulier le respect des exigences essentielles prévues par les directives 93/42 et 90/385 de la Commission européenne qui réglementent les dispositifs médicaux, le présent amendement précise que les dispositions de cet article ne peuvent en aucun cas être applicables aux dispositifs médicaux.
Nous avons présenté cet amendement notamment parce que parmi les dispositifs médicaux figurent les pacemakers.
 Permettez-moi, monsieur Door, d’être étonnée par cet amendement.
Vous proposez de prévoir que cette obligation ne s’applique pas pour les dispositifs médicaux.
Or il n’y a aucune raison de ne pas fournir cette information aux utilisateurs de dispositifs médicaux qui comportent un appareil de téléphonie mobile.
Puisque ces dispositifs sont utilisés soit par des soignants à titre professionnel et de façon prolongée, soit par des personnes malades, il me semble qu’une information supplémentaire n’est pas de trop.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Il ne s’agit pas de téléphones mobiles.
Je sais bien.
Je ne suis pas un spécialiste en matière juridique.
Je me borne à relayer une demande des spécialistes des dispositifs médicaux, y compris ceux de la Haute autorité de santé, qui ont constaté qu’un problème d’ordre juridique se posait et qu’il fallait y remédier.(L’amendement n1697 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Pour eux, les conditions d’une réforme partagée n’étaient absolument pas réunies.
L’ensemble des professionnels de santé a très mal vécu cet épisode.
Souvenez-vous aussi, madame la ministre, que vous avez dû revoir votre copie.
Beaucoup d’amendements sont ainsi arrivés d’un seul coup, tombés comme à Gravelotte si j’ose dire, durant le week-end précédant la réunion de la commission des affaires sociales.
Or nous n’en avions pas été informés.
D’où le fort mécontentement que nous avons exprimé en commission.
N’y revenons pas, l’affaire est maintenant classée.
Après la discussion générale, qui a eu lieu la semaine dernière, nous entamons le vif du sujet, à savoir l’affirmation du rôle du médecin généraliste et l’instauration des communautés professionnelles territoriales de santé, lesquelles constituent une avancée qui semble recueillir un certain assentiment.
Nous allons bien évidemment soutenir nos amendements à cet article.
Mais je rappelle que le feuilleton que nous avons vécu a été assez difficile à vivre, pour les uns comme pour les autres.
Vous avez réussi à modifier le texte, tant mieux.
Nous allons en débattre puisqu’il s’agit de remplacer l’antique service territorial de santé au public par les communautés professionnelles territoriales de santé.
Nous sommes de plus en plus nombreux à estimer que notre pays est sur-administré et sous-organisé,… …et que la déconcentration des services de l’État est loin d’être achevée.
La santé n’échappe pas à ce triste constat.
La santé est une politique publique.
Il faut donc l’organiser.
Il n’y a pas une génération spontanée de médecins prenant en charge les territoires.
Or, on le subit souvent, car la démographie pose hélas problème dans certaines régions, ou parce que certains médecins, notamment généralistes, sont obligés de s’organiser dans l’urgence pour se regrouper, faute de pouvoir se payer un secrétariat.
Mieux vaut donc organiser les choses en prenant pour base ces médecins généralistes.
Cela évitera peut-être que certains patients aboutissent aux urgences parce que ces médecins seront bien identifiés et que les gardes seront assurées correctement.
Ce sera encore plus vrai dans les régions où l’on est obligé de prendre en charge des personnes âgées souffrant de polypathologies.
Sans entrer dans le détail, ces organisations territorialisées sont absolument nécessaires dans un pays aussi divers que le nôtre, où les situations locales sont très variées.
Il importe donc que les ARS puissent organiser tout cela et jouer un rôle de coordination.
Nous en avons terminé avec les inscrits sur l’article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 8 avril 2015, à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly