La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures quarante-quatre minutes pour le groupe SRC, dont 221 amendements restent en discussion, trois heures cinquante minutes pour le groupe UMP, dont 179 amendements restent en discussion, quarante-neuf minutes pour le groupe UDI, dont 25 amendements restent en discussion, vingt-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont 27 amendements restent en discussion, vingt-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 122 amendements restent en discussion, vingt-cinq minutes pour le groupe GDR, dont 22 amendements restent en discussion.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 7 ter.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 375.
Monsieur le président, n’oubliez pas d’ajouter les dix minutes de temps de parole auxquelles notre groupe a droit.
N’ayant pas présidé la séance hier, je ne suis pas au courant.
C’est dix minutes par article.
On vient de me prévenir que rien n’a été omis, que votre demande a été prise en compte : vous pouvez donc être rassuré.
Pour mettre un terme à de tels désordres, nous proposons d’interdire la sous-traitance de cette activité en autorisant les seuls personnels des fournisseurs à accéder au compteur ou, plus précisément, aux ouvrages relatifs à la distribution de gaz naturel et d’électricité, pour reprendre la terminologie de l’article 7 ter.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 375.
Cependant les missions mentionnées à ces articles ne concernent pas que la pose ou le relevé des compteurs, mais aussi, par exemple, la réalisation de travaux.
La mesure que vous proposez aurait des effets disproportionnés.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
La plupart des opérations étant externalisées, les supprimer poserait un problème et se ferait aux dépens du consommateur.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Carvalho ? Je le maintiens car la réponse de Mme la rapporteure n’a aucun rapport avec les relevés de compteurs.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour un rappel au règlement.
Des amendements ayant été déposés hors délai à l’article 8, nous souhaiterions, au titre de l’article 55 alinéa 6, que l’examen de cet article donne lieu à temps de parole supplémentaire.
Le Gouvernement ayant déposé après l’expiration du délai quatre amendements, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non inscrits en application de l’article 55, alinéa 6, du règlement.
Vous avez donc satisfaction, monsieur le député.
Pour tous les groupes ! (Sourires.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 376.
Le présent amendement vise donc à exclure les carburants alternatifs – GPL, GNV, E85, électricité – du dispositif des certificats d’économies d’énergie.
Il permet de recentrer le dispositif CEE sur les carburants conventionnels qui représentent 98 % du marché.
Cet amendement n’aura donc pas de conséquence sur l’objectif national d’économies d’énergies.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 468.
Madame la ministre, bonjour ! Monsieur le président de la commission, bonjour ! Vous êtes en forme ! (Sourires.) De plus, leurs émissions de carbone sont moindres.
Par conséquent, en vertu d’un grand principe d’égalité républicaine, nous proposons dans la mesure où ils sont dans des situations différentes que les règles qui les concernent soient également différentes.
Je vous suggère, monsieur Aubert de soutenir votre amendement no 469.
Je précise que la France est le seul pays de l’Union européenne à avoir inclus le GPL dans ce dispositif et que cet amendement n’aura pas d’impact sur l’objectif national d’économies d’énergies.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 377.
La complexité de mise en œuvre du dispositif fragilise de fait les cinq entreprises du secteur.
Cet amendement vise donc à exclure le secteur du GPL du dispositif des certificats d’économies d’énergie.
L’exclusion du GPL du dispositif des certificats d’économies d’énergie serait conforme à la réglementation communautaire.
En effet, le GPL est le plus petit secteur énergétique national et la directive européenne de 2012 invite les États à écarter les petits secteurs énergétiques de l’obligation d’économie d’énergie.
Quel est l’avis de la commission sur les quatre amendements ? Je suggère le retrait de ces amendements, à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre idée serait de moduler en fonction de la propreté des carburants.
Un tel mécanisme serait très compliqué.
En fait, la modulation en fonction de la propreté s’effectue par la fiscalité.
Ne mélangeons pas les deux outils.
De plus, ce serait un signal très négatif d’exclure certaines énergies en termes d’économies d’énergie.
Je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pour faire taire la critique selon laquelle nous nous fixerions de grands objectifs sans nous donner les moyens de les atteindre – débat que nous avons eu tout au long de l’analyse de ce texte et qui vous marquera tous, chers collègues, lors du vote de cette loi –, pouvez-vous nous dire, madame la ministre, comment nous pourrons atteindre un volume de l’ordre de 1 000 térawattheure sur la période de 2015-2017, afin que nous puissions au moins disposer de moyens dans ce domaine ? La parole est à M. Julien Aubert.
La question n’est pas très complexe : c’est blanc ou noir – soit on inclut ce secteur dans le dispositif des certificats d’économie d’énergie, soit on ne l’y inclut pas.
Nous proposons donc de ne pas l’y inclure, comme c’est le cas dans le reste de l’Union européenne.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
J’évoquerai les certificats d’économie d’énergie.
Je suis désolé d’arriver avec quelques minutes de retard, car j’aurais souhaité défendre mon amendement no 424, mais j’ai malheureusement été retardé dans les transports en commun.
Impossible ! Pas à Paris ! (Sourires.) J’aurais souhaité que, dans le même élan, nous puissions discuter des certificats d’énergie, qui doivent participer à cette transition énergétique.
Je vous prie donc, monsieur le président, d’avoir l’amabilité de me permettre de revenir sur cet amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 292 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
En effet, la définition des économies d’énergie repose sur deux articles du code de l’énergie dont les dispositions s’additionnent.
Il nous semble donc nécessaire de clarifier les choses.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 524 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 776.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 989 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 967.
Il s’agit donc d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose en outre aux auteurs des amendements identiques nos 292 rectifié, 524 rectifié et 776 de les retirer au profit de mon amendement no 989 rectifié.
En effet, même si nous sommes d’accord sur le fond, la rédaction de ce dernier apporte quelques précisions qui me semblent préférables.
L’amendement no 989 rectifié prévoit notamment que les CEE permettant de financer des actions en faveur des personnes en situation de précarité énergétique doivent représenter au moins un tiers des CEE du dispositif historique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Les professionnels engagés dans le marché des économies d’énergie sont particulièrement déçus par ce qu’ils qualifient de politique laxiste du Gouvernement dans ce domaine.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Sans laxisme, je demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je souhaite revenir sur la discussion des amendements nos 989 rectifié et 967.
Sur le fond, ces amendements signifient bien évidemment la même chose.
L’amendement no 989 rectifié, sur lequel mes collègues s’étaient alignés, apporte une information complémentaire en précisant qu’un tiers des économies d’énergie bénéficie aux ménages en situation de précarité énergétique.
Mais si Mme la ministre veut bien nous confirmer ce point, alors je retirerai l’amendement no 989 rectifié, avec un avis favorable pour l’amendement no 967.
La parole est à Mme la ministre.
La fixation de la part de l’obligation d’économies d’énergie au titre de la précarité énergétique est de nature réglementaire.
C’est donc bien volontiers que le Gouvernement s’engage à fixer cette part à hauteur d’un tiers ; il préparera le texte d’application avant la fin du débat parlementaire.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je retire l’amendement no 989 rectifié.
La parole est à M. Julien Aubert.
Tout cela n’est pas très clair ! Si j’ai bien compris, vous créez un dispositif parallèle à hauteur du tiers de ce qui existe déjà.
Mais s’agit-il d’un tiers en plus ? Oui ! J’ai donc bien compris : il s’agit d’un tiers en plus.
Il apparaît donc à l’UMP que tout cela se fait sans que l’impact en ait été véritablement mesuré.
Quelques chiffres : pour un ménage défavorisé, le montant moyen de subvention s’élève à 12 000 euros.
Si l’on voulait financer ne serait-ce que 1 % des logements énergétiquement insalubres, concernés par votre dispositif, le coût global serait de 18 milliards d’euros.
Selon une très célèbre expression, « Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme », ce qui, dans le milieu énergétique, a évidemment force de loi,… Loi de Lavoisier ! J’ai bien entendu Mme la ministre dire tout à l’heure qu’il fallait faire attention à la complexité ; or j’ai l’impression qu’on ajoute ici de la complexité à la complexité, pour un coût non négligeable.
C’est vrai ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 470.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement vise à revenir sur l’adoption par la commission de l’amendement no 793.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 191.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 988 rectifié.
Cet amendement n’ayant plus rien à faire ici, je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 968 rectifié.
J’en profite pour vous répondre, monsieur le député Aubert, qu’il y aura effectivement une consultation sur le décret d’application, compte tenu de la nécessité de bien ajuster le dispositif.
Un ménage sera considéré en situation de précarité énergétique lorsque le revenu fiscal de référence, compte tenu de la taille du ménage, sera inférieur à un plafond fixé par arrêté du ministre chargé de l’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable, cet amendement apportant une précision juridique fort utile.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 192.
Rédactionnel.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 427.
Or, nous serions revenus sur ce point avec un argument de circonstance, qui ne tient plus aujourd’hui car les grossistes ont quitté le comité interprofessionnel, si bien que les distributeurs indépendants restent seuls.
Il est donc impossible que nous puissions trouver un accord sans ces grossistes.
Je me demande donc comment nous avons pu revenir sur cette intention, qui était partagée unanimement.
Non ! Comment se fait-il que l’on soit revenu dessus ? Est-ce le résultat de pressions de la part des grossistes ? Je trouve dommage que, dans la distribution des carburants en France, nous ne portions pas une attention toute particulière à ces distributeurs indépendants.
En effet ! Il faut vraiment que nous y regardions de très près.
Puisque nous étions unanimes, pourquoi changeons-nous d’avis à la dernière minute ? Quel est l’avis de la commission ? D’une part, l’accord n’était pas unanime sur le sujet, d’autre part, une concertation est en cours.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable, préférant laisser aboutir cette discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble donc contradictoire de demander un groupement unique, comme dans l’amendement no 424, et de vouloir dans le même temps supprimer une disposition prévoyant que les distributeurs peuvent se regrouper.
Je crois que cela mérite une clarification ; j’aimerais bien avoir l’avis de la commission spéciale et de son président.
Monsieur le Président, votre expression est sollicitée ! Je vais essayer de répondre à votre sollicitation, madame la ministre.
J’avoue que je suis troublé par le fait que l’on ne permette pas aux plus petits de bénéficier d’un certain nombre de dispositions.
Moi aussi ! Or, dans cette affaire, c’est un peu « les gros contre les petits » ! Il faut reconnaître que les grands groupes ont parfaitement organisé les choses : ils ont même parfois des satellites qui leur sont très associés, tandis que d’autres ne sont pas associés du tout.
Tout à fait ! Je pense, madame la ministre, qu’il serait dommage d’exclure ceux qui ne sont pas membres adhérents des grands groupes : voilà le point de vue du président de la commission, puisque vous souhaitiez que je le formule.
Très juste ! Monsieur le président, puis-je vous demander une nouvelle petite suspension de séance ? On ne peut rien vous refuser, monsieur le président ! La séance est suspendue.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Quant à la question en débat, étant donné la manière dont le texte a évolué, elle ne pourra être tranchée, le cas échéant, qu’à la fin de l’examen de ce texte, dans le cadre d’une seconde délibération demandée par le Gouvernement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour un rappel au règlement.
Voilà ce que je voulais courtoisement rappeler, même si nous entretenons avec nos collègues de la majorité d’excellentes relations et que nous connaissons l’engagement des rapporteurs et du président de la commission spéciale.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je sais, monsieur Pancher, qu’il ne s’agit là que d’un moment de mauvaise humeur comme vous en connaissez parfois, et que c’est un meilleur état d’esprit qui présidera à la suite de nos travaux.
Certes, mais ce n’était pas la question ! La parole est à M. Julien Aubert, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement, dans le prolongement de ce qui a été dit par notre collègue Pancher, qui a noté que le Gouvernement avait, dans la précipitation, déposé un certain nombre d’amendements.
Au titre de l’article 55 alinéa 6, et constatant que plus on laisse de temps au Parlement pour légiférer, plus on améliore le texte, nous souhaiterions obtenir dix minutes de parole en plus pour les articles 9 B, 9, 9 bis AA et 9 bis, le Gouvernement ayant déposé en retard ses amendements à ces quatre articles.
Monsieur Pancher, il m’appartient de décompter ou non les rappels au règlement.
Je souhaite que nos débats soient les plus apaisés, les plus sereins et les plus efficaces possibles.
Je ne décompterai donc pas votre rappel au règlement du temps de votre groupe, mais je souhaite que, les uns et les autres, nous puissions aborder les amendements et les articles qui viennent dans le souci de construire cette loi au mieux.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 829.
Il vise à permettre que les travaux qu’on fait pour soi-même puissent être pris en compte au titre des certificats d’économies d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que c’est une réflexion qui mérite d’être poursuivie mais, pour l’instant, je souhaite le retrait de cet amendement ou donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, les crédits d’impôt pour la transition énergétique sont déjà conditionnés au recours à un professionnel de qualité RGE, c’est-à-dire « reconnu garant de l’environnement ».
Cette même éco-conditionnalité entrera en vigueur au 1er juillet 2015 pour les certificats d’économies d’énergie.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Nous avions pris votre remarque en commission comme le signe d’une volonté de travailler.
Nous avons approfondi le sujet, mais vous nous opposez la même fin de non-recevoir, en nous disant que ces personnes n’ont qu’à s’adresser à un professionnel alors qu’elles sont au RSA et qu’elles pourraient faire des économies d’énergie tout en recevant une formation professionnelle : c’est vraiment une occasion ratée.
La parole est à M. Michel Piron.
Hier soir, c’était trop : il s’agissait de créer une qualification de contrôleur.
Aujourd’hui, ce n’est pas assez : dans ce qui nous est proposé, il n’y a plus vraiment de contrôle de la professionnalisation.
Je suis étonné de voir d’où émane un amendement qui, en quelque sorte, bénirait presque d’avance des travaux dont rien ne garantit qu’ils auraient un minimum de technicité et d’efficacité.
La parole est à Mme la ministre.
Je voudrais apporter quelques précisions.
Je vous rappelle que mon objectif est de faire travailler les artisans du bâtiment, pas d’encourager l’auto-réhabilitation.
Cela dit, il y a des familles en situation de précarité : les associations caritatives qui veulent les aider à faire des travaux d’auto-réhabilitation peuvent déjà bénéficier des certificats d’économies d’énergie, puisqu’elles peuvent passer des accords avec des énergéticiens soumis à ces certificats ou avec des structures collectives qui vendent des matériaux liés aux économies d’énergie.
Vous avez donc satisfaction, dans le sens où le travail d’auto-réhabilitation par des familles en situation de précarité qui passent par des associations bénéficie des certificats d’économies d’énergie.
En revanche, nous voulons encourager le travail donné aux artisans du bâtiment, et non payer l’auto-réhabilitation ni encourager le travail dissimulé.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 969.
Il vise à garantir que les certificats d’économies d’énergie destinés aux familles en situation de précarité apparaissent clairement, puisqu’il va permettre de les identifier dans le registre.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 613.
Afin d’assurer la transparence des transactions, mon amendement vise à prévoir que l’intégralité des prix et volumes des certificats d’économies d’énergie acquis ou vendus soient rendus publics.
Cette solution découle directement des recommandations émises par la Cour des comptes dans son rapport d’octobre 2013 : elle notait que les transactions effectuées sur le registre souffraient d’une absence totale de transparence sur les prix.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais rappeler qu’en application de l’article L. 221-8 du code de l’énergie, les certificats d’économies d’énergie sont des biens meubles négociables.
Obliger à rendre publics le volume et le prix de chaque transaction porterait atteinte au secret en matière commerciale et industrielle qui est protégé par la loi.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je maintiens mon amendement.
Il y a des recommandations très nettes de la Cour des comptes ; si on les ignore, on va continuer dans une telle absence de clarté qu’on aura du mal à fixer les volumes nécessaires pour s’engager dans une grande stratégie visant à réduire la consommation énergétique dans notre pays.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 970 rectifié.
Je voudrais souligner l’importance des différents amendements qui viennent d’être adoptés grâce aux travaux de la commission spéciale.
Ce dispositif est vraiment très novateur.
Nos débats ont permis de préciser le dispositif : je vous remercie pour ces échanges fructueux.
Nous avons là un dispositif social et efficace qui va permettre aux familles en situation de précarité de participer à la transition énergétique pour la croissance verte.
Je pense que cela méritait d’être souligné, car c’est le résultat d’un dialogue et d’un travail parlementaire fructueux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
En taxi, je passe toujours devant le siège de la Fédération nationale des magiciens et prestidigitateurs.
Eh bien, madame la ministre, à chaque fois je pense à vous, parce que vous auriez le droit d’en assurer la présidence d’honneur ! Je suis ravie que vous pensiez à moi ! J’en suis flattée ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 194.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 576.
La rédaction proposée, quoique se référant à la norme thermique, resterait d’actualité en dépit d’éventuelles évolutions de la réglementation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Dain ? Oui, mais la question ne concernait pas seulement le non-respect des normes, je tiens à le souligner.
C’est en tout cas ce qu’ils ont compris.
Nous, cela nous arrive tout le temps… Nonobstant cette observation, j’aurais la délicatesse de retirer mon amendement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 472.
Nous proposons d’y substituer la formule « à un coût exorbitant », ce qui permettra de rassurer les professionnels puisque la surconsommation y est clairement visée alors que, dans le premier cas, la marge de manœuvres est peut-être plus mince.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 614.
Je n’ai pas pris le temps de réfléchir à nouveau à cette question mais, dans tous les cas de figure, la référence à un « coût raisonnable » est dangereuse et probablement à l’origine de contentieux inutiles, sinon de nourritures peut-être trop riches pour un certain nombre d’avocats...
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 897.
Une rectification en ce sens de notre amendement commun serait de bon aloi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’adoption de cet amendement permettra d’éviter un certain nombre de contentieux, d’autant plus que la jurisprudence fait déjà état de cette formulation.
Monsieur Aubert, acceptez-vous une rectification de votre amendement dans le sens indiqué par M.
Piron et soutenu par M. Bies ? Je ne l’ai pas demandée mais je l’accepte.
J’ai l’impression que nous siégeons à l’Académie française ! (Sourires) La parole est à Mme la ministre.
Je considère que cette rectification ne serait pas judicieuse dès lors que cette formule de « coût manifestement excessif » n’est pas encore installée dans le droit et la jurisprudence, à la différence de celle de « coût exorbitant ».
Messieurs Piron, Aubert et Bies acceptent-ils donc d’en rester à leur formulation initiale ? (Assentiment.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 924 rectifié.
Notre amendement vise donc à renforcer la protection du maître d’ouvrage profane vis-à-vis d’un constructeur professionnel tout en favorisant l’excellence de l’ensemble de la filière puisque la concurrence s’exercera sur le résultat final et non sur le simple respect des normes obligatoires applicables à tous les constructeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose de le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Krabal ? Non.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 10.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1000.
Telle est la raison d’être de cet amendement, que j’ai voulu décliner de façon suffisamment précise puisque tous les opérateurs du secteur des transports sont bien évidemment attentifs à nos débats.
Ces précisions juridiques et ces repères législatifs me paraissaient nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Cette rectification est très importante sur le fond mais aussi sur la forme, laquelle a beaucoup d’importance dans notre monde d’images.
Avis favorable.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
Si nous pouvons être à peu près au clair s’agissant de la notion d’émissions – j’imagine que vous avez dû prendre en compte les deux types – j’ai l’impression que l’on risque de perdre de vue la notion de cycle de vie, qui constitue pourtant un élément important pour les véhicules thermiques, électriques, au gaz ou autres.
Il s’agit d’une question assez cruciale.
J’aimerais avoir un élément de réponse sur cette question, car notre vote en dépendra.
Il faut que nous sachions si la notion de « cycle de vie » est prise en compte, ou non.
Vous nous avez renvoyés, madame la ministre, à un certain nombre d’articles du code de l’environnement, mais nous ne les connaissons pas tous par cœur et dans le détail, et je ne suis pas certain qu’ils répondent précisément à la question qui nous occupe.
Par ailleurs, comme ces amendements ont été déposés un peu tardivement, nous n’avons pas eu le temps de faire ces vérifications.
Nous aimerions donc avoir des éléments de réflexion.
La parole est à Mme la ministre.
Une pastille sur le pare-brise permettra d’identifier ces véhicules et, lors des pics de pollution, par exemple, on pourra cibler les véhicules à faibles émissions ou à très faibles émissions.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, rapporteur.
Cela vous poserait-il un problème que, dans cet article qui définit globalement les orientations stratégiques en matière de véhicules, on conserve la notion de « cycle de vie », en plus de la notion de « très faibles émissions » ? Il faudrait que les deux éléments soient associés, et que l’on incite ainsi les constructeurs automobiles, non seulement à réduire les émissions, mais à prendre en compte cette notion de « cycle de vie » lorsqu’ils conçoivent leurs véhicules.
La parole est à Mme la ministre.
Cette question est très importante, je le répète, mais je ne sais pas si elle peut être abordée dans le même décret, car elle ne touche pas précisément à la question de la pollution atmosphérique – nous verrons ce qu’il en est.
La question que vous soulevez est très importante en vue de la transition énergétique, mais elle me semble davantage relever du titre relatif à l’économie circulaire.
Cela étant dit, puisque j’ai annoncé que le décret pourrait faire l’objet d’une concertation, c’est effectivement un point sur lequel nous pouvons travailler, afin de voir comment nous intégrer cette question au dispositif.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
Je suis désolé d’être un peu insistant, mais l’amendement no 1000 vise bien à supprimer, à l’alinéa 3, les termes « sobres ayant, sur leur cycle de vie, un très faible niveau d’émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques » par les mots : « à très faibles émissions ».
Serait-il possible, madame la ministre, d’ajouter, avant l’expression « à très faibles émissions », les mots : « à sur leur cycle de vie » ? Nous aurions ainsi englobé les deux notions.
Je vous propose donc de rectifier votre amendement, en substituant aux termes que vous supprimez l’expression « sur leur cycle de vie, à très faibles émissions ».
La parole est à Mme la ministre.
Je n’y vois pas d’inconvénient.
On peut en effet inscrire : « sur leur cycle de vie, à très faibles émissions ».
Merci ! La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est donc nécessaire que l’octroi de conditions de circulation privilégiées à ces véhicules ne se fasse pas au détriment de la fluidité du trafic dans les couloirs de bus.
Ces voies réservées doivent rester accessibles aux seuls véhicules actuellement autorisés à y circuler, à savoir les transports en commun, les taxis, et les véhicules de secours.
L’objet du présent amendement est de garantir la circulation de ces véhicules dans ces voies réservées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette possibilité de circuler sur les voies réservées sera accordée par autorisation municipale.
Elle n’est donc pas automatique, puisqu’elle nécessite un arrêté municipal, donc une délibération en conseil municipal, dans les villes concernées.
Il me semblerait dommage de priver les élus de cette possibilité nouvelle d’ouvrir ces voies à la circulation pendant les heures creuses et dans certaines conditions.
Je répète que c’est une possibilité et non un droit acquis pour tous les véhicules vertueux.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je m’interroge : puisque notre objectif, à terme, est de développer les véhicules à faibles émissions, pourquoi faciliter la circulation pour les plus polluants ? La parole est à M. le rapporteur.
Je crains donc, si nous réussissons cette loi et si nous avons de plus en plus de véhicules propres, que ces voies soient très rapidement encombrées.
On va donc au-devant de conflits.
La nature humaine étant ce qu’elle est et, tout ce qui n’est pas interdit étant autorisé, on sait bien comment cela peut finir… Mais j’entends vos arguments, madame la ministre, et je ne veux pas ne pas y souscrire.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1001.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui est rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1033.
Ce faisant, nous indiquons que tous les véhicules utilisant des carburants alternatifs ne seront pas automatiquement considérés comme des véhicules propres, mais seulement ceux qui répondront aux normes fixées par décret.
Je sais qu’un sous-amendement du rapporteur entend préciser les choses, et j’indique par avance que je suis favorable à ce sous-amendement qui permet, en renvoyant à la directive européenne, de bien encadrer les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable, puisqu’il se substitue à l’amendement no 854 de M. Baupin, que j’avais effectivement sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 735.
Dans la continuité de la discussion que nous venons d’avoir, il s’agit d’aborder la question des particules fines d’une manière globale, en prenant en compte les particules résultant à la fois du fonctionnement du moteur et de l’abrasion liée à l’action du freinage et de l’embrayage.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 360.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement identique no 835.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Les amendements sont nombreux sur cette question, car nombreux sont les députés à s’être montrés favorables à cette mesure.
Mais comme il n’est pas possible, à l’heure actuelle, de mesurer les émissions liées à l’abrasion, cette disposition semble difficile à appliquer et, en l’état, je demande donc le retrait des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je crois que ces amendements sont satisfaits, puisque les particules sont l’un des polluants atmosphériques à prendre en compte.
S’agissant des particules d’abrasion, elles sont bien prises en compte dans les inventaires d’émissions.
J’ajoute que des réflexions sont en cours au niveau européen, mais que, pour l’instant, il n’y a pas de mesure finalisée de ces particules, et encore moins de classement des véhicules selon ce critère.
Nous serions donc confrontés à des difficultés méthodologiques importantes, qui se retourneraient même contre l’objectif recherché.
En revanche, il est prévu de fixer ces critères par la voie réglementaire, ce qui nous permettra de nous adapter aux progrès en matière technique ou de mesure des émissions.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, car ils me semblent satisfaits.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Chanteguet ? Je les retire.
Monsieur Baupin ? Je le retire également.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1002.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 984 rectifié.
Cet amendement important prévoit le renouvellement des flottes par des autobus et des autocars à faibles émissions.
Il est issu de la feuille de route adoptée à l’issue de la conférence environnementale de fin d’année 2014, qui prévoit d’accélérer le déploiement de bus et de cars propres dans les services de transport urbain, périurbain et interurbain.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très favorable à cet amendement, d’autant qu’il tient compte des possibilités d’avitaillement.
Dans une communauté que je préside, j’ai voulu remplacer un bus par un véhicule propre, mais lorsque l’on est au milieu de la campagne, à défaut d’avitaillement – en particulier en gaz –, on est obligé d’opter pour des bus diesel.
Il faut que cela évolue, et tel est l’objet du travail que nous faisons aujourd’hui.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1003.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 473.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 527.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont pour objet d’harmoniser les définitions des véhicules propres, en rapprochant celle des poids lourds de celle des véhicules pour particuliers, laquelle figure à l’alinéa 4 du présent article.
Or leur rédaction n’est plus adaptée dans la mesure où nous venons à l’instant de modifier cet alinéa.
Je propose donc leur retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 474.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 12.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 252.
Il s’agit encore du même débat : l’octroi de conditions de circulation et de stationnement privilégiées aux véhicules propres en circulation est certes un moyen de favoriser leur développement, donc celui d’une mobilité plus durable, mais encore faut-il que ces avantages n’aient pas d’effets indésirables qui aboutiraient au résultat opposé.
L’objet de cet amendement est donc de laisser l’exclusivité de l’usage des voies réservées aux transports en commun, aux taxis et aux véhicules de secours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable : sur les autoroutes, les voies réservées sont liées à la sécurité.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je réagis au pied levé sur cette question, mais je souhaite appeler l’attention de Mme la ministre et du rapporteur sur le fait que dans l’Isère, à l’initiative du président du conseil général de l’époque, M. Vallini, et en lien avec le ministère des transports, l’utilisation des bandes d’arrêt d’urgence avec des aménagements spécifiques a été testée sur les autoroutes, dans les parties gratuites mais toujours sous concession.
Cette expérimentation a bien fonctionné, et je ne voudrais pas qu’au détour d’une telle disposition, nous revenions sur des dispositifs qui fonctionnent en entrée de certaines agglomérations.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur.
De toute façon, là n’est pas l’objet du débat : l’amendement concerne les voies réservées aux transports collectifs, et non les bandes d’arrêt d’urgence, dont il sera question plus tard.
Il me semble qu’il y a eu confusion.
Dont acte ! La parole est à Mme la ministre.
A contrario, il serait dommage de ne pas permettre aux élus locaux d’offrir certains avantages aux conducteurs de véhicules électriques, par exemple, d’autant que ce qui est vrai dans les très grosses agglomérations ne l’est pas nécessairement dans les agglomérations moyennes, où les voies réservées aux véhicules de transport collectifs sont loin d’être saturées.
Les élus locaux sont suffisamment perspicaces pour prendre les bonnes décisions, qu’il s’agisse d’encourager la montée en puissance des véhicules à très faibles émissions ou au contraire de revenir, s’ils le jugent nécessaire, sur une mesure prise en ce sens.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Pour moi, c’est une obligation de venir par ce moyen : si je pouvais faire autrement, je le ferais.
Vous, madame la ministre, vous avez la chance de partir de Roissy et de pouvoir emprunter cette voie laissée libre, mais prenez la voie de droite ou celle du milieu, et vous réaliserez comme c’est difficile.
Cela n’a rien à voir : nous parlons des voies en agglomération ! Madame la ministre l’a précisé, nous ne parlons pas ici des autoroutes, mais des transports collectifs.
C’est l’intervention du président Brottes qui nous a troublés.
Ne soyez pas désagréable, monsieur le président ! La parole est à M. le rapporteur.
Avec les réserves que j’ai déjà formulées, et à regret, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à obliger les sociétés d’autoroutes à différencier les tarifs de leurs péages au bénéfice des véhicules à très faibles émissions.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir le sous-amendement no 1010.
Je suis favorable à l’amendement présenté par la ministre, sous réserve de préciser explicitement que les véhicules utilisés en covoiturage sont également concernés.
L’expression : « les mesures destinées à favoriser le covoiturage » me semble en effet trop vague.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
C’est pourquoi personne ne croit que les mesures annoncées aujourd’hui ne puissent être appliquées sans augmentation tarifaire.
D’ailleurs, quand on interroge le directeur des infrastructures du ministère des transports, il est clair sur le sujet.
Les sociétés d’autoroute et le Gouvernement sont sur le point de passer un accord définitif au sujet de l’augmentation des durées de concession, lequel nécessite des décrets d’application.
Peut-être vous arrangerez-vous pour les publier pendant l’été, de façon à ce qu’ils passent comme une lettre à La Poste, mais on va bien se rendre compte, à cet occasion, que tout cela est payé par les automobilistes ! C’est excessif ! Ceci étant dit, et pour en revenir à l’amendement, nous jugeons bien évidement nécessaire de différencier les abonnements proposés par les concessionnaires afin de favoriser les véhicules à faibles émissions.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur.
J’étais dans l’opposition lors des débats sur le Grenelle de l’environnement, dont vous étiez rapporteur, et nous avions alors adopté une attitude extrêmement constructive.
Nous avions même voté en faveur de votre projet de loi – je ne suis pas sûr que vous en ferez autant mardi prochain.
Peut-être, tout est possible ! Il faut que chacun balaie devant sa porte, fasse preuve d’un minimum de modestie et essaie de construire quelque chose en partant de la situation actuelle.
Les sociétés d’autoroutes ont été privatisées, et Dieu sait si je le regrette.
Très bien ! Pour ma part, j’étais même favorable à leur renationalisation,… Bravo ! Aujourd’hui, ne rouvrons pas ce débat et ne faisons pas de faux procès.
Essayons d’avancer, en tant compte de la situation actuelle,… Très bien ! …dans le sens de la transition énergétique qui doit nous réunir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 998.
Il est rédactionnel.
Nous en venons à l’amendement no 888, présenté par M. Denis Baupin.
Peut-être est-il défendu, monsieur Baupin ? Pour que notre amendement passe le filtre de l’article 40, nous n’avons pas indiqué – mais nous l’avons précisé dans l’exposé sommaire – que, pour nous, cette suppression des niches fiscales, qui rapportera progressivement des recettes supplémentaires à l’État, doit s’accompagner de mesures visant à en compenser les effets pour un certain nombre de consommateurs, en particulier ceux dont les revenus sont les plus faibles.
Les nouvelles recettes fiscales devront ainsi permettre de financer des aides au changement de véhicule, par exemple, ainsi que d’autres dispositifs destinés à rendre cette évolution la plus neutre socialement.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question est toujours compliquée, mais il me semble que la manière dont l’amendement est rédigé doit nous permettre de l’accepter.
Effectivement, l’article 40 ne s’y oppose pas puisqu’en supprimant des niches fiscales, nous générerons des recettes supplémentaires.
Cet amendement n’affiche pas un volontarisme chiffré, mais une intention, qui me semble louable, d’encourager le retrait progressif des véhicules les plus polluants.
Pour ma part, j’y suis donc plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut agir progressivement, avec prudence, en veillant à ne pas pénaliser excessivement le pouvoir d’achat des Français ni la compétitivité des entreprises.
La suppression progressive de ces niches fiscales est effectivement un élément important de la stratégie de développement de la mobilité propre, mais elle relève du débat sur le projet de loi de finances.
Je vous invite donc, monsieur Baupin, à déposer votre amendement dans le cadre du débat budgétaire.
Nous le ferons aussi ! À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je veux vous le dire à nouveau, cher collègue : c’est un vrai plaisir de travailler avec vous.
C’est réciproque ! Je t’aime, moi non plus ! La parole est à M. Julien Aubert.
S’agissant du fond, je ne suis pas certain qu’il soit opportun de s’en prendre aujourd’hui au diesel – c’est l’objectif caché de cet amendement –, ou en tout cas de réévaluer les niches fiscales y afférentes.
Pour ce qui nous concerne, nous avons toujours défendu une position très constante en faveur de la différenciation des tarifs.
C’est très clair ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
À mon tour, je veux dire que je suis très opposé à cet amendement.
On nous présente aujourd’hui le diesel comme le carburant le plus polluant.
C’est faux ! Des rapports qui viennent d’être réalisés par des scientifiques et des techniciens montrent qu’aujourd’hui, le diesel n’est pas plus polluant que l’essence.
Quelles sont vos sources ? Quand on évoque le diesel, on fait généralement référence au moteur Indenor, mais cela fait quarante ans qu’on ne le construit plus ! Les moteurs actuels permettent de filtrer les particules fines sur le pot d’échappement.
Il a été prouvé scientifiquement que l’air entrant dans le moteur est plus chargé en particules que celui qui ressort du pot d’échappement.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Non, ce n’est pas possible ! Pas vous ! Pas ici ! Je suis désolé, mes chers collègues, mais il faut prendre en compte les évolutions techniques dans notre pays.
Vous qui avez l’habitude de marcher sur la tête pour éviter les crottes de chien, regardez un peu ce qui se passe dans l’air ! (Sourires.) Bravo ! Vous ne parlez jamais du kérosène.
Pardon ? Cela fait des années que nous proposons de taxer le kérosène ! Pourtant, le diesel est beaucoup plus taxé que le kérosène.
Or savez-vous qui supporte les taxes sur le diesel ? Les plus pauvres.
Est-ce vraiment ce que vous cherchez ? Les Verts sont anti-sociaux ! Je suis donc très opposé à cet amendement.
Je vous invite, monsieur Baupin, à faire de même.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
À ceux qui s’étonnent que nous soulevons cette question dans le cadre de l’examen d’un texte qui n’est pas un projet de loi de finances, je signale que nous venons de voter un article 9 bis A qui aurait plutôt eu sa place dans un projet de loi de finances et qui a pourtant été intégré dans le présent projet de loi.
Nemo auditur propriam turpitudinem allegans ! J’invite à mes collègues qui rêvent encore d’un diesel propre à lire les notes de l’ADEME,… Ah, l’ADEME ! …un organisme que chacun peut respecter.
Mais je vois que l’ADEME n’est pas, aux yeux de M. Aubert, un organisme officiel et sérieux.
C’est votre officine ! Pourtant, monsieur Aubert, un certain nombre de personnes de votre sensibilité politique l’ont présidée pendant de nombreuses années.
Je pense à Mme Jouanno ou à M. Loos, par exemple,… Pour M. Loos, cela n’a pas duré longtemps ! …qui n’ont visiblement pas considéré que l’ADEME n’était pas un organisme sérieux.
À leur époque, l’ADEME était mieux gérée ! Même les diesels actuels, certes moins polluants que les précédents – il faut bien l’admettre –, émettent, dans l’usage quotidien, des oxydes d’azote en grande quantité.
Je ne parle pas des cycles en laboratoire, qui permettent d’obtenir des résultats à peu près dans les normes.
C’est faux ! Même l’Union européenne est en train de revoir les cycles utilisés en laboratoire… Non, ce n’est pas vrai ! Par ailleurs, permettez-moi de signaler un phénomène qui n’est pas forcément connu : l’émission d’oxydes d’azote provoque la formation de particules fines quelques dizaines de centimètres après la sortie du pot d’échappement.
Tout cela est très bien documenté.
Ah bon ? Quelles sont vos sources ? Tout cela est documenté par l’ADEME, monsieur Aubert.
Quelle référence ! Encore une fois, je répète que cet amendement ne mentionne pas le diesel, mais des niveaux de pollution.
L’exposé sommaire évoque pourtant le gazole ! En tout état de cause, notre amendement vise à promouvoir une fiscalité neutre, qui ne favorise pas des véhicules plus polluants que les autres, comme c’est le cas aujourd’hui.
C’est quand même une aberration ! C’est un peu comme si la Sécurité sociale remboursait les paquets de cigarettes ! La fiscalité doit au moins être neutre s’agissant des niveaux de pollution.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Nous connaissons tous les convictions défendues avec talent par Denis Baupin.
Nous savons qu’il est nécessaire de faire en sorte que les mesures fiscales prennent en compte les grands objectifs stratégiques que nous fixons pour notre pays.
Cependant, s’agissant de la méthode, c’est à la loi de finances qu’il revient d’assurer la cohérence avec nos objectifs de transition énergétique, qui sont des objectifs de long terme.
Nous n’avons pas à décorer, par petites touches, le présent projet de loi relatif à la transition énergétique de mesures qui, aussi logiques soient-elles, n’en constituent pas moins un ensemble très disparate.
On connaît l’histoire ! La parole est à M. Julien Aubert.
Puisque vous aimez les études, monsieur Baupin, permettez-moi d’en citer une de l’Observatoire de la qualité de l’air en Île-de-France, qui montre que 41 % des particules fines en suspension émises par le trafic routier proviennent de l’abrasion des pneus, du revêtement routier et des freins.
Voilà les vrais sujets ! N’essayez pas de vous en prendre à telle ou telle filière ! Il faut supprimer les freins ! (Sourires.) Vous aimez citer des statistiques : en voilà ! Quel est le rapport ? J’aime bien l’ADEME, mais je me rappelle votre fameux rapport démontrant qu’il est possible de réduire à 0 % la part du nucléaire dans la production d’électricité de notre pays… Ce n’est pas notre rapport, c’est celui de l’ADEME ! Surtout, à l’heure où des économies sont réalisées dans tous les domaines, pourquoi des organismes comme l’ADEME publient-ils des rapports sur des sujets qui n’intéressent en aucune façon le Parlement, puisqu’ils ne sont pas concernés par le présent projet de loi ? Pourtant, on en parle ! J’aimerais justement qu’il y ait un jour un vrai débat sur la manière dont l’argent public est dépensé dans ce pays.
C’est un sujet qui aurait tout sa place dans la loi de finances ! Vous voulez couper les crédits de l’ADEME, maintenant ? La parole est à Mme Cécile Duflot.
M. Aubert se contredit beaucoup : il dit un jour que ce projet de loi est l’otage des écologistes et le lendemain que nous devrions être dépités.
Vous êtes victimes du syndrome de Stockholm ! Je tiens à dire que les organismes de recherche qui travaillent pour éclairer les décisions politiques, en analysant les conséquences des différentes possibilités, sont absolument nécessaires.
Si un organisme comme l’ADEME se contentait de traduire mot à mot les productions du Parlement, ce serait une grave erreur ! Le Parlement doit décider, mais tous ces organismes de recherche doivent éclairer les décisions du politique.
Je suis navrée de déranger votre conversation téléphonique, monsieur Aubert ! J’ai raccroché pour vous, madame Duflot ! Il est important d’avoir une conception relative de ce que fait le Parlement et des lois qui y sont décidées.
Ces organismes de recherche sont là pour apporter des analyses,… Qui dirige l’administration ? …avec ou sans graphique, monsieur Carvalho, mais s’agissant du diesel, on ne peut plus dire que mieux vaut respirer ce qui sort du pot d’échappement que l’air aspiré par la bouche d’aération.
Ce débat est intéressant mais revenons-en à l’amendement no 888.
Vous présidez bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Je me range à l’avis du Gouvernement et demande le retrait de l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 999.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 113.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 836.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit toujours du même débat sur les particules fines.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
Je le retire.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 830.
Le projet de loi prévoit le développement de bornes électriques, mais rien n’est prévu s’agissant de la fourniture de carburants alternatifs.
Nos amendements tendent donc à appliquer à ces carburants un traitement relativement équivalent à celui de l’électricité et à prévoir le déploiement progressif de stations d’avitaillement.
À l’instar des dispositions sur les bornes électriques, il ne s’agit que de fixer des objectifs.
Le projet de loi doit traduire la volonté du politique de mettre ces carburants alternatifs à la disposition de nos concitoyens.
Il ne suffit pas que les véhicules existent, encore faut-il pouvoir les alimenter en carburant ! Quel est l’avis de la commission ? Déjà été examiné en première lecture, puis en nouvelle lecture par la commission, cet amendement a été repoussé à chaque fois.
L’intention est louable, mais il semble compliqué de programmer l’installation de stations tous les 150, 200 ou 250 kilomètres, alors même que de nombreuses stations à essence ferment déjà dans nos territoires.
De plus, pourquoi 150 kilomètres, et non 200 ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° 832.
Il vient d’être défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Non.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 55.
L’article 10 prévoit l’installation d’au moins 7 millions de points de charge électriques en France d’ici à 2030 et nous nous en réjouissons.
Pour autant, il n’évoque pas les infrastructures qui seraient de nature à accompagner le développement des carburants gaz naturel et biométhane.
Cet amendement vise donc à insérer l’alinéa suivant après l’alinéa 2 : « Afin de développer l’usage du biométhane carburant, l’État établit une feuille de route pour doter le réseau routier français d’une infrastructure d’avitaillement en carburant gaz naturel et biométhane. » Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit en commission et encore tout à l’heure, cet amendement est satisfait par l’article 9 bis.
Je demande donc aux auteurs de l’amendement de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Vitel, retirez-vous cet amendement ? Non, car je n’en suis pas le signataire principal.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 765.
Pour que le développement des véhicules électriques soit compatible avec les objectifs de réduction des consommations d’énergie, de réduction de la part du nucléaire et d’augmentation de la part des énergies renouvelables telles que définies à l’article 1er de la présente loi, l’électricité alimentant ces véhicules doit être principalement d’origine renouvelable.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif est très louable mais c’est très difficile à appliquer.
De plus, on ne peut juridiquement pas imposer à un opérateur de bornes un fournisseur d’électricité plutôt qu’un autre.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° 834.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement impose aux régions d’élaborer des schémas.
Je pense qu’elles le feront et même qu’elles ont déjà commencé à le faire.
Si on veut encourager la décentralisation, il faut se garder d’adopter des positions jacobines, qui imposent aux régions ce qu’elles ont toute la latitude de faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Aujourd’hui, nous ne pouvons plus imposer aux régions d’élaborer tel ou tel schéma.
Par définition, avant d’implanter les bornes, elles réfléchiront à la façon dont elles le feront et aux lieux d’implantation.
Elles ont la liberté d’élaborer des schémas globaux ou partiels au niveau de la région.
La loi n’a pas à imposer de nouveaux schémas régionaux.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
Il s’agissait plutôt d’éviter que les opérateurs comme ERDF décident à la place des régions et de s’assurer que ces dernières soient consultées.
Notre amendement a été interprété de façon un peu tendancieuse ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 764.
Cet amendement s’applique aux opérations de construction définies aux alinéas 11 à 14.
Il vise à compléter l’alinéa 14 par les mots : « ainsi que de pistes cyclables en site propre, selon des modalités définies par décret. » En effet, il est moins cher et plus efficace de prévoir des pistes cyclables en amont, dès le début des travaux.
Cela se pratique d’ailleurs dans de nombreux pays de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été examiné en première lecture et en nouvelle lecture par la commission.
Il a été rejeté.
Créer des pistes cyclables autour de ces bâtiments ne sera pas possible partout.
Cela dépend notamment de la largeur des rues des alentours.
J’aime beaucoup le vélo mais nous ne pouvons faire que ce qui est possible.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 15.
Rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 56.
Afin de favoriser l’accès aux véhicules à gaz naturel, il convient de développer le nombre de points de distribution.
L’objet de cet amendement est donc de favoriser l’équipement des stations-service en matériel compatible gaz naturel véhicule – GNV.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de l’installation systématique de stations à gaz.
Ce serait très coûteux et très contraignant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’objectif de cet amendement mais il est vrai qu’un tel dispositif serait trop lourd et extrêmement coûteux.
De plus, votre préoccupation est partiellement satisfaite par l’article 9 bis, qui permet justement le déploiement des infrastructures en carburant propre dans un cadre plus global.
C’est plutôt dans ce cadre que le Gouvernement peut encourager le déploiement de points de livraison en gaz naturel, qui est en effet très attendu et demandé.
Monsieur Vitel, retirez-vous votre amendement ? Non, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement de suppression no 590.
Autant nous sommes très favorables à l’auto-partage, autant les dispositions prévues par l’article 10 bis nous semblent très compliquées, voire impossibles à mettre en œuvre.
En outre, il ne nous semble pas réaliste d’en passer par les plans locaux d’urbanisme.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 593.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. le rapporteur.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 772.
Il est donc demandé au Gouvernement de ne fixer des objectifs relatifs aux biocarburants avancés qu’après une étude d’évaluation approfondie, portant notamment sur leur éventuel bénéfice environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avions pas jugé utile, en commission, d’inscrire cette disposition dans la loi, et les auteurs de l’amendement avaient donc accepté de le retirer.
Je leur demande de faire de même aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous recherchons avec l’agriculture un équilibre difficile à trouver : il lui faut à la fois nourrir la planète, trouver des conditions de production respectueuses de la nature, et enfin produire des agrocarburants ou des biocarburants de bonne qualité.
Le débat a été tranché en commission : je veux d’ailleurs remercier le rapporteur pour ses propos sur le sujet.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 475.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 246.
Défendu.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 418.
En outre, l’amendement vise à préciser que la programmation pluriannuelle de l’énergie, la PPE, devra fixer des objectifs d’incorporation distincts pour la filière essence et pour la filière gazole.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 615.
Ma région abrite ainsi la plus grande coopérative céréalière de France, Vivescia.
Or il suffit de visiter ses installations pour constater l’ampleur des investissements réalisés.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas passer notre temps à changer la réglementation : cela s’avère catastrophique, autant pour notre image que pour une profession qui a cru, à un moment donné, en la parole de l’État.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 866.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Aujourd’hui, je suis très défavorable aux agrocarburants, ainsi qu’à la fixation d’objectifs chiffrés pour leur utilisation.
La terre est effectivement faite pour produire de la nourriture, pas des carburants destinés à des voitures qui viendront polluer l’atmosphère.
Nous avons eu ce débat pendant les travaux de la commission spéciale : je réitère mon hostilité et suis donc défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage, pour les mêmes raisons, l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 581.
Par cet amendement, je tente, bien modestement, de donner à la PPE tout son rôle dans l’évolution vertueuse que nous souhaitons tous en matière de biocarburants.
L’amendement no 773 déposé par nos collègues écologistes tend d’ailleurs à le compléter en précisant la direction à prendre.
La programmation pluriannuelle doit fixer un objectif d’incorporation pour tous les biocarburants.
De même, elle peut – et même doit – indiquer de quelle façon les uns devront progressivement céder la place aux autres.
C’est le bon outil pour répondre aux préoccupations que notre rapporteur vient d’évoquer.
Il a raison.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez prévoir la fixation de plusieurs objectifs en matière de biocarburants plutôt qu’un seul, relatif aux seuls biocarburants avancés.
Nous avons vérifié : la réglementation européenne répond à cette demande.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que le rapporteur et je suggère à M. Caullet le retrait de cet amendement.
En revanche, le Gouvernement sera favorable à son amendement no 583.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 773.
Nous venons de débattre des agrocarburants de première génération qui ont effectivement causé pas mal de dégâts.
Cet amendement vise à substituer progressivement les biocarburants de deuxième génération aux agrocarburants de première génération, en se fixant comme objectif la disparition totale de ces derniers.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de substitution progressive manque de clarté.
Il n’a pas tort.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 583.
En évoquant le « besoin de terres agricoles supplémentaires », la rédaction actuelle de l’alinéa 6 suppose de connaître l’état initial d’occupation des terres, pourtant toujours difficile à déterminer.
La rédaction que je propose évite cet inconvénient.
Il en est de même pour l’évaluation du « risque d’émissions de gaz à effet de serre liées aux changements indirects dans l’affectation des sols », qui nécessite de savoir quel état initial on prend comme référence.
L’amendement no 583 prend en compte les deux objectifs tout en offrant une meilleure sécurité juridique.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 774.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’amendement no 583 me semble effectivement très satisfaisante et très claire : la commission y est favorable.
En revanche elle est défavorable à l’amendement no 774, dont je demande le retrait au bénéfice de l’amendement de M.
Caullet.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 476.
C’est pourquoi il est proposé de revenir à la rédaction initiale, tout en laissant au décret le soin de préciser le dispositif de façon à ne pas le faire trop peser sur des entreprises de petite taille.
Monsieur Aubert, pouvez-vous également soutenir l’amendement no 477 qui est soumis à une discussion commune ? Il participe de la même philosophie, puisqu’il propose l’insertion, à la première phrase de l’alinéa 1, des mots « groupements d’entreprises » après le mot « entreprises ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je partage l’objectif poursuivi par l’amendement no 476 : c’est pour cette raison que j’ai déposé l’amendement no 65.
Je vous invite précisément à le soutenir.
Le seuil de 500 salariés, retenu par le Sénat, présente l’inconvénient d’exonérer du dispositif les réseaux franchisés – comme Leclerc, pour ne pas le citer, qui représente 630 magasins, le plus souvent indépendants.
Je propose donc de supprimer ce seuil et, à l’instar de M. Aubert dans son amendement no 477, d’étendre le dispositif aux groupements d’entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur et donne un avis favorable sur son amendement no 65.
En conséquence, je demande le retrait des amendements no 476 et 477.
Monsieur Aubert, acceptez-vous de retirer vos deux amendements au profit de l’amendement no 65 du rapporteur ? Oui.
Le rapporteur vous en remercie.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 378.
L’objectif de cet amendement est d’aller plus loin et de se montrer plus ambitieux.
Nous souhaitons que cette obligation soit étendue aux entreprises de l’équipement et de la construction eu égard au tonnage et au volume transporté.
Le transport relatif aux matériaux de construction et aux produits manufacturés est en effet en forte progression.
La construction, par exemple, génère à elle seule 21 % des transports de marchandises par la route.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que des engagements volontaires pris par la grande distribution et le transport de marchandises ont été signés hier avec l’ADEME.
Je crois que ce secteur a pris en considération les exigences de la transition énergétique et que leurs décisions vont dans le bon sens.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 478.
On fait peser sur elles une obligation sur l’ensemble de la chaîne alors qu’il y a une partie pour laquelle elles n’ont pas vraiment de responsabilité et surtout pas les moyens d’agir.
Vous avez donc dû écrire qu’elles « veillent à ce que cette obligation ne se traduise pas par des charges supplémentaires pour leurs fournisseurs de biens et de denrées » afin que cela n’entraîne pas une détérioration de leur situation économique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 57.
Il s’agit de mettre en place des mesures incitatives pour encourager les entreprises de la grande distribution à atteindre les objectifs fixés pour les émissions de gaz à effet de serre, une diminution de 10 % à l’horizon de 2020 et de 20 % à l’horizon de 2025 par rapport à l’année 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’allons pas rouvrir le dossier difficile de l’écotaxe poids lourds.
Je rappelle simplement que l’écotaxe vise à faire payer l’usage des routes à ceux qui les empruntent et que le barème de la taxe est différencié en fonction du niveau d’émissions polluantes puisqu’il est fondé sur les normes Euro.
Il n’y a pas de raison valable d’exonérer ces entreprises.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 616.
Veillons tout de même à ce que des consultations soient menées sur la définition des objectifs et du calendrier.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’attendais pas de M. Pancher une telle défense de McDonald’s, mais tout arrive.
Pourquoi pas ? C’est une entreprise qui crée des emplois ! La commission est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 68.
Il précise également que l’objectif chiffré institué pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre et de polluants est global et qu’il s’applique à l’ensemble des aérodromes visés par l’article 12 bis.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 17.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
En application de l’article 55, alinéa 6, monsieur le président, nous demandons un temps supplémentaire pour la discussion de l’article 13 bis.
Comme pour d’autres articles, il est fait droit à votre demande.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n° 757.
Il s’agit de faire de la pédagogie, de l’écologie positive et non punitive.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? C’est ce que j’appellerais un amendement sémantique.
Oui.
Nous sommes d’accord sur l’objectif recherché mais il me paraît plus clair de désigner ces zones par l’action qu’on y mène.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Baupin ? Je le retire puisque personne n’est d’accord ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 528.
Cet amendement propose qu’elles puissent l’être sans attendre que le plan de protection de l’atmosphère local soit adopté définitivement, qu’il soit en révision ou en cours de création.
Cela permettrait de ne pas freiner les collectivités désireuses d’agir rapidement.
Il y a aujourd’hui trente-six PPA en France, dont cinq sont en cours de révision et huit en cours d’élaboration.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1009.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Cet amendement propose donc de transformer cette injonction en demande de rapport, tout en continuant à prendre en compte l’urgence d’une telle préoccupation.
Il porte non sur le fond mais sur la forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denis Baupin.
L’amendement no 1009 a été examiné très vite et je voulais tout de même remercier Mme la ministre de l’avoir déposé.
Nous voulions que la mesure de remplacement par des véhicules peu polluants concerne également les véhicules d’occasion, afin d’en faire aussi une mesure sociale, mais nous n’avions pas pu déposer d’amendement à cause de l’article 40.
La parole est à Mme la ministre.
Cet amendement a effectivement été déposé à la demande de Denis Baupin.
C’était en effet tout à fait judicieux.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 1024.
Les dispositions de l’article 13 bis ayant une incidence sur les finances publiques, je souhaite qu’elles soient examinées dans le cadre des lois financières de fin d’année.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pu être examiné par la commission, compte tenu de son dépôt tardif.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
J’imagine les contraintes qui pèsent sur ce dispositif, notamment l’intervention d’autres ministères.
Mais nous nous félicitions qu’il ait trouvé sa place dans ce projet de loi.
Nous nous sommes également félicités du premier bilan tiré de l’expérimentation de cette indemnité, et qui est très positif.
Nous pensons qu’il faut maintenant passer à une généralisation, d’autant que le faire dans ce projet de loi, c’est aussi lui donner une publicité.
L’intérêt est de montrer à nos concitoyens que la pratique du vélo participe de manière très efficace de la transition énergétique.
La parole est à Mme la ministre.
En revanche, je tiens à souligner que vous avez adopté dans l’article 9 bis A une disposition très importante, qui a été acceptée par mon collègue Michel Sapin : la réduction de l’impôt sur les sociétés pour les entreprises qui mettent gratuitement à disposition de leurs salariés une flotte de vélo pour les déplacements domicile-travail dans la limite de 25 % du prix d’achat de cette flotte.
À trop charger la barque, on risque le déséquilibre.
Par conséquent, s’il faut aller plus loin pour encourager l’usage des vélos, je vous invite à déposer un amendement complémentaire au moment du projet de loi de finances, mais je considère que cette réduction de l’impôt sur les sociétés représente déjà une véritable avancée.
Dans le contexte actuel, c’est un geste important que fait le Gouvernement avec l’accord du ministre des finances.
En revanche, à la demande de Michel Sapin, je souhaite que l’amendement no 1024 de suppression de l’article 13 bis soit voté par la représentation nationale.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Il y a également une autre vertu aux dispositions de l’article 13 bis.
Pour beaucoup de nos concitoyens, qui ne prêtent pas trop attention à ces questions, le coût d’une voiture vient de son carburant.
Comme il n’y a pas de carburant dans un vélo, ils en concluent qu’un vélo ne coûte rien.
C’est faux ! Un matériel s’amortit et a une valeur d’usage.
Il me paraît donc important de considérer un vélo utilisé pour se rendre au travail comme n’importe quel autre véhicule, avec son coût d’usage et son coût d’amortissement.
C’est pourquoi le groupe SRC préférera repousser l’amendement et maintenir le vélo au rang des véhicules utilisables pour se rendre au travail, au même titre que les autres.
Excellente argumentation ! La parole est à M. Philippe Vitel.
Ensuite, il faut examiner l’intérêt de cet article en termes de santé publique.
S’il entre rapidement en application, il permettra dès demain de diminuer les dépenses de santé de notre pays.
Comme l’a rappelé Mme Duflot, l’expérimentation qui a eu lieu du 1er juin au 1er novembre 2014 à l’initiative du ministère de l’écologie fait apparaître un bilan très positif.
Le dispositif a permis une hausse de 50 % de la part modale du vélo ; il a attiré près de 20 % d’automobilistes et 9 % d’usagers de deux roues motorisés vers le vélo.
On a également noté une division par deux du nombre de personnes dont l’activité physique est insuffisante, simplement grâce à cette expérimentation.
Il s’agit d’un vrai sujet de santé publique.
Le médecin que je suis tient à ce que cette disposition soit applicable le plus rapidement possible.
La parole est à M. Denis Baupin.
Nous avons rencontré le ministre des transports, Alain Vidalies, il y a quelques semaines, pour travailler sur les suites de l’adoption de ce dispositif, qui paraissait acquise, puisque l’amendement, passé en première lecture à l’Assemblée nationale, avait été confirmé au Sénat, ce qui n’allait pas de soi.
On a pris peu à peu conscience que ce type de dispositif, qui fonctionne très bien en Grande-Bretagne et dont les résultats de l’expérimentation réalisée en France ont été rappelés par plusieurs collègues, est un dispositif vertueux d’un point de vue sanitaire et environnemental, mais aussi pour les finances publiques.
Bien sûr ! Certes, il suppose un coût initial.
Mais, comme les études sur cette mesure l’ont montré, à partir du moment où cela améliore la santé publique, les conséquences sur la Sécurité sociale sont bénéfiques.
Il ne faudrait pas casser cette dynamique positive.
C’est pourquoi j’invite mes collègues à déroger pour une fois à l’orthodoxie qui nous est demandée vis-à-vis des lois de finances, pour nous permettre d’avancer.
La parole est à M. Julien Aubert.
En revanche, la fiscalisation des sommes perçues ou versées au titre de l’indemnité kilométrique a été considérée comme un frein.
À droit constant, cela coûte 43 centimes d’euro par kilomètre à l’entreprise, pour 25 centimes d’euro par kilomètre versés à l’employé.
C’est pourquoi cette disposition est nécessaire, afin de donner toute son ampleur à l’indemnité kilométrique vélo et de la rendre incitative en exonérant les entreprises de cotisations sociales sur les sommes versées et en ne les intégrant pas au calcul de l’impôt sur le revenu des salariés.
Cette mesure était préconisée par le groupe de travail présidé par Philippe Goujon et dont les conclusions avaient inspiré le « plan national vélo » présenté par le ministre des transports, Thierry Mariani, en janvier 2012.
Les dispositions de l’article n’ont pas de coût pour l’État, puisqu’il s’agit d’un renoncement à fiscaliser une somme versée par l’entreprise et perçue par le salarié, d’un montant faible au demeurant, et non d’un crédit d’impôt.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre l’amendement de suppression.
La parole est à Mme la ministre.
Pour en revenir aux réajustements de procédure et au délai de dépôt des amendements, sachez que j’ai reçu plus de 900 amendements, soit la totalité de ceux qui ont été déposés en nouvelle lecture, vendredi dernier à dix-sept heures.
Même si un travail préparatoire avait eu lieu avec les parlementaires et mes équipes, c’est donc à ce moment que j’en ai pris connaissance, alors que le débat commençait mardi.
J’y ai consacré absolument tous les jours et certaines nuits, avec les directions du ministère et les équipes du cabinet, afin que nous soyons le mieux préparés pour ce débat.
Nous y avons accordé beaucoup de temps et de soin, et je souhaiterais que vous me donniez acte de la qualité du travail que j’essaie d’effectuer en accord avec vos rapporteurs, vos commissions et vous-mêmes.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je ne suis pas un spécialiste du vélo, chacun peut le constater (Sourires),… Peut-être êtes-vous un spécialiste du tricycle ? (Sourires.) …mais j’ai une question à poser : s’agira-t-il d’une aide à l’achat ou à l’utilisation ? En ce dernier cas, sera-t-elle forfaitaire ou en fonction des kilomètres parcourus ? Ce sera une indemnisation.
Le vélo pouvant être utilisé pour aller au travail mais aussi pour aller en balade, l’aide au vélo pourrait être versée même s’il n’est jamais utilisé pour aller bosser, et je veux qu’on se prémunisse de ce problème en l’éclaircissant dès maintenant, y compris sur le plan fiscal.
Il est important que les spécialistes de la question nous disent dans quelles conditions devra être utilisé le vélo qu’on subventionnera.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Et puis si je peux comprendre votre référence à la solidarité gouvernementale, je souligne qu’il y a ici une volonté transpartisane en faveur d’une action très forte.
On ne peut pas bouder son plaisir à voir l’ensemble des groupes conjuguer cette dynamique.
Je pense donc qu’il faut voter contre l’amendement de suppression.
La parole est à M. Yves Jégo.
Le groupe UDI s’associe à la démarche proposée par cet article parce que votre projet de loi est le bon véhicule pour un tel sujet et que la noyer dans une loi de finances, avec tous les aléas que cela comporte, ne serait sans doute pas un service à rendre à cette démarche à laquelle nous sommes attachés.
Nous ne pourrons donc malheureusement pas voter votre amendement, mais sachez bien que nous vous rejoignons ainsi sur le fond.
Traduction : « Ce n’est pas pour vous embêter » ! (Sourires.) C’est même pour vous soutenir ! (Sourires.) La parole est à M. Julien Aubert.
De plus, là où vous voyez de la co-construction, j’y vois de la surdité.
En effet, je vous rappelle que nous avons fait dix propositions majeures issues du débat sur la transition énergétique, au terme de six mois de travail avec 200 experts : aucune n’a trouvé grâce à vos yeux… Je dis bien aucune ! Je vous avais très clairement dit que l’attitude de l’opposition par rapport à ce texte serait directement corrélée au pourcentage que vous reprendriez parmi ces dix propositions.
Vous nous avez accordé très généreusement quelques amendements, d’ailleurs repris par votre majorité, et ils sont passés.
Mais nous ne demandons pas l’aumône, madame la ministre.
La co-construction, c’est un dialogue.
Je me rappelle que vous m’avez interpellé sur le fait que nous devrions faire un compromis, à l’image de celui que vous avez fait avec les écologistes sur le nucléaire : ils en voulaient 0 %, vous 75 % et vous êtes tombés d’accord à 50 %.
Et vous nous invitiez à vous rejoindre sur une telle position de compromis.
Mais le compromis entre l’opposition et la majorité, madame la ministre, ne saurait consister à adopter le point de vue de la majorité.
Ce ne serait pas alors un compromis mais une déculottée – ou être culotté, ça dépend du point de vue.
Curieuse conception de la politique ! Enfin, j’ai bien entendu que vous avez beaucoup travaillé pour ce texte, et je vous en félicite.
Reste que les orateurs, à la fin de la discussion générale, auraient souhaité de votre part une réponse et qu’ils n’en ont pas eue.
Ce n’est pas dans les usages du Parlement.
Je note aussi que les deux premiers jours, vous vous êtes la plupart du temps fait représenter par M. Vidalies.
Les raisons pouvaient être tout à fait légitimes, mais nous sommes ravis de vous avoir parmi nous aujourd’hui, sachant que le travail n’est pas à faire seulement avant l’examen en séance, mais aussi pendant ; pour que le dialogue social s’instaure, nous attendons des réponses, y compris à la clôture de la discussion générale, madame la ministre.
La parole est à M. Denis Baupin.
Mais pour répondre plus sérieusement à sa question, je rappelle que le dispositif – qui renvoie à un décret pour bien finaliser sa mise en œuvre – ne fait que généraliser au vélo ce qui existe déjà pour l’automobile et le transport collectif : celui qui a un véhicule de fonction peut éventuellement l’utiliser le week-end ou encore à tout autre moment que pour un déplacement professionnel, celui qui a un abonnement à un transport collectif, un passe Navigo par exemple, peut aussi l’utiliser le week-end même s’il est en partie financé par son employeur.
Il s’agit ici de créer un dispositif d’aide aux déplacements à vélo qui sera fixé par décret et financé de la même façon que pour les autres cas que je viens d’évoquer, ce qui permettra de généraliser le dispositif.
Même si l’utilisateur pourra avoir un autre but que le trajet domicile-travail, il y aura ainsi un intérêt pour la collectivité.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur.
Les arguments désagréables de M. Aubert m’auraient presque poussé à revenir sur mon avis défavorable à l’amendement.
C’est un don qu’il a ! J’entends votre argumentation, madame la ministre, je conçois que vous soyez… …bloquée ! …influencée par l’injonction de Bercy, qui a une calculette à la place du cœur,… Oh ! Est-ce possible ? (Sourires.) …mais je pense qu’il faut rester fidèle à une vraie logique, celle de notre démarche de transition énergétique et que nous votions contre votre amendement.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je suppose que le décret prendra en compte les spécificités des zones de montagne.
Il est vrai que c’est tout de même plus facile de rouler à vélo en ville qu’à la montagne ! (Sourires.) Je propose à M. Plisson que nous échangions nos circonscriptions : lui en Isère, et moi en Gironde, et peut-être que les encouragements qu’il m’adresse seront alors plus faciles à concrétiser.
(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement no 1024.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.