La séance est ouverte.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à Monsieur Giorgos Lillikas, président du groupe d’amitié Chypre-France de la Chambre des représentants de la République de Chypre.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Nicole Ameline Monsieur le Premier ministre, je m’exprime au nom des femmes, qui se battent partout dans le monde pour leur liberté, trop souvent pour leur vie, et pour leurs droits.
La gravité de cette question interdit, me semble-t-il, toute polémique.
La France doit réaffirmer partout dans le monde son attachement au respect des droits fondamentaux des femmes.
C’est notre responsabilité, singulièrement dans les pays affectés par les conflits et les crises.
Pour cela, nous avons un devoir : être exemplaires dans la mise en œuvre concrète de nos lois sur l’égalité.
Ce n’est pas le cas.
Le chômage massif enraciné dans notre pays prive trop de femmes de l’autonomie professionnelle qui est la clé de leur liberté.
La précarité en France a un visage, celui d’une femme, et nous ne pouvons pas parler au reste du monde si nous n’obtenons pas de progrès réels sur ce terrain.
Les statistiques disponibles ne montrent pas l’affaiblissement des conditions de vie des femmes, notamment des familles monoparentales.
Au nom de mon groupe, je vous demande, monsieur le Premier ministre, de réfléchir à la constitution d’une mission d’évaluation sur les indicateurs qui sont aujourd’hui insuffisamment précis ou fiables pour la connaissance de ce sujet particulièrement grave.
En second lieu, mesurer la précarisation de la situation des femmes que nous signalent toutes les associations, que je salue ici, n’a de sens que si des solutions puissantes et adaptées sont adoptées.
Je pense en particulier à une véritable offensive en matière professionnelle.
Il n’est pas normal que, sur des sujets aussi innovants que le numérique, par exemple, qui va changer le monde, les femmes… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie, madame Ameline.
La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Madame la députée, je suis heureuse de vous entendre évoquer le respect des droits fondamentaux des femmes dans le monde.
C’est d’ailleurs dans cet esprit que j’ai demandé l’année dernière à l’ONU la dépénalisation de l’IVG sur toute la planète, car le droit à l’avortement fait bien partie des droits fondamentaux des femmes.
Ce bilan, nous le faisons tous les jours.
Je vais vous en donner deux éléments.
Le premier, ce sont les moyens, le second, la volonté politique.
Les moyens, nous les avons donnés.
Le budget des droits des femmes a augmenté de cinquante pourcent au cours de ce quinquennat, augmentation inédite dans l’histoire de la Vieme République.
La volonté politique, nous l’avons, dans tous les domaines.
Regardons aussi par exemple la parité en politique.
Quand nous sommes arrivés en deux mille douze, il y avait onze pourcent de femmes conseillères départementales.
Il y en a aujourd’hui cinquante pourcent, grâce à la loi sur le binôme aux élections départementales, qui n’a pas été votée par la totalité de cet hémicycle.
Enfin, en ce qui concerne les violences faites aux femmes, je présenterai demain un nouveau plan.
Je peux d’ores et déjà vous signaler que nous avons créé mille six cents places d’hébergement pour les femmes victimes de violences et que trois cent mille professionnels ont été formés.
Enfin, l’égalité, les droits des femmes, ce ne sont pas simplement des intentions, ce sont des actes.
La semaine prochaine, vous aurez à examiner une proposition de loi tendant à étendre le délit d’entrave à l’information sur l’IVG.
J’espère qu’ensemble, nous y serons favorables.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il s’agissait, après un travail d’enquête de plus de huit mois, de prévenir une action terroriste envisagée sur notre sol, de longue date semble-t-il.
Ce nouvel épisode du combat mené contre le terrorisme confirme malheureusement le degré élevé de la menace.
Il atteste de l’action exemplaire, de l’efficacité de nos services et de nos forces de sécurité, dont je veux à nouveau saluer la mobilisation et l’engagement.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’indiquer à la représentation nationale les suites que le Gouvernement entend donner aux actions de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Cela justifie une mobilisation sans trêve ni pause de l’ensemble des services de renseignements et de sécurité intérieure.
Dans la nuit de samedi à dimanche, une opération extrêmement importante a eu lieu.
Elle était destinée à mettre hors d’état de nuire un commando, que nous suivions depuis plusieurs mois et dont nous cherchions l’identité de l’ensemble des membres, qui avait pour objectif de commettre un attentat de grande ampleur en France.
Cette opération a été méticuleusement préparée par la direction générale de la sécurité intérieure, sous l’autorité des autorités judiciaires, notamment du procureur antiterroriste.
Elle a abouti à l’arrestation de sept individus.
C’est toute cette action qui permet de mettre hors d’état de nuire des réseaux terroristes dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de la justice, Jean Mercier a quatre-vingt-huit ans.
Alors oui, après cinquante-cinq ans de mariage, Monsieur Mercier a accepté d’aider sa femme à décapsuler les médicaments nécessaires pour qu’elle s’éteigne dans l’apaisement.
Condamné en première instance pour non-assistance à personne en danger, Jean Mercier avait finalement été relaxé en appel, le dix novembre dernier, au grand soulagement de ses proches.
Or, nous avons appris avec stupeur, il y a quelques jours, que le ministère public, en l’occurrence le parquet général de Lyon, décidait de se pourvoir en cassation contre cette relaxe.
Cette affaire démontre, hélas, une nouvelle fois, que notre législation sur la fin de vie est totalement hypocrite et qu’elle ne règle rien, bien au contraire.
Pour avoir épargné à sa femme de subir un acharnement médical, Jean Mercier subit aujourd’hui un acharnement judiciaire.
C’est pour lui un double drame et une double peine.
Monsieur le ministre, il y a la loi, mais aussi l’esprit de la loi.
Celui-ci devrait conduire, par humanité, à laisser enfin ce vieil homme pouvoir finir sa vie en paix.
Monsieur le député, il y a la loi et il y a l’esprit de la loi.
S’agissant de l’esprit de la loi, chacun d’entre nous peut avoir une opinion personnelle sur cette douloureuse affaire.
S’agissant de la loi, l’Assemblée nationale, le Sénat ont voté, en deux mille treize, un texte qui interdit au garde des sceaux de donner des instructions individuelles sur les affaires.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est dorénavant l’article trente du code de procédure pénale.
Il va donc de soi que le parquet général de la cour d’appel de Lyon ne m’a pas informé de sa décision de former appel.
Les faits sont simples, et vous les avez très justement répétés.
Le tribunal correctionnel s’est prononcé sur le chef de non-assistance à personne en danger.
La cour d’appel de Lyon a estimé que ce n’était pas ce chef d’accusation qui devait être retenu, mais celui de meurtre ou de complicité de meurtre.
Il y a donc une divergence entre les deux juridictions.
Vous savez comme moi que, depuis sa création en mille huit cent quatre, la Cour de cassation n’est pas une troisième juridiction.
La chambre criminelle de la Cour de cassation va se prononcer sur la qualification des faits et vérifier que les procédures se sont déroulées dans le strict respect de la légalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, nous allons voter sur le projet de budget pour l’année deux mille dix-sept, le dernier de cette législature.
Naturellement, l’heure est au bilan ; il est sans équivoque.
Alors que les conditions de vie se sont dégradées, la politique inconditionnelle de soutien aux entreprises a occasionné un transfert inédit de fiscalité.
Ainsi, pour financer la baisse des prélèvements des entreprises de trente milliards d’euros, les ménages auront payé deux fois l’addition.
Ils auront vu leur fiscalité augmenter, notamment les plus modestes, pénalisés par les hausses de TVA.
Ils auront également assisté au recul des services publics – une réalité durement vécue sur nos territoires.
À l’évidence, les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Vous persistez pourtant dans cette voie sans issue en augmentant le CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – et en diminuant l’impôt sur les sociétés.
Monsieur le Premier ministre, soyons clairs : si nos concitoyens font preuve d’un tel rejet à l’égard de votre politique, c’est tout simplement parce que celle-ci est à l’opposé des engagements pris en deux mille douze, ce qui suscite désarroi et colère.
Certes, ce budget marque des efforts pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Ces efforts sont nécessaires et nous les soutenons, en responsabilité.
Mais votre politique a ouvert les digues : voyant ses plates-bandes libérales piétinées, la droite se complaît à faire de la surenchère pour pouvoir se démarquer.
Avec cent milliards d’économies, cinq cent mille fonctionnaires en moins, la suppression de l’impôt sur la fortune et la hausse de la TVA, c’est le gros lot pour ceux qui ont déjà tant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour autant, monsieur le Premier ministre, la politique du moins pire ne saurait nous rassembler car elle ne porte ni espérance ni ambition.
Vous l’aurez compris : nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, vous avez, au fond, répondu vous-même à votre propre question.
La majorité a fait le choix du sérieux, du respect de ses engagements, le choix de la souveraineté financière, celui de ne pas laisser nos enfants dans une situation intenable.
André Chassaigne n’est pas d’accord ! Sur ce point, nous pouvons être en désaccord.
Je le regrette, mais nous l’avons toujours assumé.
Je regrette d’ailleurs que vous ne souligniez pas une différence essentielle avec les propositions de la droite dans le débat qui s’engage pour l’avenir du pays.
C’est vous qui gouvernez ! Comme vous l’avez, d’une certaine manière, esquissé, ce budget repose sur des priorités.
Oui, devant les Français, nous assumons des dépenses et des postes supplémentaires, pour la sécurité, vous l’avez dit, pour la jeunesse et l’éducation et pour l’emploi.
Nous assumons notre volonté de construire un système de protection sociale toujours plus solidaire.
Ce budget nous permet de poursuivre les réformes engagées.
En matière de fiscalité, je vous rappelle que nous baissons une nouvelle fois l’impôt sur le revenu des classes moyennes et des ménages aux revenus modestes.
Il s’agit, je le rappelle aussi, de la quatrième baisse consécutive.
Il est vrai que nous assumons également notre soutien à la compétitivité de nos entreprises, notamment des PME, car ce sont elles qui créent de la richesse et donc de l’emploi.
Ce n’est pas dit suffisamment, mais nous accompagnons aussi le secteur associatif, qui occupe une place majeure dans notre économie et qui joue un rôle essentiel dans le lien social.
Enfin, et je sais que ce point fait l’objet de beaucoup de débats, nous mettons en œuvre une réforme structurelle attendue par les Français : le prélèvement à la source.
Quant à l’opposition – mais vous l’avez fort bien souligné, monsieur le président – elle propose de cent à cent cinquante milliards d’euros d’économies et la suppression de trois cent mille à cinq cent mille postes dans la fonction publique.
Entre trois cent mille et cinq cent mille, il va falloir choisir ! Cela veut dire moins d’infirmières, moins d’agents publics, moins de policiers et moins d’enseignants.
Elle propose également la suppression de l’impôt sur la fortune – une manière de montrer le sens de justice sociale qui l’anime ! Monsieur le président Chassaigne, le danger est là.
Ou plutôt, rappelons-le : le premier danger pour la France et pour notre démocratie, qui devrait tous nous rassembler, c’est la montée en puissance, ailleurs aussi mais d’abord en France, du populisme et de l’extrême-droite.
Et pourquoi montent-ils ? C’est le choix de la droite – et je respecte le processus des primaires.
Mais au moins les choses seront-elles claires dans quelques jours : c’est un projet dur pour le pays, et comme l’a rappelé Laurence Rossignol, c’est aussi un projet réactionnaire dans bien des domaines de société.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le moment des responsabilités viendra.
Plus que jamais, c’est le rassemblement des républicains et de la gauche qui s’imposera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous ne pouvez pas dire cela ! La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, je voudrais d’abord rebondir sur la réponse de Madame Rossignol, ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, pour rappeler la position du groupe Les Républicains.
Nous n’avons jamais remis en cause le droit des femmes à l’avortement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Cela a encore été rappelé ce matin, publiquement et fortement, par François Fillon.
Ces faits, qui portent incontestablement atteinte à la sûreté de l’État et aux intérêts supérieurs de la nation, tombent sous le coup de la violation du secret défense, punie de sept ans d’emprisonnement.
En prison ! Nous avons appris, hier, que sur saisine de notre collègue Éric Ciotti, le procureur de la République de Paris a ordonné l’ouverture d’une enquête préliminaire.
Dont acte.
Cependant, monsieur le Premier ministre, parallèlement à la procédure judiciaire se pose la question de la responsabilité politique, car on sait que le chef de l’État bénéficiera de l’immunité présidentielle face à la justice ordinaire.
C’est pourquoi, demain, le bureau de notre assemblée doit examiner la recevabilité d’une proposition de résolution initiée par notre collègue Pierre Lellouche, visant la destitution de François Hollande sur le fondement de l’article soixante-huit de la Constitution.
Qui n’en pense pas moins.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, mesdames et messieurs les députés, monsieur Fenech, je veux être très clair.
C’est bien le sujet ! Le Président de la République est le chef de l’État, élu par les Français au suffrage universel,… Justement ! Quelle erreur ! …et cela que vous le vouliez ou non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je sais bien que vous êtes en pleine primaire ; elle a d’ailleurs donné plutôt une belle idée de la responsabilité politique.
Les interventions menées par nos forces armées répondent à une ligne politique et stratégique claire, qui n’a pas varié depuis deux mille douze.
Ce n’est pas le sujet ! Il s’agit d’éradiquer la menace terroriste, de protéger les populations locales et les Français, ici comme à l’extérieur, et de défendre les valeurs de la France.
Voilà le débat que demandent les Français, plutôt que de vous voir remettre en cause, une nouvelle fois, nos institutions.
(« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) En tant que chef du Gouvernement, mon rôle est de défendre les institutions et une certaine idée de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’était pas glorieux comme défense ! La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’était combien avant ? Décidément, tout au long de ce quinquennat, vous aurez dégradé la situation de notre pays.
Vous avez mis les moteurs de la croissance à l’arrêt : la France est désormais bien loin derrière nos partenaires européens qui, pour la plupart, créent de l’emploi et de la croissance.
Pire, votre politique aura provoqué de nombreuses défaillances d’entreprises et porté le chômage à un niveau jamais atteint.
Vous avez asphyxié les familles en augmentant leurs impôts.
Le pouvoir d’achat des retraités a chuté.
Vous demandez à nos territoires et à nos communes des efforts qui affectent la qualité du service rendu et qui pèsent sur leurs finances, alors que le Gouvernement a été incapable de réaliser un effort semblable au niveau de l’État.
Monsieur le Premier ministre, le budget sur lequel l’Assemblée nationale se prononcera tout à l’heure n’est pas à la hauteur des défis auxquels la France doit faire face.
Au contraire, il ne fera qu’aggraver la crise dans laquelle est plongé notre pays.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous conscient de cette situation qui confirme plus que jamais la nécessité d’une alternance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Franck Reynier, le débat budgétaire est toujours un débat sérieux.
C’est pourquoi nous aurions aimé qu’il fût mené par un ministre sérieux ! Dans le cadre de ce débat, naturellement, des positions différentes peuvent s’affronter.
Ce ne sont donc pas les critiques que vous avez formulées qui me gênent.
Je vous le dirai sans vouloir vous agresser, ni vous insulter,… Encore heureux ! …mais ce qui me gêne dans votre question, c’est le tissu de contrevérités que comprend votre question.
Arrêtez avec cela ! C’est une contrevérité de dire que le déficit a explosé.
Si vous voulez savoir exactement quand les déficits ont explosé, examinez la période deux mille sept-deux mille douze.
Depuis deux mille douze, les déficits sont à la baisse.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ceux qui sont parvenus à maîtriser l’augmentation de la dette, à la stabiliser, c’est ce gouvernement et cette majorité, certainement pas le gouvernement précédent.
La moindre des honnêtetés, lorsque l’on veut comparer les chiffres – en particulier quand on appelle à l’alternance, ce qui est parfaitement légitime de votre part –, c’est de regarder où en était la France en deux mille douze.
Elle était alors « en état de faillite », pour reprendre l’expression employée à l’époque par l’un des candidats à la primaire d’aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Sortie de cet état de faillite, la France reprend progressivement – peut-être lentement, mais sûrement – des couleurs, de la vigueur, de la croissance.
Elle crée à nouveau des emplois, ce qui permet – enfin ! – de faire diminuer progressivement le chômage.
Voilà la réalité ! Vous avez abordé le projet de loi de finances de façon simpliste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République François Hollande s’était engagé à construire cinq cent mille logements neufs par an.
Paroles, paroles… Nous en faisons quasiment quatre cent mille ! Les statistiques de deux mille quatorze et deux mille quinze font apparaître une moyenne de trois cent quarante mille logements.
Je vous rappelle que du temps où M.
Borloo et M.
Chirac, puis Monsieur Fillon et M.
Sarkozy, ont assuré le financement de ce programme, nous avions atteint le chiffre de quatre cent soixante mille logements.
Vous voulez à présent réformer la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, dite loi SRU.
La politique du peuplement, telle que vous la concevez, vise à imposer aux maires un certain nombre de choses, puisque le préfet pourra prendre le relais des maires qui la refuseraient.
Tout devrait être fondé au contraire sur la diversité du territoire, sur la confiance, le contrat avec les maires, qui parfois n’ont même pas les compétences en matière d’urbanisme ni les terrains nécessaires pour construire les logements que vous leur demandez.
En outre, vous faites abstraction du logement locatif privé, alors que les plus pauvres de notre pays y sont logés.
Ce ne sont pas les autorisations qui comptent, ce sont les constructions réelles ! En outre, trois cent soixante-sept mille chantiers ont été lancés et cent quarante mille logements sociaux ont été autorisés sur deux mille seize.
Ce sont les meilleurs chiffres depuis sept ans, monsieur Daubresse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas vrai ! Et nous allons continuer.
La loi SRU dont vous parlez est entrée en vigueur il y a seize ans.
Oui, nous allons lutter contre les ghettos ! Nous imposerons, au moyen du projet de loi « Égalité et citoyenneté », de la mixité sociale.
Nous voulons rééquilibrer les territoires, et nous y travaillons avec beaucoup d’élus qui nous soutiennent dans ce domaine.
La loi du dix-huit janvier deux mille treize relative à la mobilisation du foncier public a permis aux préfets d’autoriser les permis de construire à la place des maires qui ne voulaient pas construire.
Nous le faisons aujourd’hui : plusieurs milliers de logements sociaux sont construits grâce à ce dispositif.
Nous continuerons de le faire, car il n’est pas normal que certains territoires se mettent en dehors de l’égalité territoriale et du combat de la mixité sociale.
Voilà notre engagement.
Nous continuerons à œuvrer dans ce sens, monsieur Daubresse, forts des très bons résultats que nous avons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous n’en avez plus pour longtemps ! Et nous abrogerons votre loi ! La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
L’Assemblée nationale a adopté vendredi un amendement d’origine parlementaire, soutenu par le Gouvernement, créant le crédit d’impôt de taxe sur les salaires.
Cette mesure vient opportunément conforter l’ensemble du secteur non lucratif – associations, fondations, mutuelles du livre trois – qui jouent aujourd’hui un rôle déterminant dans l’économie française.
Pouvez-vous nous dire, Monsieur le ministre, quelle analyse cet ensemble de mesures vous inspire ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député, je partage évidemment votre vision du rôle du monde associatif : il est essentiel dans notre pays, avec seize millions de bénévoles pour plus d’un million d’associations.
Je ne doute pas que les Français forment ainsi un peuple engagé et solidaire.
Vous avez raison de rappeler qu’il y a un million huit cent mille salariés dans le secteur associatif, celui de l’économie sociale et solidaire, soit dix pourcent de la population salariée de notre pays.
On l’oublie souvent, et son importance a été justement rappelée par le Premier ministre il y a quelques instants ici même.
Je me félicite que cette décision ait été prise à l’unanimité de votre assemblée.
Cela vient compléter d’autres dispositifs que vous avez rappelés, et je précise que cette mesure profitera aussi au secteur mutualiste et aux fondations, qui créent de l’emploi et bénéficieront pleinement de cette incitation fiscale.
Cette mesure n’est pas isolée : je rappellerai la Charte d’engagements réciproques, la mise en œuvre des mesures de simplification ou encore la création d’un compte d’engagement citoyen.
Et, dans le cadre du projet de loi « Égalité et citoyenneté » que vous venez d’évoquer, j’espère que nous allons créer un congé d’engagement pour tous les salariés qui œuvrent aujourd’hui dans le secteur bénévole.
Nous avons donc manifestement avancé.
Le Gouvernement n’en tire aucune gloire.
Encore heureux ! Mais cela témoigne de la vision d’une société qui privilégie le lien social par rapport aux facteurs de désunion.
Nous comptons sur les corps intermédiaires pour former un vrai projet de société.
Voilà peut-être encore une différence entre la droite et la gauche dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Bouchet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt,… Ou ce qu’il en reste ! …permettez-moi d’appeler votre attention sur l’urgence qu’il y a à répondre à l’exaspération des agriculteurs et des éleveurs français.
Très récemment, j’ai une nouvelle fois été alerté par la fédération départementale ovine du Vaucluse sur les retards de paiement des aides européennes relevant des mesures « loups » au titre des années deux mille quinze et deux mille seize.
(« C’est vrai ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette situation inacceptable est le fait de l’inconséquence de l’Agence de services et de paiement, placée sous votre tutelle.
Cela fait des mois et des mois que les élus locaux, régionaux et nationaux font part de l’incurie de cette agence… Et du ministre ! …et de son dysfonctionnement.
Cette situation n’a que trop duré.
Elle est intenable, insupportable, inadmissible.
Monsieur le député, vous avez évoqué plusieurs sujets, en particulier pour votre département.
S’agissant de l’Agence de services et de paiement, je tiens à rappeler que si nous avons des retards, c’est parce qu’il y a eu des rattrapages à effectuer sur des aides précédentes.
Il est vrai qu’on a donc pris du retard.
(Exclamations persistantes.) Pour ce qui est des primes ovines, je rappelle que ces aides couplées ont été maintenues – je me rappelle parfaitement les débats sur la réforme de la politique agricole commune.
Elles seront versées en décembre deux mille seize.
Vous le dites à chaque fois ! Je ne l’ai pas dit à chaque fois, monsieur Le Fur.
Nous faisons face, avec l’ASP, à l’ensemble des dispositions nouvelles à mettre en œuvre, cumulées au retard pris en raison de l’apurement européen.
J’ai reçu ce matin les organisations professionnelles, FNSEA et jeunes agriculteurs, afin de recaler l’ensemble des dispositions.
Par conséquent, monsieur le député, soyez convaincu qu’avec mon ministère, l’ensemble des services concernés et l’ASP, nous faisons tout pour répondre au besoin primordial des agriculteurs, c’est-à-dire que ces aides leur soient versées.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, vendredi dernier, vous avez effectué un point d’étape sur la mise en œuvre de différents dispositifs de soutien en faveur des agriculteurs.
Vous avez pu ainsi rappeler l’ensemble des moyens déployés afin non seulement de soutenir l’élevage, de conforter l’accompagnement social, mais aussi de revenir sur l’état d’avancement des paiements de la politique agricole commune – PAC.
(« Allô, allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces propos apportent des éléments de réponse clairs aux inquiétudes exprimées par les agriculteurs de tous les secteurs, dans un contexte particulièrement difficile.
Vous venez aussi de recevoir ce matin plusieurs représentants des organisations professionnelles majoritaires, afin de revenir sur le cas particulier du paiement des dossiers PAC.
Selon eux, le calendrier des paiements annoncé ne serait pas respecté et des dossiers ne sont pas encore réglés.
Madame la députée, vous avez évoqué un sujet qui participe plutôt du second pilier, le Fonds européen agricole pour le développement rural – FEADER.
La négociation de la politique agricole commune a permis de doubler le budget du FEADER, de manière globale, à l’échelle de la France.
Elle est où la PAC ? Ce point, qui est souvent oublié, a permis de mettre en œuvre des stratégies, s’agissant notamment des mesures agroenvironnementales et de l’agriculture biologique.
Comme vous l’avez rappelé, madame la députée, le nombre des conversions à l’agriculture biologique a largement dépassé l’objectif de doublement des surfaces, car la crise conduit les agriculteurs à rechercher des alternatives.
J’ai en effet reçu ce matin les professionnels de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles – FNSEA – et les jeunes agriculteurs, pour faire le point sur l’ensemble des aides.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je le comprends : l’agriculture biologique est en train de connaître un développement très important.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, après le temps des engagements vient le temps des reniements.
En attendant, j’aimerais vous interroger sur une promesse que le candidat Hollande avait faite et que le président Hollande a reniée – une de plus ! Cette promesse concerne la retraite des agriculteurs.
En deux mille douze, vous vous êtes engagé par écrit à revaloriser les pensions agricoles, en faisant appel « à la solidarité nationale afin d’améliorer le niveau des pensions servies ».
Jusque-là, tout va bien.
Vous proposez ainsi d’augmenter les cotisations retraite des actifs agricoles de soixante-six pourcent.
Autrement dit, votre gouvernement réussit le tour de force de faire trinquer les actifs comme les retraités, tout en portant gravement atteinte à la pérennité du système de retraite des agriculteurs.
Monsieur le ministre, vous allez recevoir les acteurs du dossier dans quelques jours.
Ma question est simple : qui va payer le prix de votre inconséquence ? Qui va payer le prix de votre démagogie ? Les agriculteurs actifs ? Les retraités ? Les contribuables dans leur ensemble ? Il nous faut des réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est ce gouvernement qui a repris ce travail pour augmenter à nouveau les retraites agricoles, dont tous les petits retraités agricoles dénonçaient depuis longtemps le montant.
(Mêmes mouvements.) Nous avons mis en œuvre la revalorisation à soixante-quinze pourcent du SMIC des petites retraites agricoles.
Il vous est peut-être difficile de le dire, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, mais c’est la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est bon, de temps en temps, de le rappeler et de le saluer.
Enfin, monsieur le député, vous avez évoqué ce que serait le châtiment.
Sur ce dernier point, nous avons malheureusement constaté des recettes bien inférieures à ce que nous avions anticipé du fait d’une optimisation continue.
Ah oui, bravo ! Le trente novembre, nous aurons donc, avec l’ensemble des acteurs, une discussion pour revaloriser les retraites.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’agriculture, j’ai été très attentif à la réponse que vous avez faite à Jean-Claude Bouchet.
Je voudrais revenir sur la question du versement des aides de la PAC – politique agricole commune – car il s’agit d’un sujet majeur pour nos agriculteurs et plus particulièrement pour nos éleveurs.
Je sais bien, monsieur le ministre, que vous êtes mobilisé sur le sujet, mais je voudrais quand même vous interpeller.
La PAC, c’est d’abord un contrat entre les agriculteurs et les institutions publiques.
Ce contrat est fondé sur la réciprocité et sur la confiance.
Pour les mesures agro-environnementales et les indemnités compensatoires de handicap naturel, les cahiers des charges sont très exigeants : de nombreuses exigences sont posées avant que les agriculteurs puissent bénéficier de ces mesures.
Les agriculteurs consentent d’énormes efforts pour ce qui est de la mise en œuvre des programmes sur le terrain, pour ce qui est des démarches administratives, et aussi pour ce qui est des délais.
Il n’est donc pas normal que l’on ait pris tant de retard dans le versement de certaines aides.
Je comprends les raisons invoquées, concernant l’Agence de services et de paiement et le fameux logiciel.
Toutefois, puisque les régions sont autorité de gestion, je me suis permis d’écrire au président de la région de Bretagne.
Je n’ai pas eu encore de réponse : j’ai eu un échange laconique avec un élu de la région, mais pas de réponse concrète.
Mais que fait-il donc, le président de la région Bretagne ? (Sourires.) Monsieur le ministre, il y a urgence absolue pour nos éleveurs.
Le pronostic vital est engagé.
Monsieur le député, je sais que vous connaissez ces sujets parfaitement, puisque nous avons eu souvent l’occasion d’en discuter ici, à l’Assemblée nationale.
Je répète que des avances ont d’ores et déjà été versées.
Il y a eu un ATR pour les aides pour deux mille quinze, à hauteur de six virgule neuf milliards d’euros.
Il y a eu des avances sur l’ensemble des aides du premier pilier, à hauteur de six virgule un milliards d’euros.
S’agissant des indemnités compensatoires de handicap naturel, nous en sommes à huit cent trente-neuf millions d’euros, soit quatre-vingt-cinq pourcent du montant total.
À la fin de l’année – c’est un engagement très clair que je prends devant vous – nous aurons soldé la totalité des paiements restants.
D’autre part, vous avez, avec les régions, évoqué le deuxième pilier de la PAC, en particulier ce qui concerne les mesures agro-environnementales et celles en faveur de l’agriculture biologique.
Je rappelle que les aides agro-environnementales et les aides à l’agriculture biologique sont toujours versées en avril ou au printemps de l’année qui suit l’année de référence : nous serons donc dans les temps.
Cependant, je perçois tout à fait qu’il y a des retards, qui concernent notamment les dossiers que l’on a évoqués ce matin, en particulier s’agissant de ce que l’on appelle les changements parcellaires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Blablabla.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dans quelques instants, le dernier projet de loi de finances de cette législature sera soumis au vote.
Ma question porte sur le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
En premier lieu, sur la forme, votre majorité est particulièrement mal à l’aise sur ce sujet.
Preuve en est le défaut de mobilisation de vos députés, ce qui n’a pas permis l’adoption de votre article trente-huit jeudi matin.
Pour les entreprises, ce sera une charge accrue de travail et un coût pour adapter les logiciels comptables, alors que la déclaration sociale nominative ne fonctionne toujours pas partout.
En outre, l’année de transition sera pleine d’incertitudes pour le secteur du bâtiment, puisque les propriétaires ne pourront pas déduire en deux mille dix-sept les coûts des travaux de leurs revenus fonciers, ce qui les incitera à reporter ces travaux.
Et si on parlait de jeudi ? Monsieur Verchère, ça va bien ! Il n’y a, madame Louwagie, nulle remise en cause de la familialisation de l’impôt, nulle remise en cause de la progressivité de l’impôt.
Menteur ! Cette réforme historique, qui, enfin, va être adoptée par le Parlement, bien d’autres avaient rêvé de la faire.
Ma question s’adresse à Madame Pascale Boistard, secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
En France, plus de huit millions de personnes sont aujourd’hui considérées comme des proches aidants.
Il s’agit de toutes celles et ceux qui, de manière bénévole, viennent en aide à une personne de leur entourage en situation de dépendance.
Ces aidants – qui sont majoritairement des aidantes – effectuent quotidiennement des tâches très différentes : soins, accompagnement dans la vie sociale, démarches administratives ou soutien psychologique.
Ces proches, véritables héros du quotidien, sont avant tout des parents, des conjoints ou des enfants qui accompagnent un membre de leur famille en perte d’autonomie.
Ce soutien de chaque jour n’en reste pas moins très lourd, et n’est pas sans conséquence sur la vie personnelle et sur l’état de santé des proches aidants.
La grande majorité d’entre eux cumulent en effet ce statut avec une activité professionnelle et, a fortiori, une vie de famille.
Aujourd’hui, notre majorité va plus loin avec l’ouverture d’un « droit au répit » pour les aidants, prouvant ainsi, s’il en est encore besoin, que la gauche accompagne la société dans ses évolutions.
Cette mesure, qui entrera en vigueur le premier  janvier deux mille dix-sept, est très attendue par ces milliers de femmes et d’hommes qui souhaitent des solutions concrètes pour concilier aux mieux leur vie personnelle et leur activité d’aidant.
Vous l’avez dit, madame la députée, plus de huit millions de personnes, en France, soutiennent et accompagnent au quotidien un proche en perte d’autonomie.
Derrière ce chiffre, ce sont des conjoints, des enfants, des amis ou des parents qui voient leur vie bouleversée et peuvent se retrouver seuls face à la perte d’autonomie de leurs proches.
Ces aidants ont aussi droit à notre solidarité : c’est le sens de la loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Ce rôle si essentiel de proche aidant est donc désormais reconnu par la loi, et des droits qui y sont liés sont mis en œuvre grâce au décret publié samedi dernier.
La mesure relative au congé du proche aidant entrera en vigueur le premier  janvier deux mille dix-sept ; elle permettra aux proches de consacrer du temps à l’aide d’une personne tout en poursuivant leur activité professionnelle.
Ce décret élargit les bénéficiaires du dispositif aux aidants n’ayant aucun lien de parenté avec la personne aidée, ainsi qu’aux aidants de personnes accueillies en établissement.
Il ouvre aussi la possibilité, pour le salarié, de transformer ce congé en période d’activité à temps partiel et de fractionner son utilisation.
Cette nouvelle mesure complète les actions mises en œuvre par le Gouvernement, notamment le droit au répit, auquel vous avez fait référence, et la revalorisation de l’allocation personnalisée d’autonomie.
Avec la loi d’adaptation de la société au vieillissement, ce sont soixante-dix-huit millions d’euros par an qui sont mobilisés pour les proches aidants.
C’est tout l’honneur de ce gouvernement de gauche.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce fut un succès, cet accord étant entré en vigueur le quatre novembre dernier.
C’est ici, pour moi, l’occasion de saluer votre bilan en tant que présidente de la COP qui a pris fin avec la COPvingt-deux organisée à Marrakech, et de saluer aussi ceux de vos services qui, je pense, ont été à l’honneur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.).
Nous y étions présents, avec la présidente Danielle Auroi et quelques députés de tous bords, même s’il est inquiétant de constater, je veux le souligner, l’absence de débat sur le climat dans une certaine primaire.
Oui, les climato-sceptiques sont de retour, et pas nécessairement de l’autre côté de l’Atlantique.
Quid de la place de l’océan ? La France s’est battue, et je vous en remercie, pour que celui-ci soit un point clé des négociations.
Pourriez-vous nous éclairer sur les challenges qui restent à relever ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Merci pour votre question, monsieur le député.
La conférence de Marrakech s’est en effet déroulée dans de bonnes conditions.
Les autorités marocaines ont réussi un exploit car, la France le sait d’expérience, une telle organisation est très difficile.
Ces autorités, comme celles du monde entier, ont remercié la France pour cette réussite exceptionnelle, sur un plan tant diplomatique qu’écologique.
L’accord de Paris – puisqu’il gardera à jamais ce nom – repose en effet sur la mobilisation de notre pays.
Au premier septembre, seulement deux pourcent des émissions étaient couvertes par les ratifications ; aujourd’hui, ce taux est monté à soixante-dix-sept pourcent, ce qui signifie que cent douze pays ont ratifié l’accord de Paris.
Les résultats des élections américaines ont renouvelé la solidarité internationale, et les regards se sont à nouveau tournés vers la France, pour qu’elle continue d’assumer ce rôle moteur dans l’application de l’accord.
Il est bien entendu impossible, dans un laps de temps aussi court, de balayer l’ensemble des sujets, mais vous les avez fort bien évoqués.
Au bout du compte, la France continuera d’assumer ce rôle moteur, ce leadership, y compris au sein de l’Union européenne, puisque nous y sommes à l’avant-garde et avons des responsabilités à ce titre.
La France est ainsi le seul pays à avoir publié sa stratégie sur le bas carbone.
Nous poursuivrons ce travail pour nous assurer de l’application de l’accord de Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La seconde partie de ce projet de loi de finances a, comme la première, permis aux députés de faire progresser ce projet de loi.
Tout d’abord, nous sommes favorables, comme la grande majorité des contribuables, à la mise en œuvre du prélèvement à la source, d’abord parce qu’il fait partie du choc de simplification.
En effet, non seulement il allégera considérablement la charge administrative pesant sur le fisc et sur les ménages, mais il renforcera aussi l’efficacité de notre politique fiscale et atténuera les incertitudes qui minent notre économie.
Si je ne devais retenir qu’un argument en sa défaveur, je dirais que le paiement sur rôle est aussi source d’inefficacité de notre politique et particulièrement pour nous, députés.
En effet, lorsque nous faisons adopter une mesure en loi de finances, il faut patienter une année et demie avant que le contribuable puisse en bénéficier : c’est considérable ! Tel ne sera donc plus le cas.
Il faut, toutefois, rester lucide quant aux réelles difficultés de mise en œuvre de la réforme : je pense notamment à l’augmentation de la charge administrative des entreprises ainsi qu’à la modification des rapports entre celles-ci et les salariés.
Nous devons apporter des garanties à ce sujet.
Concernant les amendements, nous relevons plus particulièrement le vote – enfin ! – du crédit d’impôt action solidaire, que nous appelions de nos vœux depuis la mise en place du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.
Notre président Roger-Gérard Schwartzenberg a, à maintes reprises, soutenu la nécessité d’observer plus en détail les contreparties et l’utilisation du CICE par les plus grandes entreprises car, hélas, le contenu des rapports de France Stratégie à ce sujet demeure globalement insuffisant.
Le crédit d’impôt dont nous avons obtenu le vote jeudi soir représente une véritable bouffée d’oxygène pour le secteur médico-social, associatif et mutualiste, qui, depuis la mise en place du CICE, souffrait de distorsions de concurrence.
C’est une véritable victoire d’équité et je salue, à ce titre, l’engagement sans faille de ma collègue Jeanine Dubié.
En outre, s’agissant des territoires ultramarins, nous nous félicitons de l’annulation de la dette de Saint-Pierre-et-Miquelon vis-à-vis de l’agence de l’eau Seine-Normandie, annulation défendue par notre collègue Stéphane Claireaux, et qui représente pour ce territoire une avancée financière considérable.
Par ailleurs, je souhaite que le débat que j’ai ouvert l’année dernière dans le prolongement de la réforme de la dotation globale de fonctionnement – DGF –, sur la répartition finale de la dotation de solidarité rurale – DSR –, porte ses fruits.
En effet, l’équilibre actuel entre les communes touristiques et les bourgs-centres, qui assument les services publics, n’est pas satisfaisant du fait de la prise en compte exclusive de la population au sens de la DGF.
Cette situation conduit des villages de cent cinquante habitants permanents à devenir le bourg-centre au sens de la DGF au détriment des vrais bourgs-centres qui comptent, eux, entre deux mille et trois mille habitants.
C’est exact.
Je prends à ce titre note de l’engagement du Gouvernement à trouver une solution en nouvelle lecture.
Nous y reviendrons donc lors du collectif budgétaire de fin d’année.
Autre regret : le rejet par le Gouvernement de mon amendement visant à exclure les indemnités compensatoires de handicap naturel du bénéfice agricole.
Ces indemnités concernent à la fois les zones défavorisées simples et les zones de montagne.
Cela revient à dire qu’entre la solidarité avec les zones défavorisées et une fiscalité avantageuse pour tous, y compris pour les grandes exploitations, les syndicats agricoles ont fait leur choix au niveau national.
Dans les zones défavorisées, on appréciera ! Mais était-il nécessaire qu’un Gouvernement de gauche fasse le même choix, qui revient à donner plus aux céréaliers et moins aux zones défavorisées ? Je vous pose la question.
Je vous la pose d’autant plus que cette mesure s’ajoute à une révision drastique du zonage des zones défavorisées qui va mettre nombre de zones intermédiaires dans de grandes difficultés.
Cet amendement de recettes se justifiait d’autant plus qu’il aurait également permis de supprimer la taxe sur la farine, réclamée de longue date par notre collègue Jacques Krabal.
Si nous attendons donc à la fois la nouvelle lecture et le collectif budgétaire pour trouver des solutions à ces problèmes, nous voterons pour ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le temps est donc venu de prendre du recul pour faire le bilan de la politique budgétaire menée depuis deux mille douze.
Soyons francs : ce quinquennat aura été celui d’un transfert inédit de fiscalité.
Avec la hausse du taux de CICE et la baisse programmée du taux de l’impôt sur les sociétés, adoptées dans ce budget, ce choix est, malheureusement, conforté.
C’est par un mode de développement fondé sur la transition écologique, la réussite éducative ainsi qu’un véritable accompagnement dans l’emploi tout au long de la vie que nous parviendrons à proposer un chemin d’espérance et d’optimisme à nos concitoyens.
Ce chemin est, pour le moment, coupé par une fracture territoriale, silencieuse et pourtant si douloureuse, qui s’aggrave : la métropolisation a contribué à accroître les inégalités sociales et le sentiment d’abandon.
La baisse des investissements publics, en particulier à l’échelon local, qui a subi une baisse drastique et indifférenciée de ses moyens, a été lourde de conséquences pour nos territoires.
Bien sûr, nous avons salué certains efforts nécessaires, en matière de police, de gendarmerie et de justice, pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Nous avons également soutenu le rattrapage concernant l’éducation nationale, même si un effort supplémentaire reste nécessaire.
Mais vous n’avez pas encore perdu ! C’est une ineptie au moment où toutes les grandes institutions prônent un desserrement des politiques d’austérité qui font tant de mal aux plus fragiles.
En ne portant pas une véritable réforme fiscale posant la progressivité et la justice comme valeurs cardinales, modulant les prélèvements des entreprises en fonction de l’utilisation des bénéfices et décourageant la rente, le Gouvernement est resté dans le couloir de l’ordolibéralisme ambiant.
Le prélèvement à la source n’est en aucun cas une réforme fiscale.
Source de complexité, qualifié par certains d’usine à gaz, il présente des risques importants en matière de confidentialité et d’efficacité du recouvrement en associant un tiers à la collecte, en l’occurrence l’entreprise, dont ce n’est pourtant pas le rôle.
Pis, le prélèvement à la source pourrait être pour la droite le cheval de Troie d’une flat tax, un impôt proportionnel qui toucherait uniformément les plus riches et les plus pauvres, ce qui constituerait un désastre social.
Dans sa philosophie, ce budget ne diffère pas des précédents.
Au terme de cette législature, il signe la déception de ne pas avoir ouvert un autre chemin : celui d’une création et d’une répartition plus égalitaires des richesses, celui du progrès et de l’ambition, celui de l’innovation et de l’espoir.
C’est pour avoir oublié sa volonté de battre en brèche une finance internationale toute-puissante, c’est pour avoir pris le parti de la doxa libérale que le Gouvernement, entraînant toute la gauche, a perdu une grande partie du peuple.
L’urgence est telle que la résignation comme la satisfaction seraient une faute.
Nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je me félicite de l’esprit de responsabilité et du dialogue constructif entre le Gouvernement et la majorité qui ont prévalu pendant ces débats.
Que retenir de cette discussion, au terme de cent quatre-vingt-un heures de débats en commission des finances, en commissions élargies et dans l’hémicycle ? Le premier enseignement, c’est que la droite refuse le débat, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
La droite était tout simplement absente.
Et la seconde délibération, ce n’est pas du mépris du Parlement ? C’est la majorité qui est incohérente ! Est-ce de la lâcheté ? Est-ce de l’hypocrisie ? À chacun de juger.
À l’arrivée, le constat est simple.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le deuxième enseignement de ces débats, c’est que la cohérence et la stabilité de notre majorité parlementaire sont réaffirmées et renforcées.
Contrairement à ce qui a été dit avant le vote de la première partie du projet de loi de finances, le Gouvernement n’a pas perdu sa majorité parlementaire.
Ainsi que le vote sur la première partie l’a montré, et comme le vote sur l’ensemble du projet de loi le confirmera, le Gouvernement et la majorité sortent confortés de ce débat budgétaire.
Nous avons avancé ensemble.
Et s’il nous est arrivé – c’est heureux – d’avoir des débats, ceux-ci portaient moins sur les objectifs que sur les moyens.
Certains commentateurs s’en sont étonnés, mais est-il anormal qu’un milliard d’euros, sur trois cents milliards de dépenses, soient déplacés au cours de l’examen parlementaire ? Ce qui compte, c’est que nous soyons rassemblés sur un texte et sur des objectifs clairs.
Car le troisième enseignement de ce débat, c’est que la cohérence de notre action, encore amplifiée, et des combats que nous menons depuis deux mille douze se trouve renforcée.
Nous menons trois combats de front, avec détermination et constance, depuis quatre ans, conformément à nos engagements de deux mille douze.
Ces combats sont indissociables pour le redressement du pays : assainissement des comptes publics, réformes pour la croissance et l’emploi, renforcement de la justice fiscale et sociale.
Oui, nous redressons les finances publiques ! Au début de la discussion budgétaire, la droite nous a fait un procès en insincérité budgétaire, ce qui lui a servi de prétexte pour refuser le débat.
Ce procès est justifié ! Il a été balayé, je dis bien balayé, par la Commission européenne dans son avis sur ce projet de budget.
De la même manière, nous transformons la réduction d’impôt en faveur des services à la personne en crédit d’impôt, ce qui bénéficiera à des centaines de milliers de foyers modestes, notamment de retraités.
Je n’oublie pas non plus la mesure de baisse de la CSG, qui bénéficiera à cinq cent mille retraités.
Et bien sûr, nous mettons en œuvre la grande réforme fiscale de ce projet de loi de finances qu’est le prélèvement à la source.
Veuillez conclure, monsieur le député ! Mes chers collègues, c’est donc avec fierté et avec le sentiment du devoir accompli et la volonté de poursuivre encore longtemps l’œuvre de redressement dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de finances.
Hélas, ce budget confirme les échecs successifs, tout au long du mandat, de la majorité et du Gouvernement.
Échec budgétaire, d’abord : sur la durée du mandat, les prélèvements obligatoires ont augmenté pour les ménages de plus de dix pourcent – cinquante-trois milliards d’euros –, écrasant les classes moyennes, et pour les entreprises, de cinq pourcent – plus de vingt milliards d’euros.
Avec l’augmentation des dépenses publiques – sept milliards d’euros supplémentaires en deux mille dix-sept –, la France reste championne en Europe puisque ces dépenses représentent près de cinquante-sept pourcent de la richesse nationale contre moins de quarante-quatre pourcent en Allemagne.
C’est faux ! Évoquant l’évolution des déficits, notre collègue Dominique Lefebvre nous assure que l’engagement qu’il a pris a été tenu.
Les analyses du Haut conseil des finances publiques, celles de la Commission européenne et les nôtres, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues de la majorité, montrent que cet objectif est totalement irréaliste, inatteignable.
Les évaluations montrent qu’il faut s’attendre à un demi-point de plus, ce qui, dans la situation budgétaire actuelle,  est lourd à porter.
Un demi-point de plus, cela ne signifie pas cinq points de déficit par rapport au PIB.
Il faudra, y compris à droite, que nous en soyons conscients et que nous soyons très attentifs à ne pas laisser déraper la dépense publique.
Par ailleurs, la dette, qui représente plus de quatre-vingt-dix-huit pourcent du PIB, augmente encore, alors même que des tensions sur les taux d’intérêt commencent à se manifester.
Mesurez-vous le risque que vous faites prendre à notre pays ? Le risque, c’est de vous voir revenir ! Échec économique, ensuite : la majorité avait pris l’engagement de faire de la réduction du chômage une priorité.
Elle ne l’a pas tenu : le taux de chômage est deux fois plus élevé qu’en Allemagne.
Hélas, le budget pour deux mille dix-sept confirme – et même aggrave – ces échecs.
Économistes, Cour des comptes, Haut conseil des finances publiques, Commission européenne, tous le disent : l’hypothèse de croissance pour deux mille seize n’est pas crédible.
Vous-même, au fond, le reconnaissez en la revoyant à la baisse.
Seulement, vous ne faites pas preuve de la lucidité minimale pour deux mille dix-sept.
Les dépenses vont déraper, puisque la masse salariale doit augmenter de quatre pourcent.
Or la France n’en a pas les moyens ! En augmentant le CICE, avec un report des dépenses sur deux mille dix-huit, vous faites de la cavalerie.
Il appartiendra à un budget ultérieur d’assumer le poids – plus de sept milliards d’euros – de vos promesses.
Enfin, vous faites courir un péril au contribuable avec l’introduction de la retenue à la source.
Entendez, messieurs les membres du Gouvernement, collègues de la majorité, que nous reviendrons sur cette mauvaise réforme ! Très bien ! Le mandat qui se termine aura tout de même eu quelques mérites.
Il nous aura rappelé qu’il faut être vigilant, attentif, constant et cohérent pour contenir l’augmentation des impôts et des dépenses.
Et si nous n’avons pas toujours été parfaits, vous avez été, hélas, bien pires ! Demain, il nous faudra être meilleurs.
Ce ne sera pas possible ! Le mandat a été l’occasion d’une démonstration in vivo du précepte « trop d’impôt tue l’impôt ».
C’est le paradoxe des socialistes, hélas, que d’avoir accompli, sur le dos des contribuables, cette démonstration.
À un moment, la matière fiscale se rebelle, et l’impôt n’est plus au rendez-vous.
Il faudra que nous en tenions compte.
Vous avez confirmé les méfaits de l’ISF, il faudra que nous soyons constants et cohérents.
Un large accord se forme aujourd’hui en faveur de sa suppression.
C’est un discours-programme ! Vous avez provoqué, dès le début du mandat, la révolte des contribuables.
Vous l’avez subie à votre détriment.
Mais le mouvement des Pigeons constitue aussi un message adressé à l’ensemble de la représentation nationale.
Dans le passé, nous n’avons pas toujours été parfaitement cohérents sur la question de la retenue à la source.
Mais vous avez forcé le débat, à un moment curieux, et aujourd’hui, la droite sait qu’elle n’en veut pas.
Plus exactement, nous savons que seule une réforme fiscale, cohérente, audacieuse, ambitieuse pourrait justifier une évolution de cette nature.
Comme la suppression de l’ISF ? Or elle n’est pas au rendez-vous.
Vous avez démontré les méfaits de l’instabilité.
Nous devrons apporter cette conciliation nécessaire, cette réponse aux deux injonctions que sont la réforme et la stabilité.
C’est l’enjeu d’une loi d’orientation – qui ne serait pas révisée en permanence.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La sagesse nous dit que de bonnes finances exigent une bonne politique.
Nécessairement, une mauvaise politique entraîne de mauvaises finances.
C’est hélas ce que vous nous avez fait subir.
Alors oui, c’est d’une autre politique que la France a besoin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Première question : le poids des prélèvements obligatoires a-t-il été réduit ? (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réponse est non.
Pis, vous avez fait du Brel : « t’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse ».
Et ça continue ! Sur la durée du quinquennat, les prélèvements obligatoires auront augmenté de cent trois milliards d’euros, passant de neuf cent quinze milliards en deux mille douze à mille dix-huit milliards en deux mille dix-sept.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’après les informations fournies par Mme la rapporteure générale, les prélèvements obligatoires sur les ménages ont augmenté de quatre-vingt-trois milliards d’euros en cinq ans, et ceux sur les entreprises, de vingt milliards.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du calme, chers collègues.
Écoutez donc M.
de Courson ! Deuxième question : les dépenses publiques ont-elles été tenues ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – « Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réponse est non.
Les dépenses publiques continuent d’augmenter et, tel Diogène, on cherche, en vain, les cinquante milliards d’économies que vous aviez annoncés.
En cinq ans, les dépenses publiques ont augmenté de quatre-vingt-quatorze milliards.
En tenant compte des crédits d’impôt, elles sont passées de mille cent quatre-vingt-six milliards en deux mille douze à mille deux cent quatre-vingts milliards en deux mille dix-sept.
Il nous paraît donc inimaginable, alors que le Gouvernement n’a jamais tenu ses objectifs d’économies depuis deux mille quinze, qu’il puisse soudainement y parvenir en deux mille dix-sept.
C’est vrai.
D’ailleurs, quelle est en deux mille dix-sept la hausse prévisionnelle de la masse salariale de l’État ? Un peu plus de quatre pourcent, mes chers collègues.
Souvenez-vous, chers collègues de la majorité, de l’engagement numéro neuf du candidat François Hollande : « Le déficit sera ramené à trois pourcent en deux mille treize et l’équilibre sera atteint en deux mille dix-sept ».
Vous avez de bonnes lectures.
Continuez ! L’objectif de trois pourcent, loin d’avoir été atteint en deux mille treize, ne le sera toujours pas en deux mille dix-sept.
Le Haut conseil des finances publiques estime improbables les prévisions pour deux mille dix-sept et considère même comme incertain le retour en deux mille dix-sept du déficit nominal sous le seuil de trois pourcent du PIB.
Cela grimpe à chaque fois ! La Commission européenne elle-même a, d’ores et déjà, réévalué le déficit public français de deux virgule sept à deux virgule neuf pourcent du produit intérieur brut.
Quatrième et dernière question, rassurez-vous : le poids de la dette publique va-t-il se stabiliser ? (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réponse est non.
Avez-vous bien entendu, mes chers collègues ? quatre-vingts virgule deux pourcent ! Soit une baisse de huit virgule cinq points de produit intérieur brut.
Or, sur cette période, elle a augmenté officiellement de six virgule quatre points, se montant à quatre-vingt-seize virgule un pourcent pour deux mille dix-sept.
L’écart entre les promesses du candidat François Hollande et la réalité s’élève donc à trois cent trente milliards ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel menteur, ce Hollande ! Laissez conclure l’orateur.
En outre, ce montant de trois cent trente milliards d’euros est sous-évalué, grâce au dispositif des primes d’émission, mécanisme qui permet de faire croire que la dette n’augmente plus, en reportant son poids sur les exercices futurs.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Chers collègues, je vois, à votre humeur, que vous avez passé un week-end qui vous a détendus.
(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéros quatre mille cent quarante et un, quatre mille cent quatre-vingt-onze rectifié).
La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Je dis bien « en nouvelle lecture », car la commission mixte paritaire n’a pas pu trouver un accord.
Je vous dois cette confidence : finalement, cet échec me rassure.
Il me rassure car le Sénat s’était attelé à vider ce projet de loi d’une bonne partie de sa substance.
Mon propos n’est toutefois pas sans nuance : la Haute assemblée a parfois fait œuvre très utile et quarante et un articles sont d’ores et déjà adoptés conformes.
Mais elle avait supprimé trop de dispositions essentielles pour qu’un compromis soit possible, qu’il s’agisse des titres Iier et trois, que je défendrai devant vous, ou du titre deux, que Madame Cosse vous présentera.
Lorsque le Sénat a fait des propositions, et, disons-le sans esprit polémique, elles furent rares, elles n’étaient pas acceptables.
Je pense, en particulier à la création d’un contrat d’appoint jeunes, sorte de sous-contrat de travail réservé aux moins de vingt-six ans.
Je pense aussi aux bouleversements apportés à la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse, qui remettaient en cause l’exercice même de la liberté d’expression.
Une honte ! En séance, au Sénat, je m’étais engagé à revenir sur ces dispositions.
On ne bouleverse pas ainsi un texte aussi fondamental, aussi subtil, aussi équilibré que la loi de mille huit cent quatre-vingt-un.
On doit se concerter, discuter, échanger, confronter les points de vue.
Il fallait voir des juristes, évidemment, des avocats, des magistrats, mais aussi des journalistes, les grands acteurs de l’internet, les éditeurs, les réseaux sociaux.
Cela n’avait pas été suffisamment fait, suscitant des craintes légitimes.
Je me félicite donc de l’adoption d’amendements de suppression de cette partie du texte adopté au Sénat dès le stade de l’examen en commission spéciale.
Votre commission spéciale, avec l’appui du Gouvernement, a bien travaillé.
Bref, nous avons rétabli l’esprit du texte tel qu’il était issu de votre assemblée.
La majorité sénatoriale a parfois vu de l’idéologie, pour reprendre son terme, là où il y avait en réalité du progrès, du progrès social.
On en viendrait presque à croire que certains considèrent le progrès comme une idéologie à combattre ! Le Gouvernement s’opposera donc à toute remise en cause en séance ici même.
J’en viens maintenant aux sujets qui restent en discussion.
Ils ne sont pas nombreux.
Nous vous proposerons également de renforcer certaines dispositions adoptées en première lecture.
En nouvelle lecture, il nous appartient aussi de nous assurer que les dispositions qui demeurent en discussion soient cohérentes avec celles de textes qui ont pu être discutés parallèlement à ce projet de loi mais qui sont désormais définitivement adoptés.
Je pense en particulier à la proposition de loi de Patrick Bloche ou au texte relatif à la justice du vingt et unieme siècle.
Le Gouvernement vous proposera donc de ne pas modifier l’action de groupe dans l’entreprise, dont la promulgation remonte à quelques heures seulement.
Je ne serai pas plus long, monsieur le président.
Je veux terminer en soulignant combien l’examen parlementaire de ce texte aura permis de le consolider, de le renforcer.
Nous avançons aussi en matière de lutte contre les discriminations puisque notre arsenal pénal sortira renforcé.
Nous disposerons de plus d’outils pour diversifier les recrutements dans la fonction publique.
Nous mettons fin aux discriminations en droit contre les gens du voyage.
Nous interdisons dans la loi les discriminations dans l’accès à la restauration scolaire.
Sur tous ces sujets extrêmement importants, le texte changera la vie de nos concitoyens.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté est présenté parfois par certains membres de l’opposition ici même ou de la majorité sénatoriale comme un texte « vide-grenier », un texte « fourre-tout », un « cabinet de curiosités ».
Deux cent quarante-six articles, est-ce encore ce qu’on appelle une loi ? Si les « curiosités » sont celles que je viens d’évoquer, c’est bien un texte de progrès que nous discutons et je m’en félicite.
Il sera vecteur de changements dans la vie concrète de nos concitoyens, et c’est avec cet objectif que Madame Emmanuelle Cosse et moi-même serons au banc des ministres pour le défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
Car il y a bien deux conceptions du vivre ensemble, deux conceptions de la solidarité, deux conceptions de l’engagement, parfois même deux conceptions de la laïcité – j’y reviendrai –, celle de la gauche et celle de la droite.
L’Assemblée nationale a considérablement enrichi le texte.
Le projet de loi initial comportait quarante et un articles ; le texte issu de l’Assemblée en première lecture en comptait deux cent dix-sept.
Permettez-moi d’en donner quelques exemples.
Je suis impatient de savoir si les candidats – quels qu’ils soient – issus des rangs de la droite reprendront ces mesures dans le prochain débat présidentiel.
Parce que la ministre n’a jamais fourni d’explications ! C’est très surprenant, car une mesure allant dans le même sens figurait dans une proposition de loi de Monsieur Ciotti que vous aviez cosignée, madame Le Callennec.
Ce texte, adopté à l’Assemblée nationale, visait à substituer au régime déclaratif actuel un régime d’autorisation préalable.
Nous avons fait des propositions qui, elles, ne remettent pas en cause la liberté d’enseignement.
Disons les choses simplement : certaines écoles qui se créent aujourd’hui ne respectent pas la loi et sont parfois à la limite de l’organisation sectaire.
En l’état actuel du droit, il est prévu une déclaration a posteriori.
Eh bien nous, nous disons non et nous changeons la loi pour que la déclaration ait lieu avant.
C’est ce à quoi vous vous êtes opposés, comme vous vous y étiez d’ailleurs déjà opposés en première lecture à l’Assemblée.
Nous sommes cohérents ! S’agissant du titre deux, qui traite de la mixité sociale et de l’égalité des chances dans l’habitat, les Français vont comprendre ce à quoi ils peuvent s’attendre.
Ils ont compris ! En effet, le Sénat a clairement remis en cause la place des intercommunalités dans les stratégies d’attribution des logements.
Pour casser cette politique, vous vous êtes opposés à notre texte, qui prévoyait que vingt-cinq pourcent des logements sociaux hors quartiers prioritaires aillent aux plus pauvres afin de ne pas ajouter de la pauvreté à la pauvreté, de la ghettoïsation à de la ghettoïsation.
Vous avez voulu revenir sur cette obligation en instaurant une contractualisation territorialisée, soumise au bon vouloir des uns et des autres.
En bref, logement social à la carte, obligation de construire à la carte : il est clair que vous ne voulez pas mélanger les pauvres avec les autres.
Pas d’obligation de construction, donc pas de mixité sociale.
Les modifications introduite par le Sénat conduisaient à menacer sérieusement la liberté d’expression en facilitant considérablement la poursuite des infractions dans ce domaine.
Sur ce point en particulier, les divergences de vue entre les deux chambres ont été entérinées par la commission mixte paritaire.
C’est donc fort logiquement que celle-ci a échoué.
Réunie le vingt-cinq octobre, elle n’a pu que constater le désaccord entre les deux chambres, appelant dès le sept novembre à une nouvelle lecture.
Je vais maintenant évoquer rapidement quelques-uns des éléments sur lesquels notre commission spéciale a souhaité revenir.
Au titre premier, je ne m’étendrai pas sur le sujet crucial des contrats « d’emplois d’appoint jeunes », sortes de CPE nouvelle formule, sur lesquels la commission spéciale a bien entendu rétabli le texte de l’Assemblée.
J’en viens à l’article huit du projet de loi, relatif au congé d’engagement associatif.
Quelle belle conquête ! Car l’une des leçons que nous avons reçues à la suite des terribles attentats qui ont frappé notre pays est la volonté des Françaises et des Français de s’engager dans la vie associative, la vie sportive, la vie citoyenne.
Nous avons voulu reconnaître à tous un droit qui existait pour certains.
Chaque Français pourra prendre une semaine dans sa vie de travail pour s’engager, auprès des enfants, pour la laïcité ou dans le sport.
Et nous avons, à l’Assemblée nationale, fait en sorte que la rémunération de cette semaine, qui n’est pas un congé payé à proprement parler, puisse être négociée – pourquoi pas ? – au sein de l’entreprise.
Quelle belle conquête pour l’année deux mille seize ! En ce qui concerne les mineurs, nous sommes, fort heureusement, revenus sur les suppressions caricaturales du Sénat.
Nous avons ainsi réintroduit l’article quinze qui permet aux mineurs d’être directeurs de publication.
Quel conservatisme, même sur un tel sujet ! Cela en devient consternant ! Nous avons également réintroduit l’article quinze ter relatif à la pré-majorité associative.
Oui, les mineurs doivent bénéficier, comme les autres, de toutes les libertés fondamentales, à commencer par la liberté d’expression et le droit d’association.
Je trouve paradoxal que certains veulent envoyer les mineurs en prison et sont les mêmes à ne pas leur reconnaître le droit d’animer un journal dans leur collège.
Nous sommes également revenus, à l’article vingt-neuf, sur l’importante remise en cause de l’article cinquante-cinq de la loi SRU qu’avaient initiée nos collègues sénateurs.
En bref, demain, la droite au pouvoir, ce sera la fin de la loi SRU ! Exactement ! Cela fait longtemps qu’on vous le dit ! C’est écrit noir sur blanc et c’est ce que nous remettons en cause.
Vous avez bien compris ! Vous l’assumez et j’aime ça.
La commission a également rétabli l’article vingt-six en simplifiant le cadre de la rénovation de la politique des loyers dans le parc social.
Je me réjouis également de ce que la commission spéciale ait rétabli l’article vingt-huit septies qui permet à des associations ne possédant pas d’agrément de mettre en œuvre une action de groupe dans le domaine du logement social.
S’agissant toujours du titre deux, je rappelle que la commission spéciale a souhaité assouplir les conditions de publicité de certaines informations du registre des syndicats de copropriétaires.
Philippe Bies reviendra sur ce point de façon exhaustive.
Enfin, dans le titre trois – je salue Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique sur ce titre – je me réjouis du retour au texte de notre assemblée concernant la suppression du statut spécial des gens du voyage.
Je rappelle que le terme « gens du voyage » est derrière nous et que nous parlerons désormais de « citoyens itinérants », ce qu’ils demandent depuis trente ans.
Citoyens itinérants ! Itinérants comme les électeurs ? (Sourires.) Je salue les belles conquêtes de ce texte en faveur des citoyens itinérants – obligations en matière d’aires d’accueil, fin du livret de circulation.
Le retour au texte de l’Assemblée nationale, c’est aussi pour tous les enfants de France, ne vous en déplaise, le droit absolu, à l’école primaire, d’être inscrit à la cantine que le texte consacre à l’article quarante-sept.
Je salue le président Roger-Gérard Schwartzenberg, ici présent, qui est le père de cette mesure, et l’en remercie.
À cet égard, nous réaffirmons très fermement qu’aucune contingence matérielle ou financière ne peut justifier que l’on refuse de nourrir des enfants.
Fier de porter ce texte à vos côtés, je suis certain que cette nouvelle lecture permettra non seulement de l’améliorer mais d’en retrouver l’esprit, celui d’un texte de conquête, de progrès et de justice au service du vivre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente et monsieur le rapporteur générale de la commission spéciale, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Sans revenir sur les raisons qui ont conduit à l’échec de la commission mixte paritaire, je souhaite faire état des travaux de notre commission qui ont principalement consisté à rétablir, dans le titre Iier, un certain nombre d’articles supprimés par le Sénat.
On voit la différence d’approche.
À l’inverse du Sénat, l’Assemblée, elle, prend des mesures pour favoriser et reconnaître l’engagement de tous.
En particulier, la commission spéciale a rétabli l’article huit du projet de loi, relatif au congé d’engagement, dont le rapporteur général vient de dire quelques mots.
Nous estimons en effet, en tout cas sur les bancs de la gauche, qu’il est aujourd’hui nécessaire de répondre à cette demande récurrente et légitime du monde associatif.
C’est un véritable coup de pouce qui sera ainsi donné à la vie associative de notre pays, en permettant plus facilement aux salariés et aux fonctionnaires d’exercer des responsabilités au sein d’associations d’intérêt général.
Nous avons également rétabli l’article huit ter qui assouplit les conditions de rémunération des dirigeants des associations de jeunes, estimant cette mesure nécessaire au dynamisme de la vie associative des jeunes majeurs.
Nous avons aussi réintégré au projet de loi plusieurs dispositions relatives aux mineurs qui permettent à ceux-ci d’exercer, dans un cadre aménagé et clairement défini, les droits fondamentaux que sont la liberté d’expression et le droit d’association.
La commission spéciale a ainsi rétabli l’article quinze, relatif à la direction de publication par des mineurs de plus de seize ans.
Elle a également adopté une nouvelle version de l’article quinze ter, relatif à la pré-majorité associative, qui devrait répondre aux inquiétudes exprimées, à juste titre, par certains de nos collègues lors de la première lecture.
Sur ces deux sujets, je regrette toutefois que la majorité sénatoriale n’ait pas pris la peine, dans la logique constructive qui est la nôtre, de proposer des dispositions alternatives.
Mais ne rien proposer est aussi une solution – qui traduit votre peu d’ambition pour les jeunes et l’exercice de leurs droits fondamentaux.
Là où nous créons de nouveaux droits et plus de sécurité, le Sénat, lui, tente d’introduire de la précarité.
À chacun son style de propositions pour les jeunes ! Au-delà de la jeunesse et de la vie associative, l’éducation a également constitué un sujet de désaccord majeur, frontal même, avec le Sénat.
Comme c’est étonnant ! En ce qui concerne l’instruction à domicile, la commission spéciale a rétabli l’article quatorze bis tel qu’il a été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je le dis ici et nous aurons l’occasion d’y revenir, il ne s’agit en aucun cas d’interdire l’instruction à domicile mais de renforcer le contrôle des services de l’État sur cette instruction.
La rédaction de l’article L. cent trente et un-dix du code de l’éducation, qui autorise l’éducation à domicile, devait être clarifiée afin d’éviter les contentieux et le recours à des manœuvres dilatoires de la part de certains parents.
Dois-je rappeler que ce contrôle s’exerce avant tout dans l’intérêt de l’enfant ? J’émettrai donc, je le dis sereinement, un avis défavorable aux nombreux amendements de suppression ou qui proposent une nouvelle rédaction de cet article.
S’agissant toujours de l’éducation, je ne reviendrai pas ici sur l’article quatorze decies du projet de loi sur lequel nous aurons, je crois, tout le loisir de revenir au vu du nombre d’amendements déposés par l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre deux.
Je ne reviendrai pas sur tous les résultats déjà obtenus grâce aux mesures prises depuis le début de ce quinquennat.
Les Français commencent à en apprécier les effets, comme l’a rappelé tout à l’heure Madame la ministre du logement dans sa réponse à une question au Gouvernement.
Les chiffres de la construction de logements repartent à la hausse.
Mais malgré ces premiers résultats probants, il faut regarder la réalité en face : la ségrégation, sociale et territoriale, caractérise encore trop notre pays.
Il appartenait bien sûr à notre majorité de rétablir ces mesures.
C’est ce que nous avons fait en commission spéciale en adoptant soixante-dix-neuf amendements du Gouvernement et des rapporteurs.
La droite avait choisi de ne pas déposer d’amendements en commission spéciale, non parce qu’elle était trop occupée par ailleurs mais parce qu’elle était satisfaite de ce texte très conservateur.
Elle revient évidemment en séance avec des amendements qui ont vocation à rétablir le texte du Sénat.
L’enjeu de ce nouvel examen en séance est donc de confirmer les modifications que nous avons effectuées en commission, d’améliorer encore le texte en procédant à certains ajustements et d’éviter bien entendu tout recul, en rejetant les amendements portés par la droite.
Eh oui ! Le texte complète la politique que nous menons depuis deux mille douze.
Il a vocation à renforcer le rôle des intercommunalités.
À cet égard, il va dans le sens de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles et de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Enfin, il vise à punir plus sévèrement ceux qui refusent encore et toujours de construire du logement social et de mettre en œuvre la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre trois.
Pour le titre trois, dont je me suis plus particulièrement occupée, le texte qui nous est revenu du Sénat appelle trois sortes de commentaires.
En premier lieu, sur certains articles, le Sénat a opéré un travail utile d’amélioration du projet de loi, souvent en coopération avec le Gouvernement.
C’est notamment le cas pour les dispositions relatives à la fonction publique.
Nous n’aurons pas de difficulté à faire nôtres ces rédactions, et à fermer ainsi les articles concernés pour la suite de la navette.
En deuxième lieu, le Sénat a pu s’opposer frontalement à certaines dispositions que nous proposions.
Ce n’était pas toujours à tort, reconnaissons-le.
Nous vous inviterons donc à maintenir certaines suppressions votées par les sénateurs.
D’autres mesures témoignent en revanche d’une opposition politique stricte, qui relève de l’exercice de 1a démocratie, et qu’il revient à l’Assemblée nationale de trancher en faisant usage des prérogatives que lui confère la Constitution.
En troisième et dernier lieu, le Sénat a choisi d’utiliser ce projet de loi pour adopter des mesures sans grand lien avec son contenu initial.
Je ne lui jetterais pas la pierre si celles-ci étaient de nature technique, ponctuelle et consensuelle.
Le Sénat a ainsi légiféré de façon univoque, sans concertation.
Sans surprise, cette méthode à la hussarde a provoqué une levée de boucliers dans la presse.
Comme l’ont indiqué nos débats de commission, la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse est un totem : plus qu’à toutes les autres, il ne faut y toucher que d’une main tremblante.
Nous avons intégralement rétabli le texte de l’Assemblée nationale sans même discuter des modifications apportées.
Comme disait notre illustre prédécesseur Léon Gambetta, il y a des formes qui emportent le fond.
Je n’aurai pas assez de cinq minutes pour mentionner les soixante et un articles que j’ai la responsabilité de rapporter.
Nous pourrons les discuter en profondeur, un à un, lors les débats.
Mais je ferai une exception pour le dispositif adopté à notre initiative sur les oubliés de Madagascar, afin d’appeler l’attention sur ces personnes ballottées, à leur corps défendant, par les événements, au moment de la décolonisation, il y a un demi-siècle.
Le Gouvernement, le ministre de l’intérieur, s’étaient engagés, en juillet dernier, à étudier la situation et à lui apporter des solutions satisfaisantes dans le cadre du droit commun.
J’ai plaisir à indiquer à l’Assemblée nationale que cette promesse a été tenue.
Monsieur le ministre, puisque vous représentez sur ce banc l’ensemble du Gouvernement, je tenais, en préambule à notre discussion sur ce projet de loi, à vous exprimer mes plus sincères remerciements.
Très bien ! Je remercie également la présidente de la commission spéciale, le rapporteur général et mes deux collègues, rapporteurs thématiques, avec lesquels j’ai eu grand plaisir à travailler, sans oublier les deux responsables du texte pour notre groupe, Monsieur Blein et Madame Linkenheld.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous êtes la meilleure d’entre nous ! La commission spéciale, sous la présidence d’Annick Lepetit, a effectué un travail important, de sorte que nous aurons moins d’une centaine d’amendements à examiner.
Je ne forme pas le rêve fou d’un consensus général, mais je constate que beaucoup d’articles ne font l’objet d’aucun amendement.
Notre discussion pourra donc se concentrer sur les points essentiels afin de parvenir, je l’espère, à une rédaction du titre trois que tous pourront soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, souvent présenté comme le dernier grand texte de cette mandature, le projet de loi pour l’égalité et la citoyenneté restera comme l’exemple d’un travail parlementaire abouti.
Alors qu’il ne comptait que quarante et un articles à sa sortie du Conseil des ministres, on n’en dénombre aujourd’hui pas moins de deux cent soixante-cinq.
Le texte que nous avons adopté en première lecture nous est cependant revenu profondément modifié du Sénat.
Si soixante articles ont été adoptés conformes, soixante-quinze autres ont tout simplement été supprimés.
Beaucoup des cent trente articles restant en débat ont vu leur portée amoindrie.
Quant aux quarante nouveaux articles imaginés par les sénateurs, ils recèlent plusieurs idées inacceptables pour notre majorité.
Je pense notamment à cet « emploi d’appoint jeunes » qui rappelle le funeste CPE et démontre que, pour la droite, un jeune ne peut toujours être considéré comme un travailleur à part entière.
Dans ces conditions, l’échec de la commission mixte paritaire n’a surpris personne.
La commission spéciale s’est attachée à rétablir ce qui devait l’être.
Voici donc un texte beaucoup plus conforme à l’idée que nous nous faisons de l’égalité, de la citoyenneté, de la mixité sociale, du vivre ensemble, bref de la manière dont nous, parlementaires de gauche, souhaitons bâtir notre société.
Je pense que la grande majorité de nos concitoyens est en accord avec cette vision.
Alors que nous avions passé plus de quarante heures en commission pour la première lecture, il ne nous en a fallu que huit la deuxième fois.
Mais, au regard des quelque six cent cinquante amendements déposés en séance, je constate que beaucoup de députés s’étaient réservés pour le débat dans l’hémicycle.
À travers les modifications apportées par la majorité du Sénat et des amendements dont nous allons débattre, l’objectif affiché de la droite est de transformer ce texte en potion amère : une cuillerée de conservatisme sociétal et une grosse louche de libéralisme économique.
Cela nous rappelle quelque chose ! Rien de nouveau en somme ; rien de constructif non plus.
Votre rejet du logement social par exemple, chers collègues de l’opposition, est si édifiant qu’il vire à la caricature.
Ce serait une honte ! Toutes les mesures contraignantes que nous avons adoptées pour pousser les élus locaux à construire des logements sociaux vous dérangent.
Votre programme, c’est tout simplement le désarmement de l’État face aux maires hors-la-loi.
Dur avec les faibles, mais faible face à ses amis puissants, voilà ce qu’est la droite.
Et c’est vous qui parlez de caricature ? On retrouve votre vision conservatrice de la société dans tout le texte.
Vous refusez par exemple que l’on élargisse aux associations de lutte contre les discriminations la possibilité de poursuivre en justice des personnes pour apologie ou négationnisme.
Vous refusez la lutte contre les discriminations pour l’accès des élèves aux stages.
Vous refusez la reconnaissance du testing comme mode de preuve dans le cadre de la procédure civile.
C’est à croire que nos mesures vous gênent plus que les discriminations qu’elles combattent ! Pourtant en faisant du racisme, de l’homophobie et du sexisme des circonstances aggravantes pour les crimes et délits, nous renforçons la citoyenneté.
Heureusement pour la France, la droite réactionnaire et libérale n’est pas au pouvoir.
C’est encore la majorité socialiste qui écrit la loi.
Nous avons réintroduit en commission spéciale toutes les avancées que la majorité sénatoriale avait supprimées.
Nous avons remis en place les articles qui permettent plus de mixité sociale.
Notre objectif ? Casser la logique de ghetto en arrêtant de concentrer les personnes aux faibles revenus dans les quartiers défavorisés.
Nous remettons ce progrès social indéniable qu’est le congé d’engagement pour les responsables du monde associatif, parce qu’il correspond à notre vision de la société.
Celle-ci ne se réduit pas à une somme d’individus uniquement régis par des liens économiques.
Les mouvements collectifs existent, les associations sont le cœur battant de notre société.
Le bénévolat, l’engagement, le don de soi aux autres sont des comportements vertueux pour lesquels nous devons avoir du respect, et surtout que nous devons encourager.
Nous rétablissons dans la loi que l’inscription à la cantine des écoles primaires est un droit pour tous les enfants scolarisés, quelle que soit leur situation ou celle de leur famille.
Avec ou sans double ration de frites ! Ou un pain au chocolat ! Nous avons compris vos allusions.
Laissez la présidente de la commission spéciale s’exprimer.
Elle seule a la parole.
Il n’est pas acceptable que des mairies utilisent des biais détournés pour, dans la pratique, refuser l’accès de la cantine à des enfants en raison des faibles revenus de leurs parents.
Voilà ce que nous faisons concrètement et ce sur quoi la droite nous combat quotidiennement.
Sur ces sujets, il y a un vrai clivage.
Je ne doute pas que la discussion ne mette en lumière nos différences de fond.
Face au conservatisme que je juge anachronique, nous choisissons résolument le progrès social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Monsieur le Président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi qui nous est présenté aujourd’hui revient devant notre Assemblée après l’échec de la commission mixte paritaire.
Dans sa colonne vertébrale, il présente les mêmes faiblesses que le texte proposé en première lecture : composite, pour ne pas dire désordonné, il poursuit des objectifs strictement politiques visant d’abord à rassembler une gauche passablement désunie.
La navette avec le Sénat, qui avait permis d’enrichir sensiblement le texte, notamment le titre deux, en faisant entendre la voix des communes, a été balayée d’un revers de main et l’on en revient pratiquement au texte initial.
Voilà qui illustre l’échec d’une méthode, l’inutilité d’un projet de loi qui n’offre aucune solution pragmatique ou efficace, et la manière dont vous concevez la collaboration avec les chambres.
S’agissant d’un texte en faveur duquel le Gouvernement avait demandé un examen selon la procédure accélérée, nous revoilà quasiment à la case départ plus de dix-huit mois après.
Comment, dans ces conditions, ne pas souscrire à l’ambition de renforcer l’égalité entre nos concitoyens et d’œuvrer à un exercice plus incarné de la citoyenneté ? Encore faut-il créer l’adhésion autour du projet.
L’occasion était belle, mais c’est, une nouvelle fois, une occasion perdue.
La lutte contre les discriminations, qui guide la rédaction de l’article premier, comporte des avancées dont certaines, prises individuellement, peuvent être intéressantes.
Il en va ainsi, par exemple – nous l’avions déjà dit en première lecture – des dispositions sur le service civique.
Mais y a-t-il là matière à apporter un début de réponse aux attentes immenses et aux failles durables de notre contrat social ? Nous en doutons.
Ce qui a conduit nos voisins anglais à se replier sur leurs frontières nous guette depuis longtemps, sans que rien n’ait été fait pour tenter d’apporter, avec lucidité et pragmatisme, des réponses de fond aux tensions qui fracturent notre modèle républicain.
Le calendrier et le cadre préélectoral ne créent pas les conditions de l’unité, comme en témoignent les milliers d’amendements déposés par les seuls députés socialistes sur ce texte, mais aussi le grand bond en arrière après la lecture, pourtant très constructive, du Sénat.
Nous examinons à nouveau ce projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, qui pèche largement – pardonnez-moi, mes chers collègues – par angélisme.
Il n’est question que de « faire vivre les valeurs de la République », ce qui est en soi une bonne chose, mais ne saurait suffire à rassembler nos concitoyens, qui n’adhèrent plus, depuis longtemps, à des formules incantatoires.
La loi comporte déjà, en la matière, un arsenal très contraignant : les demandeurs de logements sont soumis à des procédures complexes et à des démarches souvent très longues.
Avec le titre deux, on renonce à simplifier le secteur du logement.
Pire, on modifie et on élargit les critères de priorité, on crée de nouveaux quotas et on augmente le nombre d’intervenants, pour encore plus de complexité et des procédures encore plus longues.
Plus préoccupant, plus grave, plus fondamental, la loi continue d’ériger les maires en ennemis, au lieu d’en faire des partenaires pour la réussite d’une politique nationale du logement social.
De ce point de vue, l’examen au Sénat aurait dû permettre d’enrichir le texte s’agissant de ces dispositions, sur lesquelles les maires sont en première ligne.
Vous avez refusé et êtes revenus dessus.
Le Sénat avait réintroduit une mesure de bon sens visant à prendre en compte le lien avec la commune lors de l’attribution des logements sociaux, ce qui permettait de conserver une cohérence, par exemple pour la scolarisation des enfants.
Vous vous y êtes opposé et êtes revenus dessus.
Non, c’est faux ! Ce que vous dites, monsieur Berrios, est navrant ! Le Sénat prévoyait la possibilité de délégation par le préfet de son contingent de logement aux maires : vous êtes revenus dessus.
On n’a pas dû lire le même texte ! Le Sénat avait enfin insisté sur la nécessité que la voix du maire soit prépondérante dans les commissions d’attribution.
Là encore, vous êtes revenus dessus.
Ce faisant, c’est de toute l’expérience des maires dont vous avez choisi de vous priver, pour mieux réaffirmer avec dogmatisme des principes qui n’ont jamais fait la preuve, par le passé, de leur efficacité, et qui ne la feront pas plus demain.
Vous avez rejeté cette grande avancée.
La Haute assemblée envisageait également de ne pas soumettre les communes d’Île-de-France de mille cinq cents à trois mille cinq cents habitants à l’obligation de construction de vingt-cinq pourcent de logements sociaux ; cela relève de l’évidence, mais vous avez refusé.
Quel travail de dentelle à Saint-Maur-des-Fossés ! Le Sénat avait fait ce travail, mais vous avez estimé que vous pouviez vous en affranchir.
Pourquoi ? Parce qu’elles ne veulent pas le faire ! S’agit-il d’améliorer l’offre de logement social ? Certainement pas.
Il s’agit, plus prosaïquement, de remplir les caisses de l’État.
Eh oui ! Plutôt que de contribuer à l’amélioration des conditions de vie dans les communes urbaines confrontées à une insuffisance de ressources et supportant des charges élevées, votre majorité entend les priver encore plus de financements.
Mais non ! Une commune bénéficiant de la DSU accueille, par définition, des publics fragiles et, à ce titre, nécessite de l’attention.
Il y aurait donc, selon vous, des Français en difficulté que l’on aiderait plus ou moins selon leur lieu de résidence.
Cela pourrait être un record honorable si, d’aventure, il y avait des résultats.
Or, vos choix politiques et idéologiques, depuis la première loi dite « Gayssot », sont injustes et inefficaces : soixante-dix pourcent de la population est éligible au logement social, mais seulement vingt-cinq pourcent des ménages les plus modestes en bénéficient.
Oui, mais ça ne marche pas ! Le fait est que, dans une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, nous avançons grâce à un partenariat, et non pas par la contrainte.
Nous agissons grâce à la signature d’un contrat de mixité sociale.
Plutôt grâce à l’intervention de l’État ! En continuant de vouloir construire en zones urbaines tendues, vous créez une difficulté supplémentaire.
La loi ne vise pas la politique du logement social en général.
Elle ne poursuit pas un objectif d’intérêt général.
Votre loi entend se concentrer sur quelques exemples de communes clouées au pilori médiatique pour tenter de prouver que le Gouvernement a agi et pour vous rassembler sur leur dos.
En réalité, seule une poignée – une infime minorité– de communes ont décidé de ne pas faire de logement social.
C’est dans cet esprit que la mixité pourra réellement s’exprimer et trouver toute sa force.
C’est un chemin qui, je crois, mérite d’être exploré.
Plus préoccupant, le texte entend apporter un contre-pouvoir aux maires en élargissant les prérogatives des établissements publics de coopération intercommunale – les EPCI – et les pouvoirs du préfet, par substitution.
Quel bénéfice espère-t-on obtenir en éloignant le demandeur de logement de la commune ? Plutôt que de contraindre, il faut libérer la construction de logements.
Depuis quatre ans, ce gouvernement s’érige tantôt en censeur, tantôt en procureur pour niveler par le bas, opposer les acteurs et recycler les vieilles recettes.
Dans ces conditions, il n’est guère étonnant que l’on s’inscrive, avec ce texte, dans un affichage caricatural en matière d’égalité.
Il appuie naturellement les dispositions visant à l’amélioration de l’égalité entre les hommes et les femmes, même si vous n’offrez aucun début de solution à la question centrale de l’égalité salariale ; on reste très loin des attentes des Français.
Il est regrettable de devoir exprimer une position qui se limite à donner des bons et des mauvais points… C’est ce que vous faites ! …à des mesures prises isolément, sans philosophie d’ensemble.
Mes chers collègues, ce projet de loi oppose, une fois de plus, tous les acteurs.
Dans quelques mois, l’alternance forte que nous appelons de nos vœux… Elle n’est pas certaine ! Qui est votre candidat ? …permettra de remettre l’ouvrage sur le métier.
Pour toutes ces raisons, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable, en conservant à l’esprit notre volonté de porter, dans quelques mois, un véritable projet d’avenir, qui soit, cette fois, porteur d’espérance pour nos compatriotes.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Berrios, monsieur le député-maire de Saint-Maur-des-Fossés… Commune carencée ! …permettez-moi tout d’abord de faire une petite rectification : ce texte n’est pas en discussion depuis dix-huit mois.
Il a été présenté pour la première fois en avril deux mille seize.
Il me semble donc que nous avons avancé rapidement, ce dont je me félicite, compte tenu de l’intérêt de ce texte.
Je reviendrai sur cette question qu’Emmanuelle Cosse, qui, je le rappelle, ne peut être parmi nous ce soir – elle défend son budget en commission au Sénat – et vous prie de bien vouloir l’en excuser, exposerait bien mieux que moi.
En réalité, par cette motion de rejet, vous voulez censurer des principes fondamentaux que nous souhaitons pour notre part défendre ici, devant cette assemblée.
Manifestement, le point sensible – et vous en conveniez dans votre propre réflexion sur le logement –, ce sont les politiques d’aménagement et de logement.
Que vous le vouliez ou non, monsieur Berrios, notre pays souffre encore de la ségrégation opérée sur nos territoires, ce que certains qualifient d’apartheid.
Il est vrai que des maires refusent obstinément depuis plus de quinze ans d’appliquer la loi.
Combien ? Ils sont minoritaires ! La question n’est pas de savoir combien ils sont ; ce qui importe, c’est le principe évoqué.
Des sanctions sont prévues, il faut les appliquer ! Et je vous félicite d’avoir signé une convention de mixité sociale dans votre commune.
Cela montre que nous sommes capables d’adapter la loi au cas par cas, en fonction des contraintes.
Ne faites pas une loi pour quelques-uns ! Cependant, il faut aller plus loin, car il n’est pas acceptable qu’une grande partie de nos concitoyens ne trouvent pas de logement social aujourd’hui.
Absolument ! S’agissant du titre deux, il exprime une volonté d’introduire davantage de mixité sociale dans l’habitat.
Vous me parlez de désunion ; je vous parle d’action, nous vous parlons d’action.
Vous parlez de bannir les maires ; ce que nous voulons simplement, c’est que ces derniers respectent l’écharpe que leurs concitoyens leur ont confiée.
Or, et je ne doute pas que vous en conviendrez avec moi, le premier devoir d’un maire, c’est de respecter la loi.
Depuis quinze ans que le texte est entré en vigueur, il n’est pas encore totalement appliqué, et ce, malgré toutes les évolutions introduites, notamment celles qui ont permis d’étaler la construction dans le temps.
Incroyable ! Voilà le bon chemin ! sept cent cinquante mille logements sociaux : voilà le nombre de logements dont une toute petite minorité de maires, comme vous dites, empêche la construction.
Et pour ma part, je pense à ces Français et à ces Françaises qui se trouvent aujourd’hui en situation de relégation sociale parce le nombre de logements sociaux est insuffisant par rapport aux besoins.
Reconnaissez avec moi que la démographie évolue, que le mode de vie a changé, que la population française augmente et qu’il faut donc plus de logements, en particulier de logements sociaux.
Cette diversité qui caractérise le champ social est aussi ce qui en fait la richesse.
Monsieur le député Berrios, nous voulons des actes.
Vous défendez des principes que je qualifierai de dogmatiques, un dogmatisme que vous ne voulez peut-être pas accepter en tant que tel, mais que je vous prête, puisque vous avez évoqué ce mot.
Si, si ! Il assume bien son dogmatisme libéral ! Aujourd’hui, nous avançons, nous progressons.
Je ne sais qui vous avez soutenu lors du récent débat qui a animé votre camp politique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) Nous, nous savons ! À moins d’un événement extraordinaire, il est fort probable que dimanche prochain nous sachions lequel des deux candidats aux primaires sortira vainqueur.
Je vous confirme qu’il y aura un vainqueur aux primaires ! En cet instant, je pense en particulier à votre collègue Monsieur Fillon.
J’ai regardé de près ce que propose celui qui sera peut-être demain votre candidat à l’élection présidentielle.
Permettez-moi de vous le dire : l’élection primaire n’est pas l’élection présidentielle.
Pas encore ! Reste encore une étape à passer : le contact avec les Français, dont il faut emporter la conviction.
En tous les cas, pour Monsieur Fillon, il faut abroger la loi ALUR,… Très bien ! …alors que les habitants de Paris, en particulier, bénéficient grandement aujourd’hui du plafonnement des loyers inscrit dans ce texte.
Excellent Monsieur Fillon ! Et j’entends Monsieur Fillon s’exprimer aussi sur la loi SRU, puisqu’il veut exclure trente pourcent des gens qui ont aujourd’hui potentiellement accès au logement social en baissant drastiquement les plafonds de ressources.
Excellent Monsieur Fillon ! Si c’est cela votre programme, nous le combattrons avec force, avec vigueur.
Je comprends pourquoi il est arrivé en tête de la primaire ! Et vous aurez compris que j’appelle avec la même force et la même vigueur au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’aimerais simplement réagir à la motion de rejet préalable de Monsieur Berrios.
Vous avez affirmé que ce texte était un puzzle.
Un fourre-tout ! Je n’ai pas dit « puzzle », j’ai dit « fourre-tout » ! C’est un bric-à-brac ! Vous avez raison.
La République est en effet partout ; et l’engagement, le sentiment civique se nichent partout.
Pour y travailler, il importe donc d’aborder une multitude de sujets.
Parce qu’il s’intéresse à l’engagement civique, au développement de l’esprit républicain, ce texte a ainsi par nature la vocation à aborder une multitude de sujets.
En développant votre thèse, vous avez regretté que ce texte ne se penche pas comme il aurait dû le faire sur le sentiment national que l’on voit émerger en Europe et qui s’est traduit notamment par le vote du Brexit en Grande-Bretagne.
La politique que vous interpellez ici est néanmoins faite d’une multitude d’enjeux, et les sentiments nationaux ne sont pas simplement un problème d’expression civique.
Ils sont aussi la résultante d’une situation économique, d’une situation internationale, d’une multitude de sujets.
D’ailleurs, à cet égard, je ne vois pas comment – sauf à composer un puzzle absolument indigeste, ce que vous semblez vouloir condamner – on pourrait aborder dans un seul texte de loi ce qui fut l’objet du travail d’une législature complète.
Ce que nous traitons ici est un sujet de société.
Dans ce quinquennat ont été abordés des sujets économiques, des sujets sociaux.
Le sujet d’aujourd’hui est sociétal : il porte sur l’engagement, le civisme, le logement… Votre temps de parole est écoulé, monsieur Blein ! … mais je n’y reviendrai pas, car votre intervention a tout dit sur ce dernier sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Notre collègue Sylvain Berrios a rappelé que nous pouvons tout à fait partager les intentions de ce projet de loi,… Nous avons pu le constater ! … à savoir promouvoir l’égalité et la citoyenneté.
Qui serait contre ? La question est cependant de savoir comment mettre en œuvre cet objectif.
Eh oui ! Le texte comporte de bonnes mesures.
Certains articles ont d’ailleurs été votés conformes au Sénat.
Oui, les articles rédactionnels ! En revanche, de notre point de vue, il comporte un trop grand nombre d’articles auxquels nous nous opposons fermement, et nous allons avoir l’occasion d’y revenir au cours du débat.
C’est la raison pour laquelle nous voterons la motion de rejet préalable, puis nous prononcerons probablement majoritairement contre ce projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le vingt et un janvier deux mille quinze, j’avais en effet déposé une proposition de loi visant à garantir le droit d’accès à la restauration scolaire.
Celle-ci avait été adoptée par l’Assemblée nationale le douze mars deux mille quinze.
En effet, plusieurs communes se fondent sur des critères irréguliers pour rejeter la demande d’inscription de certains élèves à la cantine des écoles primaires ; âge de l’enfant, lieu de résidence, exercice ou non d’une activité professionnelle par les parents.
L’an passé, quatre cents cas de ce type ont été signalés au Défenseur des droits.
Souvent, ce refus d’accès concerne des élèves dont l’un des parents au moins est au chômage.
Cela revient à discriminer, voire à stigmatiser des familles déjà en difficulté en ajoutant de l’exclusion à l’exclusion.
Généralement, les communes qui n’accueillent pas les enfants de chômeurs soutiennent que ceux-ci pourraient s’occuper à domicile chaque midi de leurs enfants.
Pourtant, rechercher un emploi nécessite du temps.
Les chômeurs ont en outre une obligation de disponibilité dans cette recherche, obligation qui conditionne leur inscription ou leur maintien sur les fichiers de Pôle emploi.
Certes, la restauration scolaire n’est pas une compétence obligatoire pour les communes, mais quand ces dernières en ont décidé la création, il s’agit alors d’un service public, soumis comme tel au principe d’égalité des usagers devant le service public.
La jurisprudence administrative est constante à cet égard.
Ainsi, en mille neuf cent quatre-vingt-treize, le tribunal administratif de Versailles a rejeté « une discrimination entre les enfants suivant que leurs parents ont un emploi salarié ou non ».
Le Conseil d’État a fait de même dans ses arrêts du vingt-trois octobre deux mille neuf et du quatorze octobre deux mille onze.
Il importait donc de légiférer, d’inscrire explicitement dans la loi ces principes posés par le juge, pour assurer très nettement leur caractère obligatoire.
De la sorte, des familles, souvent démunies, n’auraient plus à former des recours contentieux, souvent coûteux et complexes, pour faire reconnaître leurs droits.
Notre proposition de loi établissait donc un véritable droit d’accès à la restauration scolaire sans distinction arbitraire entre les élèves.
En particulier, on ne peut laisser des enfants de chômeurs à la porte des cantines scolaires et à l’écart de leurs camarades de classe.
Cette discrimination ne peut être admise, surtout quand la France compte trois mille cinq cents 000 chômeurs.
Le taux de pauvreté des enfants en France n’a cessé de croître ces dernières années : seize pourcent en deux mille cinq, dix-sept virgule sept pourcent en deux mille neuf, dix-neuf virgule six pourcent en deux mille dix.
Pour ces enfants pauvres, le seul vrai repas de la journée est le repas à la cantine scolaire, du moins quand ils y sont admis.
Agir pour l’enfance pauvre est un impératif éthique pour notre société.
La proposition de loi votée par l’Assemblée nationale en mars deux mille quinze n’a toutefois pas été adoptée par le Sénat.
Cet article quarante-sept dispose en son deuxième alinéa : « L’inscription à la cantine des écoles primaires, lorsque ce service existe, est un droit pour tous les enfants scolarisés.
Il ne peut être établi aucune discrimination selon leur situation ou celle de leur famille. » Pourtant, le quatorze octobre dernier, le Sénat, examinant à son tour le projet de loi, a de nouveau réagi négativement et supprimé l’article quarante-sept.
Pour cette nouvelle lecture par l’Assemblée nationale, j’ai donc déposé à nouveau le même amendement que l’été dernier afin de rétablir cet article quarante-sept.
Il a été adopté à l’unanimité le huit novembre dernier par la commission spéciale, que je remercie vivement, ainsi que son rapporteur général.
Je remercie de la même façon le ministre pour les propos qu’il a tenus un peu plus tôt dans cet hémicycle et au Sénat.
Mes chers collègues, le degré de civilisation d’une société se mesure à la protection qu’elle accorde à ses membres les plus vulnérables.
Parmi ceux-ci, il y a, en première ligne, les enfants, en particulier les jeunes enfants des écoles primaires, âgés de six à dix ans.
Jean Zay, ministre radical de l’éducation nationale et des beaux-arts… Excellent ministre ! …disait que la pire des injustices était celle qui était commise envers des enfants.
Avec cet article, il s’agit de faire reculer l’injustice.
Avec cette disposition, il s’agit de faire progresser l’égalité, la fraternité, c’est-à-dire les valeurs fondamentales de notre nation.
Ce moment est donc important pour notre assemblée, car ce qui est en jeu ici, aujourd’hui, c’est de créer un nouveau droit, un droit qui s’ajoutera à la liste de ceux qui sont reconnus par les lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Porteur de nobles objectifs, ce texte se veut une réponse aux attentes de nos concitoyens en matière de démocratie, de mixité sociale et d’égalité.
Malgré une accumulation de mesures en ce sens, dont il est parfois difficile de mesurer la portée, ce projet de loi manque d’ambition et déçoit par la faiblesse des moyens financiers alloués à sa mise en œuvre.
En dépit de certaines améliorations issues du débat parlementaire, notre appréciation sur ce texte demeure en demi-teinte.
En premier lieu, ce projet de loi était l’occasion d’une grande réforme répondant aux aspirations de notre jeunesse.
Si la volonté de revaloriser l’engagement citoyen est bien en son cœur, ni la consécration de la réserve civique ni la généralisation du service civique ne peuvent constituer les seules réponses aux préoccupations des jeunes sur leur avenir.
Ce qu’ils souhaitent, c’est d’abord accéder plus facilement à un emploi stable, à une formation, au logement, à la culture ou encore aux soins.
Sur tous ces enjeux, le texte qui nous est soumis reste largement silencieux.
Pour notre part, nous proposons depuis longtemps la mise en place d’une allocation d’études et d’autonomie permettant à chaque jeune de s’intégrer pleinement dans notre société, qu’il soit en formation ou sans emploi.
Cela étant, nous sommes satisfaits des mesures visant à développer l’engagement associatif.
La création d’un statut de l’étudiant bénévole et d’un congé d’engagement pour les salariés ainsi que l’extension du droit d’association aux jeunes mineurs vont dans le bon sens.
De même, nous nous félicitons du renforcement de la place des jeunes dans les instances politiques territoriales, qu’il s’agisse des conseils économiques, sociaux et environnementaux au niveau régional ou des conseils de jeunes au niveau intercommunal.
Toutefois, les réserves que nous avons formulées en première lecture sur le premier volet du texte demeurent.
Notre inquiétude porte principalement sur la généralisation du service civique par l’élargissement des structures d’accueil et la pratique de l’intermédiation.
Le dispositif, qui reste insuffisamment encadré à nos yeux, ne doit pas devenir une nouvelle trappe de précarité pour les jeunes, qui souhaitent au contraire qu’on facilite leur insertion durable sur le marché du travail.
J’insiste beaucoup sur ce point.
Pour ces raisons, nous continuerons de proposer des amendements visant à encadrer ce dispositif afin de limiter les abus potentiels consistant à préférer l’embauche en mission de service civique en lieu et place de vrais emplois.
La priorité donnée au développement du service civique se fait au détriment de la politique d’éducation populaire.
À nos yeux, cette évolution porte un coup fatal à la spécificité française consistant à mener une politique de la jeunesse centralisée, garantissant l’égalité républicaine sur nos territoires.
Cette appréciation est sans doute assez largement partagée ici.
Le volet du texte relatif au logement porte l’ambition de favoriser la mixité sociale et de lutter contre les phénomènes de ségrégation sociale et territoriale.
Nous partageons évidemment ces objectifs.
La crise du logement, que rien ne vient démentir, l’impose.
Si la situation s’améliore en matière de construction, le contexte reste terriblement tendu.
Près de neuf cent mille personnes sont privées de domicile personnel et leur nombre a doublé de deux mille un à deux mille douze.
cent quarante et un mille cinq cents personnes sont sans domicile fixe et trois virgule cinq millions mal logées.
Celles qui vivent dans des conditions difficiles dues à un manque de confort ou au surpeuplement seraient au nombre de deux virgule neuf millions.
Entre deux mille six et deux mille treize, le nombre de personnes contraintes de loger chez des tiers a augmenté de vingt pourcent et celui des personnes vivant dans un logement en situation de surpeuplement de dix-sept pourcent.
Quant à ceux qui sont contraints de se priver de chauffage à cause de son coût, leur nombre a augmenté de quarante-quatre pourcent.
De deux mille quatorze à deux mille quinze, le nombre d’expulsions locatives a bondi pour s’établir à quatorze mille trois cent soixante-trois.
Cette situation est directement corrélée à la hausse du chômage, de la précarité, des loyers et de la facture énergétique des ménages.
Les situations de mal-logement, voire de non-logement, ont de lourdes incidences sur la santé, l’emploi, l’insertion et la réussite scolaire de millions de nos concitoyens et de leurs enfants.
Sur ce point, permettez-moi, chers collègues, de saluer – car on ne le fait jamais assez – l’action des associations qui interviennent au quotidien aux côtés des plus démunis pour faire valoir le droit au logement.
Nous saluons l’engagement du Gouvernement de mobiliser davantage les territoires sur la vacance de logements comme de locaux commerciaux.
La lutte contre les phénomènes de ségrégation territoriale est un objectif que nous faisons nôtre depuis des années.
Nous ne pouvons qu’accueillir favorablement les mesures visant à améliorer la répartition des logements comme celles visant à lutter contre les stratégies d’évitement développées par certaines communes afin de ne pas accueillir de ménages à faibles revenus.
À nos yeux, ces mesures portent atteinte à des éléments essentiels du modèle HLM français.
Nous plaidons au contraire depuis des années en faveur du renforcement de la mixité sociale de l’habitat, du relèvement des plafonds de ressources et, symétriquement, de l’encadrement des loyers dans le parc privé.
Nous reviendrons également sur les questions relatives à la résorption de l’habitat insalubre ou au renforcement de la démocratie dans l’habitat.
Enfin, s’agissant du troisième volet du texte, son titre, « Pour l’égalité réelle », semble ambitieux au regard de son contenu.
Certes, nous ne nions pas les avancées qu’il contient en matière de lutte contre les discriminations.
Les dispositions visant à lutter contre les actes de racisme et de sexisme sont salutaires, comme les mesures en faveur de la diversité d’accès à la fonction publique.
Ces mesures étaient toutes deux des promesses de campagne du candidat Hollande ! Des promesses oubliées ! Enfin, nous pouvons nous féliciter que la question de l’autonomie des femmes étrangères ait enfin été posée et entendue.
Nous regrettons toutefois que notre proposition de loi sur ce sujet n’ait pas été reprise entièrement et que les droits de ces femmes ne soient donc pas pleinement reconnus.
Ayant fait état de ces réserves, nous espérons que la discussion qui s’ouvre permettra d’améliorer encore ce projet de loi, ce qui conditionne bien entendu notre vote final.
Bravo ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Ce texte est le troisième du quinquennat relatif au logement.
Rapporteure ou co-rapporteure de ces deux lois, je les connais bien et les ai suivies, y compris après leur promulgation, en publiant deux rapports relatifs à leur application en décembre deux mille quatorze et en octobre dernier.
La mise en œuvre de textes de cette envergure prend du temps, car le délai de parution des décrets d’application est parfois long et surtout car les acteurs de terrain doivent se les approprier pleinement pour faire évoluer leurs pratiques.
C’est vrai du partenariat entre l’État, les collectivités locales et les bailleurs, car nous avons préservé les bonnes pratiques de mutualisation des contingents ou des objectifs de construction tout en durcissant encore les sanctions contre les communes ou parfois les organismes réfractaires.
Quoi qu’il en soit, le groupe socialiste, écologiste et républicain est satisfait des précisions apportées, en particulier de la rédaction actuelle de l’article vingt.
Concomitamment aux évolutions relatives aux attributions, le deuxième chapitre du titre deux du projet de loi vise à mettre en place une nouvelle politique des loyers.
La réforme proposée permettra aux municipalités qui le souhaitent de faire primer à l’avenir les objectifs de mixité sociale sur les questions techniques de financement.
Si ces expérimentations s’avéraient concluantes, ce que nous souhaitons, elles constitueraient véritablement l’amorce d’une véritable refonte de notre modèle du logement social.
J’en viens au troisième chapitre du titre deux, qui vise à mieux répartir la construction de logements sociaux sur l’ensemble du territoire.
Là où la demande en logement social est avérée mais l’offre disponible encore défaillante, le texte consolide encore les conditions d’application de l’article cinquante-cinq de la loi SRU, déjà renforcées par la loi du dix-huit janvier deux mille treize.
Nous y sommes favorables, car il faut continuer à faire en sorte que ceux qui sont les plus récalcitrants à créer du logement locatif social en construisent davantage ou, à défaut, le financent.
Ces résultats témoignent du rééquilibrage induit par la loi du dix-huit janvier deux mille treize.
En matière de construction, le groupe socialiste, écologiste et républicain a suscité plusieurs améliorations.
Ainsi, nous maintenons la possibilité de mutualiser les objectifs triennaux de rattrapage.
Nous avons également augmenté le prélèvement sur les communes déficitaires de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent du potentiel fiscal par habitant tout en maintenant son plafonnement actuel à cinq pourcent des dépenses de fonctionnement de la commune.
Excellente décision ! Je crois savoir que le Gouvernement veut revenir sur cette disposition, qui nous paraît pourtant de bon sens, lors de cet examen en séance publique et nous le regrettons.
Ce serait dommage ! Si la solidarité ne passe pas par la construction effective, elle doit au moins passer par la sanction financière.
C’est la raison pour laquelle nous sommes aussi opposés à toute baisse des objectifs de rattrapage ou à tout étalement dans le temps.
Atténuer l’objectif théorique, c’est forcément se priver des prélèvements ou des majorations dus pour non-respect de cet objectif et des financements qu’ils constituent pour le logement social.
Bref, le niveau des ambitions doit rester élevé.
Cette facilité permettra de débloquer rapidement certaines opérations.
Ainsi, alors que soixante et onze cessions de foncier public ont été réalisées en deux mille quinze, l’objectif de cent cessions en deux mille seize sera je l’espère atteint.
Enfin, un quatrième chapitre de ce titre deux visait à habiliter le Gouvernement à prendre par voie d’ordonnances diverses mesures de simplification d’ordre législatif.
Le groupe SER assume la suppression de cette possibilité en ce qui concerne l’habitat indigne.
Nous avons donc accepté les ajustements sur certains points, et sur d’autres, nous avons refusé d’aller trop vite trop loin.
C’est aussi dans cet esprit que le groupe SER a examiné les articles ou amendements concernant le plan local d’urbanisme intercommunal – PLUI.
Je veux enfin saluer les progrès que nous avons apportés au texte au sujet des organismes de foncier solidaire.
Plusieurs textes d’application des lois ALUR et Macron sont sortis récemment et nous allons dans ce projet de loi compléter encore le dispositif, comme le fait le projet de loi de finances rectificative qui sera bientôt débattu ici.
Chers collègues, vous l’avez compris, le groupe SER regrette, comme d’autres, que le Sénat ait méticuleusement détricoté le texte qui lui a été présenté, tant sur les attributions que sur l’article cinquante-cinq de la loi SRU ou encore le PLUI.
Ce sont bien deux conceptions politiques qui s’affrontent entre la vision du Sénat et celle de l’Assemblée nationale.
De ce point de vue, les propositions du Sénat sont aussi éclairantes que les primaires de la droite.
Excellent ! La droite n’a pas encore gagné ! On va se battre jusqu’au bout ! C’est pourquoi la commission spéciale a voulu, en nouvelle lecture, rétablir pour le titre deux l’esprit de la première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté comprenait initialement quarante et un articles, ventilés en trois titres : citoyenneté et émancipation des jeunes, égalité des chances dans l’habitat, égalité réelle.
Nous ne sommes pas dupes, ce texte a surtout vocation à faire revenir à vous les déçus du quinquennat : les jeunes, les associations, les habitants des quartiers… Mais il est trop tard.
Le mal est fait, et s’est traduit à plusieurs reprises dans les urnes et, s’agissant de la jeunesse, dans les manifestations contre la loi travail.
Ce projet de loi revient donc en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, après l’échec de la commission mixte paritaire le vingt-cinq octobre dernier.
Comme j’ai eu l’occasion de le faire en CMP, je veux souligner ici le travail fourni par la majorité sénatoriale, qui a bien tenté de réécrire le texte à l’encre du bon sens.
Hélas, vous n’avez rien voulu savoir, éliminant d’un revers de main les améliorations apportées.
Sylvain Berrios a exposé les raisons de nos différences.
Compte tenu du temps qui m’est réservé, je ne ferai que quelques remarques sur les titres Iier et deux.
Sur le titre Iier, je commencerai par le positif.
Car, oui, il faut le reconnaître, sur les deux cent soixante-quatre articles, nous en avons trouvé quelques-uns qui vont dans le bon sens, j’ai l’honnêteté de le dire.
Je me réjouis que le service civique soit adapté aux besoins opérationnels des sapeurs-pompiers.
Je souscris également à l’idée d’une expérimentation sur le service civique obligatoire et universel, tant chacun reconnaît ses bienfaits, mais je m’interroge, monsieur le ministre, sur son financement.
De même, je soutiens l’idée d’étendre l’agrément de service civique à certains organismes à but lucratif.
En revanche, vous connaissez nos doutes quant à la création du nouveau congé d’engagement, qui, certes, valorise le bénévolat, mais qui ne va pas manquer d’alourdir les charges pesant sur les entreprises.
Vous mesurez également notre opposition à la remise en cause de la liberté d’enseignement et de l’instruction en famille.
Je rappelle à ce stade, chers collègues, que la ministre de l’éducation nationale a refusé de répondre à toutes nos interpellations sur ce sujet.
Nous aurions aimé comprendre ses motivations profondes.
Il n’y a pas eu moyen de savoir.
L’article quatorze bis renforce les contrôles de l’enseignement dispensé aux enfants instruits en famille.
L’autorité académique pourra déterminer les modalités et le lieu du contrôle.
Nous voterons contre cet article et nous l’avons bien expliqué à la ministre.
Nous aurions préféré harmoniser les procédures relatives aux trois régimes existants, allonger les délais d’opposition du maire et de l’État à deux et trois mois, et affirmer le principe d’un contrôle annuel de chaque classe hors contrat.
Vous avez refusé ces propositions.
Le titre deux a été l’occasion de mesurer à quel point la majorité socialiste craint les élus locaux et refuse de leur faire confiance dans l’exercice de leur mandat.
Ils ont pourtant été élus démocratiquement.
Pas question pour vous d’introduire de la souplesse et de donner de la liberté aux maires pour favoriser la mixité sociale.
Nous estimons pour notre part, par exemple, qu’à dossier équivalent, le lien avec la commune devrait être pris en compte dans l’attribution des logements sociaux.
De même, la voix du maire dans les commissions d’attribution devrait être prépondérante.
Vous ne le souhaitez pas.
Ce titre deux aurait pu être l’occasion d’assouplir la loi SRU, dont on voit bien qu’elle ne peut s’appliquer avec la même sévérité en tous points du pays.
Éternel refus de votre part.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
« La loi est faite pour prescrire, interdire, sanctionner.
Elle n’est pas faite pour bavarder, créer des illusions, nourrir des ambiguïtés et des déceptions.
Retenons-les bien et demandons-nous si le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture, répond à cette exigence.
Oui, l’égalité tout comme la citoyenneté sont des concepts forts, qu’il paraissait nécessaire d’invoquer après les événements tragiques qui ont secoué notre pays en s’attaquant à nos valeurs.
Malheureusement, le texte présenté en première lecture par le Gouvernement n’était pas à la hauteur des enjeux, se contentant de mesures d’ajustement et, certes, de bonnes intentions proclamées.
Le projet de loi égalité et citoyenneté s’est ainsi transformé en un recueil de déclarations disparates trop souvent dépourvues de réelle portée normative.
À titre d’exemple, citons l’article dix-neuf septies : « La Nation reconnaît le droit de chaque jeune atteignant à compter de deux mille vingt l’âge de dix-huit ans à bénéficier, avant ses vingt-cinq ans, d’une expérience professionnelle ou associative à l’étranger ».
Voilà bien un exemple de mesure parfaitement incantatoire.
Si, jusqu’à présent, le bilan de la réserve citoyenne est très mitigé, c’est en partie en raison d’un manque d’impulsion et de moyens.
Aussi, pour être efficaces et trouver leur pertinence, ces mesures nécessiteraient l’engagement plein et entier des pouvoirs publics.
En définitive, nous soutenons en règle générale les dispositions visant à favoriser la citoyenneté, mais nous redoutons également que ce texte ne participe au dévoiement de certaines formes d’engagement.
Ainsi, nous restons opposés, comme le Sénat, à ce que les branches puissent décider de la rémunération du congé d’engagement.
De même, nous craignons que la rémunération des dirigeants dans les associations de jeunes ne modifie la nature initiale de leur implication.
Une réelle source de satisfaction demeure cependant puisque l’article quatorze bis A a été maintenu.
Adoptée à notre initiative, cette disposition vise à favoriser la mobilité internationale des apprentis.
C’est une mesure ambitieuse mais concrète que nous souhaitons voir financer par les organismes paritaires collecteurs agréés.
Tout à fait ! L’apport d’une telle expérience tant pour le développement personnel que pour la carrière professionnelle n’est plus à démontrer, et nous souhaitons qu’elle soit rapidement mise en œuvre.
Autant de mesures hétéroclites dont nous doutons qu’elles permettent de lutter réellement contre les discriminations et de favoriser la cohésion sociale.
Pour l’instant, elles nous semblent surtout créer des contraintes pour les collectivités ou les entreprises.
J’en arrive au titre deux du texte, relatif à la mixité sociale et à l’égalité des chances dans l’habitat.
Là aussi, le constat d’une loi bavarde pourrait être fait.
Partant de treize articles, nous dépassons désormais les soixante-dix.
Mais ce que nous critiquons surtout dans cette partie, qui propose par ailleurs des mesures tout à fait bienvenues, ce sont les dispositions qui empiètent largement sur le champ réglementaire, on ne le répétera jamais assez.
Nous nous félicitons aussi d’avoir pu faire adopter, dès la première lecture, un amendement sur les règles qui doivent régir la location des logements sociaux, prévoyant notamment d’en interdire la sous-location.
De l’examen au Sénat, nous retiendrons plusieurs mesures qui nous semblent de bon sens, mais qui ont malheureusement été écartées en commission spéciale et que nous porterons au cours de la séance.
Nous proposerons ainsi de rétablir la pérennisation du dispositif de dématérialisation d’attribution de logements, qui n’a pour le moment qu’une valeur expérimentale.
Tous les acteurs du logement social s’accordent pour dire que l’expérimentation en œuvre est efficace.
En outre, nous redemanderons la prise en compte des logements financés par un prêt social de location-accession dans l’effort de construction triennal imposé aux collectivités soumises au taux de vingt-cinq pourcent de logements sociaux, lorsqu’elles ont déjà atteint un taux de vingt pourcent.
Cette mesure nous semble indispensable pour reconnaître les efforts consentis par les communes qui font face à un foncier disponible particulièrement limité et, plus encore, pour assurer une véritable mixité des logements et de leurs occupants, même modestes.
Par ailleurs, il nous semblerait pertinent de dispenser les opérations de construction de logements intermédiaires du respect de la condition de construction de vingt-cinq pourcent de logements sociaux dans les communes comptant déjà plus de trente-cinq pourcent de logements locatifs sociaux.
Enfin, nous regrettons la suppression de la possibilité offerte aux bailleurs sociaux de donner en gestion des résidences qu’ils construisent à des opérateurs partenaires tels que les Crous et les associations dédiées aux logements étudiants.
En résumé, le titre deux prévoit des mesures intéressantes, mais qui en appellent d’autres en matière de simplification des procédures et de ciblage des moyens, qui ne sont pas illimités.
En effet, intégrées au projet de loi égalité et citoyenneté, certaines mesures, souvent trop détaillées, complexifieront encore un texte déjà difficilement intelligible.
En définitive, ce que je qualifiais en première lecture, pardonnez-moi, de vide-grenier législatif n’a guère changé.
Oh ! Pas vous, monsieur Piron ! Alors que nous aurions pu très majoritairement approuver le titre deux portant sur le logement, l’éclectisme, peut-être subtil, madame la rapporteure, mais particulièrement débridé, des titres Iier et trois nous condamnera très probablement à nous abstenir.
Très bien ! Je le regrette ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
En juin dernier, nous votions ce projet de loi visant à donner plus de moyens au secteur associatif et plus de droits aux jeunes, et à améliorer la mixité sociale dans le secteur du logement.
Malheureusement, lors de son passage au Sénat, le texte a été dénaturé.
Mesdames, messieurs de l’opposition, vous n’y allez pas avec le dos de la cuillère ! Au Sénat, vous avez supprimé toutes les dispositions positives relatives à la vie associative.
Vous avez notamment supprimé la disposition très attendue par les associations concernant le congé d’engagement en faveur des bénévoles qui exercent des responsabilités associatives.
En matière sociale non plus, vous n’y allez pas de main morte.
Vous ressortez de vos placards votre vieille proposition de contrat première embauche.
Cela a été proposé au Sénat, pas à l’Assemblée nationale ! Vous proposez sans frémir un contrat précaire, à temps partiel et sous-payé pour nos jeunes.
Et vous nous donnez des leçons ! Hé oui… Nous ne sommes pas au Sénat, mais à l’Assemblée ! Je vous rappelle, pour mémoire, que ces mêmes jeunes s’y étaient opposés très fermement en deux mille six, lorsque vous étiez au pouvoir.
En matière de logement non plus, vous ne faites pas dans la dentelle.
Vous proposez carrément de supprimer l’obligation faites aux communes de réaliser vingt-cinq pourcent de logements sociaux.
Nous proposons de la souplesse dans l’application de la loi SRU ! Franchement, vos propositions concernant cette loi et, d’une manière plus générale, celles de vos champions dans les primaires n’augurent rien de bon, si par malheur vous accédiez au pouvoir.
Je le dis à nos concitoyens : mes chers compatriotes, prenez le temps de lire les programmes ! Prenez le temps de lire les propositions des candidats à la primaire de droite, et vous verrez la différence ! Gauche et droite, ce n’est pas pareil.
La vérité, c’est que MMonsieur Fillon et Juppé nous préparent un formidable bond en arrière, de quarante ans, qui nous renverrait aux pires années Thatcher et Reagan, avec une dérégulation économique poussée à son extrême et un conservatisme social glaçant.
Bien sûr, cette loi ne réglera pas tous les problèmes, loin de là.
Ce n’est d’ailleurs pas son objectif.
Il s’agit plutôt d’une succession de mesures visant à améliorer les choses.
En matière de citoyenneté, par exemple, la loi propose le développement du service civique et la création d’un congé d’engagement, ce dont je me félicite.
Il faut effectivement encourager l’engagement citoyen dès qu’il se manifeste.
Il y a tellement de gens bien, tellement de bonnes volontés qu’il serait totalement absurde de ne pas les épauler.
C’est le sens de la création de ce congé d’engagement que la droite veut rejeter.
Le texte a également pour objectif de mieux répartir le logement social dans les communes.
Il faut effectivement plus de mixité sociale dans le pays.
Dorénavant, les préfets devront garantir cette mixité et ils pourront imposer la construction de logements sociaux aux communes qui n’appliquent pas les vingt-cinq pourcent prévus par la loi et qui font preuve de mauvaise foi.
Cette disposition, mesdames et messieurs de l’opposition, vous n’en voulez pas non plus.
Heureusement, mes chers collègues, à l’issue des débats en commission, vos propositions les plus rétrogrades ont été rejetées, ce qui est positif pour le texte.
Dorénavant, ce projet de loi contient une succession de bonnes mesures, incomplètes sous certains aspects certes, mais bonnes.
Notre groupe proposera plusieurs amendements tout au long de nos débats pour l’améliorer encore.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Plus elle est partagée, plus elle est disputée, revendiquée, et plus elle est belle.
Il en est ainsi de la République, du sentiment républicain, qui l’une comme l’autre n’ont de sens que s’ils sont partagés et ressentis par le plus grand nombre.
Mais la République est parfois loin pour un grand nombre de nos concitoyens.
Elle est loin pour ceux que la crise a reclus dans un chômage profond et durable.
Elle est loin pour ceux que leurs origines sociales, pour ceux, trop nombreux, que leurs origines ethniques, pour celles et ceux que leur seul genre ont parfois déclassés ou repoussés dans des rangs ou des rôles subalternes.
Pour tous ceux-là, la République est loin et souvent, leur seule façon d’exprimer leur désenchantement, leur sentiment de relégation, leur seule expression est de n’en point avoir, de se taire, de traduire leur réprobation par le silence.
Lorsque s’éloigne la promesse d’un État juste, bienveillant avec tous ses enfants, et que l’espoir de vivre mieux grâce à l’effort de tous s’éteint progressivement, la force de participer, de contribuer vous quitte, jusqu’à ne plus voter.
Avec cette lumière qui faiblit, c’est la République qui s’éteint.
Ce texte, monsieur le ministre, s’inscrit dans le double objectif de répondre au besoin d’égalité face aux injustices que ressentent encore nombre de nos concitoyens et d’offrir, d’inventer de nouveaux espaces et de nouveaux terrains pour l’engagement.
Je ne m’attarderai pas sur les débats auxquels il a donné lieu au Sénat.
Si la commission mixte paritaire a échoué, c’est que l’analyse qui a fondé le principe même de ce texte n’était pas partagée.
Cela reste pour moi une source d’incompréhension.
Pourquoi, en effet, s’opposer à un meilleur partage, inventif et approfondi, du bien commun qu’est notre République ? Je ne doute pas que l’Assemblée nationale saura rétablir un équilibre un court moment rompu.
Je tiens particulièrement à saluer dans ce texte ce qui, incontestablement, représente un ensemble de progrès pour la démocratie sociale – car ne nous leurrons pas : en appeler à l’engagement de tous sans en offrir les moyens relève de l’incantation gratuite et inopérante.
La loi institue le congé d’engagement, qui permettra aux bénévoles dirigeants du monde associatif, lequel en évalue le nombre à neuf millions de nos compatriotes, de bénéficier d’une semaine de congés, éventuellement rémunérés.
Cette mesure est une avancée considérable qui, à terme, renforcera le rôle et les capacités de la société civile et de ses mouvements.
Ce texte renforce le service civique, en étendant le champ des missions possibles, institue et développe la réserve civique et instaure la pré-majorité associative, pour des mesures immédiates, visibles et massives.
Mais il traite aussi de sujets qui auront sans doute moins d’échos dans l’opinion sans être moins essentiels à la vitalité de l’engagement.
J’en ai retenu deux exemples.
La réforme de la procédure de reconnaissance d’intérêt général, d’abord, constitue une avancée importante.
Désormais, ce sera aux préfets, plutôt qu’aux seuls services fiscaux, de dire si un organisme est d’intérêt général ou non, en s’appuyant notamment sur les travaux du Haut conseil à la vie associative, dont je salue la qualité.
L’intérêt général ne saurait en effet ne rester qu’une notion économique ou fiscale.
Il doit pouvoir se fonder demain sur l’objet même, et seulement lui, de l’organisme concerné.
Cette mesure n’est pas anecdotique, puisque que cette reconnaissance détermine la capacité à émettre des reçus de dons, qui permettent aux donateurs de déduire de leurs impôts une partie des dons qu’ils effectuent.
Dans une période où l’on invite les associations, en particulier, à diversifier les sources de leurs revenus, cette mesure, tout à fait opérationnelle, prend bien sûr tout son sens.
Deuxième exemple : l’État pourra désormais mettre à disposition du monde associatif les biens qui lui reviennent, réputés mal acquis et qui pourront ainsi, après avoir eu vocation à enrichir des délinquants, venir enrichir des actions d’intérêt général, au service du plus grand nombre.
Quel juste retour des choses ! Ce ne sont bien sûr que quelques exemples isolés parmi tant d’autres, qui, appréciés dans leur ensemble, forment un motif remarquable d’encouragement à être demain encore plus et mieux républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Dive.
Pour cette nouvelle lecture du projet de loi égalité et citoyenneté, le groupe Les Républicains approuvait la version issue des travaux du Sénat, qui ont permis d’élaguer un texte à l’origine extrêmement confus et dont le sens général demeurait plutôt obscur.
Mais cet allégement a été de courte durée car les débats en nouvelle lecture ici, à l’Assemblée nationale, ont simplement permis à la majorité d’insérer, de nouveau, plusieurs dispositions qui n’avaient pas toujours leur place dans un texte déjà très lourd.
Une inflation que la majorité alimente et conspue à la fois.
Une inflation qui ne rend pas service au débat.
Vous conviendrez que chaque titre pourrait à lui seul faire l’objet d’un projet de loi ! S’agissant du titre trois, nous sommes d’accord pour affirmer que la lutte contre les discriminations de toutes sortes est un combat essentiel.
C’est cela, la République qui réussit ! Il serait normal que des jeunes voient plus leur avenir en France qu’à l’étranger, qui leur donne parfois plus de chances.
Et en ce sens, j’espère que les débats que nous aurons en séance publique, en nouvelle lecture, nous permettront de contribuer à remédier aux inégalités dont sont toujours victimes certains de nos concitoyens.
Hélas, la majorité a distillé des mesures que l’on peut qualifier d’idéologiques dans un texte qui ne devrait pas l’être.
Plus d’égalité entre les Français ? Nous voulons tous agir pour atteindre cet objectif.
Plus de fraternité entre les Français ? Nous ne pouvons que le souhaiter, à plus forte raison dans la période de doutes et de troubles que nous connaissons actuellement.
Mais la liberté, pourtant valeur fondamentale de notre pays, inscrite dans la Constitution, cette liberté donc a été cruellement oubliée.
Le titre trois, pour ne parler que de lui, ne fait qu’ajouter de nouvelles contraintes pour les entreprises, dans le cadre des procédures de recrutement par exemple, ou de nouvelles obligations pour les collectivités.
L’esprit de ce texte, nous l’avons maintes fois répété, a pris un tournant trop politique.
D’un projet de loi qui aurait pu être pragmatique, nous sommes arrivés à un texte rempli de mesurettes visant uniquement à conforter une majorité qui doute.
Elles traduisent aussi une volonté de faire intervenir les pouvoirs publics à tort et à travers, dans la sphère économique et parfois dans la vie privée des Français – autant de lieux qui ne devraient pas être gérés par l’État.
Je me permets finalement de souligner que, dans le combat contre les discriminations qui fait pourtant l’objet d’un titre entier, et auquel je suis attaché, la ruralité et la jeunesse rurale restent les grandes oubliées de cette loi égalité et citoyenneté.
Grandes oubliées de ce texte, et plus largement oubliées de la majorité socialiste depuis deux mille douze.
Les inégalités territoriales restent trop fortes dans notre pays et chacun ne se voit pas accorder les mêmes chances et la même attention selon qu’il est né en ville, en zone périurbaine ou à la campagne.
Accès aux formations et à l’emploi, aux transports, au numérique : rien n’est fait pour réduire ce que je nomme la fracture rurale, fracture qui sera bientôt un abîme.
Ce texte, qui était l’occasion de rectifier le tir, manque son objectif : celui d’assurer une véritable égalité, une égalité réelle pour tous les Français.
Très bien.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Quel étrange texte que cette loi égalité et citoyenneté, qui porte en elle une formulation pléonastique et amphigourique ! L’égalité est forcément citoyenne, et la citoyenneté, forcément égalitaire.
Pourquoi cette répétition dans les mots ? Pour une raison très simple : vous êtes des législateurs sonores.
Vous n’êtes pas dans le fond, vous êtes dans le son.
Cela explique que vous créiez des lois qui ne sont pas ancrées dans le réel.
Un orateur l’a dit, avec raison : ce texte n’est accompagné d’aucun moyen financier.
Les mots sont là, mais non les moyens.
Oui, vous êtes dans l’incantation, vous êtes des incantateurs de la loi, et vous abîmez la loi, car celle-ci a besoin d’être inscrite dans le réel et non dans l’onirique législatif.
Quelques observations.
J’aurais aimé que l’on évoquât les emplois, la culture, la formation, les soins – tout ce qui relève de l’utilité réelle.
On ne le fait pas ; on fait de la poésie législative.
Ah, vous irez tous au paradis ! Vous êtes tellement bons, tellement gentils, vous avez tellement l’intention de bien faire, en sachant que vous ne le ferez jamais… Quand on veut prendre le réel dans les mains pour le travailler, on est crasseux et sale.
Travaillons le réel du texte ! Oui, nous sommes crasseux et sales, mais nous sommes dans le réel… Dans le septième arrondissement de Paris ? …alors que vous, vous êtes dans l’onirique le plus complet ! Quelques exemples.
Franchement, vous avez perdu la raison ! Et proposer d’envoyer des salariés de l’Union européenne dans toute la France ? Si vous pouviez vous taire, cela me permettrait de ne pas vous écouter, ce qui me reposerait.
Attention aux mises en cause.
Vous avez la parole, je le dis au rapporteur général, mais ne mettez pas en cause.
Je ne vous entends pas.
Je suis à la tribune, je m’explique, et cela fait plusieurs secondes que vous essayez de m’empêcher de parler.
Vous pouvez dire ce que vous voulez, monsieur Collard : je vous demande de poursuivre.
Vous ne me ferez pas taire ! Vous n’êtes pas en capacité de convaincre qui que ce soit.
Pour conclure, je voudrais quand même vous rappeler… Déjà ? Voyez ? « Déjà » ! Et vous trouvez cela normal, monsieur le président… Je vous le fais juste remarquer.
La démocratie, c’est l’échange.
Oui, bien sûr ! C’est trop souvent le cas quand je m’adresse à vous.
Je voudrais vous faire également observer que l’article trente-trois crée un schéma régional d’accueil des demandeurs d’asile.
Quelle bonne mesure ! En même temps, vous allez obliger les maires à recevoir de plus en plus de personnes, et à créer de plus en plus de logements sociaux.
Il me reste une minute, et je voudrais conclure sur un article à propos duquel je suis tout à fait d’accord avec vous.
Le président, et vous tous, me donnerez donc raison.
C’est l’article trente-neuf.
Voyez comme le silence se fait… Cet article permet à certaines associations d’engager des poursuites contre tous ceux qui voudraient salir l’honneur de la résistance et des déportés.
J’approuve de tout mon cœur, et du cœur de mon père, cet article.
Moi, je ne serai pas là ! Ce n’est pas acceptable ! La parole est à Monsieur Marc-Philippe Daubresse.
Nous vérifierons un certain nombre de choses par la suite, monsieur Daubresse.
Nous allons l’interrompre lui aussi, il n’y aura pas de jaloux ! (Sourires.) Monsieur le président, on peut avoir des conceptions politiques différentes et les exprimer.
Très bien.
Il a voté les pleins pouvoirs à Pétain ! Je le dis comme je le pense, et je remercie le président de l’Assemblée d’avoir pris cette initiative d’installer une plaque.
Mais s’agissant du volet « Habitat » – j’ai bien entendu Audrey Linkenheld, avec qui je travaille assez souvent dans la métropole lilloise –… C’est vrai.
…vous nous présentez une nouvelle loi idéologique… Oh ! Voyons, monsieur Daubresse… …qui va enfoncer un peu plus le logement, après la funeste loi ALUR qui avait abouti à un déficit de confiance terrible dans le BTP.
Nous en sommes à quatre cent trente-cinq mille ! Il n’arrivera jamais à inverser la courbe de la décroissance du logement, alors que nous l’avons fait.
Avec le plan Borloo, il y a dix ans, nous avons triplé le logement locatif social, en partant de quarante mille sous Jospin pour arriver à peu près au niveau dont vous vous glorifiez aujourd’hui.
Vous allez proposer, dans ce titre II consacré au logement, une stratégie de peuplement totalement irréaliste et calamiteuse pour les communes, qui incarne à la perfection l’idéologie bureaucratique qui a toujours guidé sans résultat le secteur du logement sous la gauche.
Le système est à bout de souffle.
J’ai beaucoup travaillé sur cette question du logement avec Nicolas Sarkozy et François Fillon.
Si le peuple nous donne le pouvoir en deux mille dix-sept, nous avons l’intention de changer radicalement de politique dans ce domaine.
Vous pourrez, madame Linkenheld, venir à cette tribune, comme je l’ai fait chaque année avec Madame Duflot, et constater les résultats.
Je vous donne d’avance rendez-vous ! J’aimerais bien venir à cette tribune l’année prochaine ! Que voulons-nous faire ? Nous allons abroger la loi ALUR, qui a brisé la confiance.
Nous allons réviser substantiellement la loi SRU, pour donner à l’intercommunalité la compétence de fixer les objectifs de construction en zone tendue et définir la part de logements sociaux sur son territoire.
Vouloir mettre tout le monde sous la même toise, vu la diversité de la République française, est une erreur totale.
Dans le même temps, les aides associées à la construction de logements sociaux devraient cesser au-delà du seuil de trente à quarante pourcent de logements sociaux, pour mettre fin à la constitution de ghettos.
Nous supprimerons l’encadrement des loyers et nous développerons le locatif intermédiaire avec un bail qui accordera des avantages fiscaux supplémentaires au propriétaire, liés au montant du loyer.
Vous allez mettre les pauvres dehors ! Nous instaurerons une nouvelle relation de confiance entre le propriétaire et le locataire, avec une procédure accélérée pour réduire les délais d’expulsion, mais en contrepartie, nous supprimerons les garanties excessives demandées par le propriétaire aux locataires.
De toute façon, les loyers sont en train de baisser ! Nous donnerons les mêmes aides budgétaires et fiscales aux investisseurs, qu’ils soient publics ou privés.
D’ailleurs, le seul résultat positif de votre politique du logement sous ce quinquennat, c’est l’amortissement Pinel, qui n’est qu’un décalque des politiques que nous avons menées sous le quinquennat précédent.
Les règles de la fiscalité sur le logement seront gravées dans le marbre pour cinq ans : une TVA à taux réduit pour l’acquisition de la résidence principale ou pour un investissement locatif long, dans les périmètres des grands projets d’aménagement.
Nous faciliterons évidemment la vente de logements HLM aux locataires.
Comme le propose François Fillon, nous créerons une prestation sociale unique, plus simple, à laquelle seront intégrées les aides au logement, afin de garantir que les revenus de l’assistance soient toujours inférieurs à ceux du travail.
Nous simplifierons de manière pérenne les normes du bâtiment.
Ne soyez pas la droite de l’abrogation ! Cela ne nous a pas réussi, à nous, d’être le parti de l’abrogation ! Il faut conclure, monsieur Daubresse.
Il est temps de passer aux actes.
Je vous donne rendez-vous l’année prochaine ! Nous vous reverrons d’ici là, monsieur Daubresse ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité le titre trois du projet de loi à l’issue de l’examen du titre Iier.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, inscrite sur l’article.
Il y a néanmoins un axe intéressant, qui ne figure pas dans le titre : celui de l’intégration.
Un certain nombre de dispositions de droit dur, touchant par exemple à la mixité sociale, vont en effet dans ce sens, et consolident ce socle de la citoyenneté qu’est l’intégration.
Je regrette donc le fait que les dispositions de votre texte, monsieur le ministre, sur la réserve civique restent un peu en deçà.
J’ai peu de temps, et nous avons déjà eu ce débat en commission spéciale, mais je tenais à vous le dire.
Je comprends que vous ayez voulu valoriser l’engagement : c’est une idée positive.
Je crois pour ma part, vous le savez, à un service national universel et obligatoire.
Nous devrions y travailler, y réfléchir, car la jeunesse de notre pays demande des règles, parfois explicitement, parfois implicitement.
Je ne crois pas que l’on puisse faire de l’intégration uniquement par le social ou par le non-discriminatoire.
La citoyenneté n’est pas soluble dans la lutte contre les discriminations : c’est à la fois autre chose et plus que cela.
C’est pourquoi j’appelle toujours de mes vœux un service national obligatoire, pour lequel je continuerai de combattre, avec plusieurs de mes collègues.
Il faudrait demander aux jeunes ce qu’ils en pensent ! C’est la seule manière de restaurer la connaissance civique, de donner le goût de la sécurité du territoire, et surtout d’effectuer un brassage social et géographique.
L’engagement volontaire, si noble soit-il, ne permet pas tout cela.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à préciser que l’avis du Haut conseil à la vie associative, pour la création de nouvelles réserves thématiques, est un avis conforme.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez que les avis du Haut conseil à la vie associative sont très souvent suivis.
Je ne pense donc pas qu’il soit utile d’aller plus avant en lui donnant un pouvoir de blocage.
La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Haut conseil à la vie associative est une instance consultative qui n’a pas vocation à émettre des avis contraignants pour le Gouvernement.
Madame la rapporteure a raison de souligner que ces avis, qui sont très intéressants, sont souvent suivis dans les faits.
Mais ils ne méritent pas pour autant de devenir opposables au Gouvernement ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Au bénéfice des explications données par Madame la rapporteure thématique et Monsieur le ministre et pour montrer nos bonnes intentions, je retire cet amendement.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Monsieur Richard, le retirez-vous ? Non, monsieur le président ! Il s’agit de questions importantes.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa neuf, aux termes duquel cette réserve civique « contribue à développer la fraternité, la cohésion nationale et la mixité sociale. » Nous sommes tous d’accord avec cet objectif.
Camarades ! (Sourires.) C’est un objectif ambitieux, plus encore que celui du service national.
Dans le code du service national, il est seulement fait référence, en effet, à la cohésion nationale et à la mixité sociale : à l’époque, le législateur n’avait pas jugé bon de mentionner aussi la fraternité.
Je vous propose de supprimer cet alinéa neuf, car je ne vois pas bien comment on pourra contrôler son application.
Il me paraît dépourvu de portée normative.
Quel est l’avis de la commission ? Je conviens que cet alinéa n’a pas une très grande portée normative.
Il me semble néanmoins que la loi doit fixer les objectifs de la réserve civique.
La commission a donc donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole reste à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa douze, qui pourrait entraîner, à l’avenir, des contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable, pour les raisons que j’ai présentées en commission spéciale.
Je ne vois pas en quoi cet alinéa serait particulièrement source de contentieux.
Il est préférable, là encore, de préciser que l’État chapeaute le dispositif.
C’est une nouvelle politique que nous allons instituer : la suppression de cette compétence de l’État affaiblirait ce dispositif, que vous soutenez pourtant.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-quatre et quatre-vingt-seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Je serai très bref, quoique cet article soit très important.
Il a été écrit une première fois, puis réécrit par nos collègues du Sénat.
Mon amendement vise à revenir sur l’extension du congé d’engagement, qui a été ouvert aux responsables associatifs bénévoles et aux membres des conseils citoyens.
C’est une bonne chose que d’encourager la prise de responsabilités associatives.
Il est vrai que pour les fonctions de direction, un aménagement du temps de travail est nécessaire.
Il ne faut pas, cependant, que l’ensemble des responsables associatifs bénévoles et des membres des conseils citoyens soient éligibles à ce congé.
Le nombre estimé de bénévoles en France est important, mais il n’y a pas de statistiques précises à ce sujet : il y a donc des incertitudes quant aux effets de l’élargissement du champ des bénévoles éligibles à ce congé.
Il devrait en tout état de cause stimuler son utilisation.
En outre, il ne faut pas oublier que l’absence des salariés peut avoir un impact financier pour l’employeur, en raison de l’éventuel ralentissement de l’activité, ou de la désorganisation des services.
C’est pourquoi il convient de revenir à l’équilibre initial de l’article huit.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Dans sa version initiale, ce dispositif était déjà censé concerner près de deux millions de personnes, qui ont un emploi et exercent en même temps des fonctions de dirigeant associatif.
Par cet amendement, je propose donc tout simplement d’en revenir à l’esprit initial de l’article huit, que nous partagions.
À l’origine, celui-ci avait pour objectif de faciliter la participation des actifs aux organes de gouvernance des associations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La bonne nouvelle, madame Le Callennec, c’est que vous avez progressé, puisque vous êtes désormais d’accord avec le principe du congé d’engagement.
J’ai toujours dit que j’étais d’accord avec le principe ! Nous en avons longuement débattu en commission spéciale en première lecture.
Il nous est apparu, en contradiction avec vos arguments, nécessaire d’ouvrir ce congé.
C’est une avancée importante pour eux tous et pour l’avenir de nos associations.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’élargissement du congé d’engagement aux titulaires de mandats mutualistes et aux membres de conseils citoyens contribue à développer la culture de l’engagement que nous voulons encourager.
Ce n’est pas un obstacle à l’organisation des entreprises ou des collectivités publiques employeurs ; cela vise simplement à permettre à des initiatives nouvelles d’émerger.
Le Gouvernement est donc défavorable à tout ce qui pourrait empêcher le développement de cette culture de l’engagement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et quatre cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Nous n’avons toujours pas obtenu de réponse concernant le coût de ce nouveau congé pour les très petites entreprises, et son impact sur leur organisation.
Que vous le vouliez ou non, monsieur le ministre, cela les désorganisera ! Il s’agit de TPE, je vous le rappelle : il n’y a pas que les grandes entreprises dans notre pays.
Fort bien ! Mais au lieu d’en rester à un simple aménagement de ce congé, les travaux de la commission ont abouti à modifier un paramètre important, en permettant à la négociation d’entreprise ou de branche d’envisager sa rémunération.
Le congé d’engagement, dans sa forme initiale, constitue un soutien à la citoyenneté et à l’engagement significatif.
Il ne doit pas entraîner de nouveaux coûts, je me permets d’insister sur ce point, ni faire peser de nouvelles contraintes sur les entreprises.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de supprimer les alinéas dix et onze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Monsieur le ministre, l’encouragement au bénévolat est tout à fait louable, mais l’introduction d’une rémunération change la nature même de l’engagement que cet article a pour objet de soutenir.
Le bénévolat est par nature une activité gratuite et désintéressée ; l’activité bénévole est un engagement individuel, personnel ; c’est pourquoi nous estimons que les branches n’ont pas vocation à interférer dans la pratique de cet engagement.
Par ailleurs, il ne faudrait pas introduire, dans un projet de loi sur l’« égalité », une discrimination entre certains salariés, dont le congé sera rémunéré, et les autres, dont le congé ne sera pas rémunéré.
Tandis que l’article huit pose plusieurs difficultés, il semble que le caractère non rémunéré du congé préserve, précisément, la dimension désintéressée du bénévolat.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
C’est une possibilité offerte aux entreprises ; ce n’est qu’indicatif.
Nous sommes tous favorables, il me semble, au dialogue social dans les entreprises.
Nous avons eu ce débat longuement, voire durement, avec l’ensemble de la société.
Il faut à présent aller jusqu’au bout de la logique : le dialogue social doit pouvoir englober tous les sujets.
Certaines conférences sociales abordent ainsi la thématique du lien entre la vie professionnelle et la vie privée.
Si l’engagement associatif n’en est pas un, il faut m’expliquer ce que c’est.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Encore une fois, ce ne sera qu’une possibilité, cela n’a rien d’impératif.
Mais il ne faut pas empêcher le possible de se faire : parfois, le possible peut être le meilleur.
On peut négocier des progrès, monsieur Richard, pas seulement des régressions ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Cet amendement vise à étendre le bénéfice du congé d’engagement aux bénévoles intervenant dans le champ de la sécurité civile.
Les associations agréées de sécurité civile mobilisent en effet un fort engagement volontaire auprès des pouvoirs publics et au service de la sécurité de nos concitoyens, qui s’est notamment manifesté à l’occasion des attentats terroristes qui ont frappé le pays ces dernières années.
L’action de ces bénévoles répond à des exigences très strictes qui doivent permettre d’assurer à la fois la sécurité des personnes secourues et des secouristes lors des interventions.
Ces exigences imposent des périodes de formation longues et récurrentes qui s’ajoutent au temps que les secouristes volontaires consacrent à leur action bénévole sur le terrain.
Dans une période qui sollicite toujours davantage les acteurs de la sécurité civile, ce congé permettrait aux secouristes volontaires de dégager le temps nécessaire à leur formation.
S’agissant de votre amendement, monsieur le député, je comprends et partage votre objectif : il part d’un bon sentiment qu’on ne peut qu’approuver.
Mais le choix fait à ce stade est de permettre ce congé associatif uniquement pour les membres des associations.
La commission a pour cette raison émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun le sait, le mieux est parfois l’ennemi du bien.
L’activité des bénévoles qui interviennent auprès des associations de sécurité civile doit bien sûr être reconnue et constitue une composante essentielle des interventions sur les territoires.
Je salue cette action désintéressée et porteuse de sens.
Pour autant, la disposition proposée, en élargissant considérablement le nombre de bénéficiaires, ouvrirait le risque de rendre le congé de fait inapplicable puisque d’autres types d’associations ne manqueraient pas, dans le même esprit, de solliciter le même droit pour tous leurs bénévoles.
Je rappelle par ailleurs que, la mesure du congé d’engagement citoyen étant universelle et accessible à tous, employeur privé ou public, elle concernera évidemment les dirigeants et les encadrants d’activités exerçant dans des associations agréées de sécurité civile.
Cet amendement risquerait de remettre en cause l’équilibre trouvé dans la disposition réintroduite en commission spéciale.
J’émets donc un avis défavorable, monsieur Morel-A-L’Huissier, même si, bien sûr, je comprends l’engagement qui est le vôtre pour ce type de bénévoles.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article huit bis.
La parole est à Monsieur le ministre pour soutenir l’amendement, numéro sept cent soixante-cinq, tendant à le rétablir.
Il s’agit en effet de reprendre le dispositif prévu par l’ordonnance du vingt-trois juillet deux mille quinze portant simplification du régime des associations et des fondations, avec quelques améliorations.
L’amendement rétablit un article de coordination qui découle de ladite ordonnance.
Cet article vise notamment à remplacer la notion d’appel à la générosité publique, qui n’est plus adaptée aux pratiques actuelles, par celle d’appel à la générosité du public.
Cet appel n’était prévu dans la loi de mille neuf cent quatre-vingt-onze que sous la forme de campagnes réalisées soit par des collectes sur la voie publique, soit par voie de presse ou par des informations audiovisuelles.
L’ordonnance de simplification modernise ce cadre car on sait que de plus en plus, et tant mieux, nombre d’associations collectent les dons tout au long de l’année sur leur site internet.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Cet article autorise les associations agréées par le ministère de la jeunesse et dont l’instance dirigeante est composée de membres dont la moyenne d’âge est inférieure à trente ans à rémunérer leurs dirigeants.
On ne peut que reconnaître que ces associations ont peu de moyens en dehors des subventions publiques, que les jeunes doivent disposer de ressources suffisantes pour s’engager et qu’elles éprouvent de grandes difficultés à renouveler leurs instances dirigeantes.
Néanmoins, une telle mesure risque de dévoyer la nature de l’engagement puisque le principe même du bénévolat est le désintéressement.
La rémunération de dirigeants d’associations de jeunes pourrait conduire à ce que certains ne s’impliquent qu’en contrepartie de celle-ci.
Malgré ces remarques initiales, nous n’avons pas suivi la position du Sénat, qui avait choisi de supprimer cet article.
Mais nous proposons d’abaisser de trente à vingt-cinq ans l’âge au moment de leur nomination des dirigeants concernés.
Dans la rédaction actuelle, l’âge est trop élevé, ce qui constitue un risque pour l’insertion professionnelle des jeunes concernés.
J’ajoute que s’il pouvait y avoir rupture d’égalité, c’était avant le présent projet de loi, car il était possible de rémunérer les dirigeants d’association, sauf pour les mouvements de jeunesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter ce que vient de dire Madame la rapporteure thématique, je précise que cette limite de trente ans est reconnue par l’INSEE et par les institutions européennes.
Il faut conserver cette cohérence.
La commission a supprimé l’article huit septies.
La parole est à Monsieur le ministre pour soutenir l’amendement, numéro sept cent soixante-six, tendant à le rétablir.
Cet amendement propose une nouvelle rédaction sur les obligations de transparence des associations cultuelles.
Mais tel qu’il était rédigé, cet article ne permettait pas de répondre à cet objectif.
En effet, c’est en vertu de l’article vingt et un de la loi de mille neuf cent cinq, et non de son article dix-neuf, visé par le texte adopté au Sénat, que les associations cultuelles ont certaines obligations spécifiques de transparence comptable.
Votre commission spéciale a donc choisi de supprimer l’article huit septies tel qu’il était rédigé.
Mais il reste que le but de renforcer la transparence des comptes de l’ensemble des associations vouées à l’exercice d’un culte est partagé, je le pense, sur tous les bancs de cette assemblée.
Cela permettra de mettre d’équerre cette partie de l’engagement du secteur associatif.
Quel est l’avis de la commission ? Dans les délais dont nous disposions, j’ai tout de même pu m’entretenir avec plusieurs responsables de culte, et il est important d’indiquer que tous ont accueilli cette mesure favorablement.
Deuxièmement, je tiens à dire que sur des sujets aussi sensibles, il aurait été préférable de se donner un peu plus de temps, de procéder à plus d’échanges, d’avoir une concertation plus importante.
Très juste ! Je le regrette, et cela figurera au compte rendu de nos débats.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Cet article a pour objectif d’instaurer une phase de formation initiale aux comportements et aux réflexes qui sauvent dans le cadre du service civique des sapeurs-pompiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Sermier ? Puisque l’amendement est satisfait, je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre cent onze, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le soutenir.
Cet article vise à étendre la possibilité d’accueillir des services civiques notamment aux entreprises du secteur public constituées sous forme de personnes morales de droit privé.
Cette extension devrait permettre d’atteindre l’objectif de trois cent cinquante mille jeunes en service civique par an.
Or nous considérons qu’un tel objectif n’est pas réaliste.
Pour y parvenir, il faudrait remettre en question la notion même du service civique et les missions accomplies par ces jeunes.
La volonté d’établir un service civique généralisé dénature la vocation initiale du dispositif et porte un risque de confusion avec les situations d’emploi.
J’ajoute que les jeunes en service civique ne doivent pas constituer une main-d’œuvre presque gratuite pour les organismes d’accueil.
Or vous exposez ces jeunes à un tel risque par l’extension des structures d’accueil possibles.
Il doit s’accomplir sur la base du volontariat et non par la contrainte sociale ou économique, et demeurer un outil ouvrant les portes de l’engagement citoyen.
Il faut donc l’encadrer le mieux possible pour prévenir toute dérive.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Pour autant, la commission pense que nous avons trouvé là un équilibre qui permettra de proposer le service civique aux structures d’intérêt général.
Elle a donc émis un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Nous aurons un peu plus tard l’occasion de débattre à nouveau du rôle du service civique et de rappeler qu’il faut veiller à ce qu’il ne soit pas dévoyé – mais ce ne sera pas le cas avec cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Votre conclusion, monsieur le président Chassaigne, confirme l’intérêt que vous portez au volontariat dans le service civique, ce dont je vous remercie.
Cependant, pour accéder à votre demande, encore faudrait-il qu’il existe une offre.
Or, aujourd’hui, il y a quatre candidats pour un poste de service civique : il importe donc d’étendre, sous contrôle, le champ des organismes pouvant en accueillir.
Le dispositif que nous proposons ne vise pas à ouvrir l’agrément à n’importe quelle structure privée, je vous rassure.
Les organismes qui pourront être agréés devront poursuivre des missions d’intérêt général, comme le Palais de Tokyo, ou être une société dont l’État détient la totalité du capital.
Un dernier mot pour dire que tous les services civiques que je rencontre sont extrêmement heureux de la formidable opportunité que ce dispositif leur a offerte, ce dont nous devons nous féliciter.
Atteindre une demi-génération, comme Monsieur Chassaigne l’a évoqué, est tout à fait possible, d’ici deux ou trois ans.
Je me félicite de ces résultats.
Le service civique doit être choisi sur la base du volontariat, non de la punition, comme l’entendent certains candidats à la primaire de la droite et du centre.
Il est décidément beaucoup question de la primaire ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je remercie le ministre ainsi que la rapporteure thématique pour la précision de leurs réponses.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre cent sept, quatre cent vingt et quatre cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
C’était Martin Hirsch ! L’article dix vise à élargir le champ des structures pouvant recourir au service civique, notamment en y intégrant les organismes de logement social – OLS.
À l’instar d’autres opérateurs de logement social, ces SEM ne sont pas exclusivement détenues par des personnes publiques.
Néanmoins, leur gouvernance est majoritairement assurée par des collectivités locales.
Bref, ce qui est autorisé aujourd’hui pour le logement social doit pouvoir l’être également dans les SEM, notamment dans celles qui interviennent dans le logement social.
Naturellement, comme dans les autres organismes de logement social, les bénéficiaires du service civique n’interviendront dans ces SEM que dans le secteur du social.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement n° quatre cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement n° quatre cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Devant une telle unanimité, la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Très bien ! Mais c’est avec une certaine gourmandise, monsieur Sermier, que je vous vois évoquer la loi ALUR, laquelle, je vous le concède, établit bien une « parfaite équivalence entre les OLS et les SEM ».
À cette époque, Martin Hirsch, que je tiens à saluer, avait eu l’immense bonheur de disposer d’un budget de huit millions d’euros pour lancer le service civique.
Aujourd’hui, trois cent quatre-vingt-dix millions y sont consacrés – une bonne idée que l’actuelle majorité a entièrement développée.
C’est une bonne mesure ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
L’article dix élargit le champ des organismes pouvant recourir au service civique, en permettant notamment au Palais de Tokyo, à Radio France ou à France Télévisions d’accueillir de jeunes volontaires.
En raison de leur statut de société anonyme à responsabilité limitée – SARL – ou de société coopérative et participative – SCOP – certains centres dramatiques nationaux ne sont toutefois pas éligibles au dispositif, bien qu’ils concourent aux politiques de démocratisation culturelle en région.
Les centres ayant le statut d’association ou d’établissement public de coopération culturelle sont, en revanche, déjà éligibles.
Cet amendement poursuit la même logique d’extension des structures d’accueil pouvant recourir au service civique, en permettant aux centres dramatiques nationaux en SARL et SCOP d’être agréés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour être aussi rapide, madame la députée, « avis défavorable ».
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous l’avons déjà évoqué en commission.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre-vingt-dix-huit, visant à supprimer l’article.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le soutenir.
Madame la rapporteure thématique, vous avez dit à l’instant que vous ne vouliez pas dévoyer le service civique.
L’introduire dans le code du travail est pourtant source de confusion, alors que, comme nous venons de le rappeler, il existe un consensus sur la nécessité de garantir le fait que le service civique n’est absolument pas substituable à un emploi.
Nous nous battons suffisamment sur le terrain pour que le service civique ne soit pas confondu avec un emploi.
C’est pourquoi il convient vraiment de supprimer cet article.
Je ne comprends même pas qu’il figure dans le projet de loi, madame la rapporteure thématique, alors que vous venez de rappeler qu’un service civique n’est pas un emploi.
Il faut y veiller sur le terrain, comme nous le faisons dans nos régions.
Cet article revient donc sur un point que nous partageons tous, manifestement.
Il faut tenir bon, monsieur le ministre, y compris en ajoutant des moyens supplémentaires.
Les jeunes sont de plus en plus nombreux à accéder au dispositif du service civique, ce qui est en effet une excellente nouvelle pour la citoyenneté.
De grâce, ne l’introduisons pas dans le code du travail : ce n’est pas à l’employeur de vérifier la qualité des missions que le jeune réalise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous partageons avec vous, madame la députée, l’objectif de non-substitution et de non-confusion.
La possibilité offerte aux organisations syndicales de connaître ce qui se passe dans l’entreprise et d’exercer un contrôle, y compris sur les missions dévolues au service civique, n’est pas source de confusion mais introduit plutôt une barrière supplémentaire.
De la même façon, les représentants syndicaux contrôlent que les missions du service civique ne s’apparentent pas à un stage.
Il apparaît donc nécessaire que les représentants du personnel soient informés des conditions de mise en œuvre du service civique.
Ce droit de vérification conforte le principe réaffirmé de non-substitution à l’emploi : la majorité de cette assemblée y sera sensible.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement donne un avis très défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il va de soi que les représentants du personnel doivent être informés de la présence et du statut de nouveaux membres dans l’entreprise, mais votre texte inscrit les volontaires dans le registre unique du personnel.
Cela les assimile à des salariés, ce à quoi nous nous opposons.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je comprends, monsieur le ministre, que vous vouliez développer le service civique, créé par une majorité précédente, mais il ne faut pas aller trop loin car vous risquez de dévoyer un dispositif intelligent, qui a sa place dans la société française.
Le faire entrer dans le code du travail peut laisser entendre que, comme une majorité précédente toujours, vous voulez créer un CPE.
Il faut donc, et je le dis sans acrimonie, être très vigilant : des acteurs économiques pourraient abuser de ce dispositif, au-delà des bonnes intentions qui sont les nôtres s’agissant du caractère républicain et citoyen du service civique.
Monsieur le ministre, l’intention du service civique est bonne : nous avons prôné ce dispositif dès deux mille huit, avec Martin Hirsch – dont les moyens n’atteignaient certes pas ceux d’aujourd’hui puisque le dispositif en était à ses débuts.
Mais, et je le dis avec un luxe de précautions oratoires, attention à ne pas le dévoyer ni le transformer en CPE.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Il ne peut pas y avoir d’ambiguïté puisque la commission spéciale a supprimé le chapitre trois du Titre Iier, ajouté par le Sénat et qui visait à réintroduire une forme de CPE dans le projet de loi.
Cela montre que nous ne voulons pas d’un tel dispositif : telle n’est certainement pas l’intention du législateur.
Par ailleurs, il ne faut pas confondre la possibilité d’être informé sur ce qui se passe dans la société d’accueil et le fait qu’un service civique remplace éventuellement un emploi.
Les choses sont très claires pour ceux qui ont proposé cet ajout dans la loi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Cet amendement s’inscrit dans la même philosophie.
Puisque nous souhaitons développer le service civique dans le secteur public, nous proposons une information des comités techniques sur les modalités de sa mise en œuvre dans les trois fonctions publiques, territoriale, d’État et hospitalière.
Aujourd’hui, le secteur associatif privé accueille soixante-dix pourcent des personnes actuellement en service civique, et le secteur public trente pourcent – mais seulement six ou sept pourcent au sein des collectivités territoriales.
L’objectif de l’amendement est donc d’établir un dispositif d’information à l’intention des trois versants de la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Le présent amendement tend à supprimer l’article douze relatif à la pratique dite de l’intermédiation, c’est-à-dire la mise à disposition, par des personnes morales de droit public agréées, de volontaires en service civique auprès de personnes morales de droit public non agréées.
Cette intermédiation créera en effet une insécurité pour les engagés en service civique, puisqu’ils seront encadrés par des structures qui ne garantiront pas que le service civique s’effectuera dans un objectif d’engagement et non d’emploi déguisé.
En outre, les personnes encadrant les volontaires n’auront pas nécessairement suivi de formation pour les accueillir et les encadrer.
Enfin, Monsieur le rapporteur général nous a indiqué en commission que l’intermédiation avait vocation à disparaître ; elle n’a donc aucune raison d’être étendue, ce qui fait perdre tout son sens à cet article.
Si notre amendement répond à ce qui s’est passé hier, que dire de cet article ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’objet de l’article douze est d’ouvrir l’intermédiation aux personnes morales de droit public, précisément pour y encourager l’accueil des jeunes en service civique.
Si l’on veut assurer la montée en charge de ce dispositif, il est nécessaire de leur faciliter la tâche.
Cela fonctionne bien avec les associations : il n’y a aucune raison que cela fonctionne moins bien avec les personnes morales de droit public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La pratique de l’intermédiation est déjà fortement encadrée.
L’expérience l’a montré : le dispositif, tel qu’il est conçu, est très utile et fonctionne sans dérive.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement présenté par Monsieur le président Chassaigne, tout comme il confirme son avis très défavorable à celui qui avait été présenté par Madame Linkenheld – mais je ne doute pas que nous reverrons la question très prochainement.
La commission a supprimé l’article douze bis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.