La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Monsieur le Premier ministre, vous avez raison ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le salafisme ne doit pas gagner la bataille culturelle et idéologique de l’islam en France.
Ce serait d’autant plus grave que le salafisme constitue le carburant du djihadisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cette paix à tout prix, nous en payons désormais le lourd tribut.
Le scandale de la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré en est l’illustration.
M’y étant rendu par surprise le treize octobre, j’ai découvert des baraquements, que tout le monde là-bas appelle des « casinos » – mais ces casinos-là n’appartiennent pas au groupe Partouche : ils appartiennent plutôt au groupe Daech.
L’un d’entre eux abrite une mosquée clandestine salafiste, où se regroupent des détenus particulièrement dangereux et radicalisés.
Le vingt-quatre novembre, j’ai obtenu enfin l’engagement de Madame Taubira de supprimer ces « casinos ».
Depuis, et malgré mon harcèlement constant, c’est le triste jeu de la patate chaude.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, des mensonges ! Ce qui est vrai – et c’est le bouquet ! –, c’est que ces casinos sont bien fermés, mais de l’intérieur, par les détenus eux-mêmes, pour ne pas être dérangés.
Tout cela a assez duré.
Il est insupportable qu’une pépinière de djihadistes continue ainsi d’exister.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, depuis votre passage dans l’établissement, l’inspection des services pénitentiaires s’est rendue à la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré les vingt-cinq, vingt-six et vingt-sept janvier et m’a transmis son rapport le dix mars.
Après avoir à nouveau appelé hier la direction de l’établissement et l’officier chargé du renseignement pénitentiaire, je vais vous dire exactement ce qu’il en est.
L’établissement pratique désormais la tolérance zéro.
Les deux détenus identifiés – les prosélytes – sont placés à l’isolement depuis fin deux mille quinze.
Les surveillants visitent deux fois par jour les préfabriqués en question ; tout le monde peut pénétrer dans ces « casinos », ainsi que vous les avez appelés.
Le bâtiment sera détruit, mais il faut pour cela publier un appel d’offres.
Enfin, un officier dédié au renseignement pénitentiaire travaille à plein temps à la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré depuis le mois de janvier.
Un certain nombre de détenus font l’objet d’une attention particulière.
Monsieur le député, ce que je dis m’engage.
Je vous invite donc, accompagné par des journalistes si vous le souhaitez, à vérifier si ce que j’ai dit est faux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, l’inaction et l’impunité ne sont plus acceptables face à ce qui s’apparente à un coup de poignard permanent dans le pacte social et républicain.
Depuis dimanche, les révélations du consortium de journalistes qui ont mis à jour l’affaire des « Panama Papers » font l’effet d’une véritable déflagration.
Sans le rôle essentiel des lanceurs d’alerte, d’ailleurs menacés par le projet de directive relatif au secret des affaires, ces révélations n’auraient pu être connues du grand public.
Le procès d’Antoine Deltour débutera le vingt-six avril.
Alors que nos concitoyens subissent durement l’austérité au nom de la dette, les braqueurs d’argent public sont bien trop peu nombreux à passer devant le juge.
Protégés par l’opacité généralisée, les multinationales, les contribuables fortunés, les organisateurs des montages frauduleux ne sont absolument pas inquiétés devant le juge pénal.
Ils le savent : en échange d’une amende, d’une transaction avec le fisc, l’ardoise sera effacée et aucune poursuite ne sera engagée.
II est temps de mettre fin aux petits arrangements entre amis.
Monsieur le député, votre question part d’un constat établi à partir d’un certain nombre d’informations que des journalistes ont pu recueillir et diffuser.
Ils ont eu raison d’agir ainsi car l’opinion publique mondiale a besoin de prendre conscience, parfois même de manière quelque peu spectaculaire, que des dispositifs existent, souvent depuis longtemps.
Ils ont besoin de réaliser les progrès accomplis, en France, c’est évident, mais aussi au niveau international, c’est aussi vrai, même s’il faut aller encore plus loin.
Il est insupportable que des trafics de toute nature puissent prospérer grâce à l’opacité qui les entoure, surtout dans un contexte mondial difficile, qui impose à tous les pays de demander des efforts à chacun.
Et Cahuzac ? En France, notre majorité, pour lutter contre la fraude fiscale, a voté de nouvelles dispositions afin de conférer de nouveaux pouvoirs aux autorités – je suis persuadé que vous avez été de ceux qui les ont approuvées, monsieur le député.
L’année dernière, des redressements ont été opérés pour plus de vingt et un milliards d’euros, contre seize milliards en deux mille onze : cinq milliards supplémentaires grâce à l’efficacité de la justice et de l’administration fiscale.
Grâce à Cahuzac ! Je ne suis pas de ceux qui opposent l’administration fiscale qui poursuit et la justice qui punit ; ce sont au contraire les deux pieds qui nous permettent d’être efficaces.
Nous devons respecter ces deux institutions et leur permettre de travailler dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, nos agriculteurs vous rendent ce que vous leur faites : vous leur tournez le dos et ils vous tournent le dos.
Nos agriculteurs ont le dos large ; hommes de la terre, ils savent endurer.
Mais désormais, vous devez agir.
Nos agriculteurs attendent des actions concrètes et pas seulement des négociations à Bruxelles, certes nécessaires mais insuffisantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La Commission européenne vous donne un feu vert pour agir.
Alors, allez-vous appuyer sur l’accélérateur ? Ce passage à la vitesse supérieure, vous le devez à nos agriculteurs ainsi qu’à notre ruralité – quatre-vingts pourcent du territoire français.
Notre France rurale ne veut pas voir ses exploitations agricoles disparaître les unes après les autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, il y a urgence à prendre des mesures répondant aux problèmes de fond d’une crise agricole qui s’enlise.
Monsieur le ministre, il y a urgence à arrêter votre politique anti-entreprises menée depuis quatre ans, dont pâtissent nos agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, écoutez la fin de la question ! Monsieur le ministre, il y a urgence à ce que nos paysans vivent décemment du fruit de leur travail.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je pense que vous voudrez bien excuser l’absence de Stéphane Le Foll, retenu au Sénat.
J’ai entendu dans vos propos beaucoup d’interpellations, des mots d’ordre très généraux, certains prenant en compte les difficultés actuelles de nos agriculteurs, d’autres mettant en cause, de manière injuste et inopportune, le ministre de l’agriculture.
Mobilisé depuis des mois et des mois pour notre agriculture,… On voit le résultat ! …celui-ci a obtenu des résultats à Bruxelles, vous avez été obligé de le concéder.
Secteur agricole après secteur agricole, qu’il s’agisse de l’élevage, du porc, il y a quelques mois, ou du poulet, il n’a cessé de se mobiliser pour obtenir des mesures en faveur de l’ensemble de la profession.
Je doute, monsieur le député, que les agriculteurs qui vous auront écoutés puissent se satisfaire de vos généralités et de votre capacité d’indignation ; celles-ci ne sont pas à la hauteur des propositions que vous seriez capable d’avancer.
Il est temps, si vous voulez vraiment aider nos agriculteurs, que vous formuliez vous-mêmes un certain nombre de propositions plutôt que de rester dans la posture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Zéro ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Les Français sont, comme nous, à la fois choqués et écœurés par les informations révélées par la presse au sujet du Panama, informations qui mettent en lumière un recours massif aux montages offshore qui permettent à la fois l’optimisation et l’évasion fiscales.
Face à ce scandale, votre décision de réinscrire le Panama sur la liste des pays non coopératifs est une bonne chose.
Elle fait suite à plusieurs avertissements que vous aviez formulés ces derniers mois, notamment le vingt et un décembre deux mille quinze.
Rappelons que ce pays ne figurait plus sur la liste des pays non coopératifs depuis un arrêté ministériel pris au cours du quinquennat précédent, le quatre avril deux mille douze, soit un mois avant l’élection présidentielle.
Vous avez donc raison de revenir sur cette décision.
Mais notre majorité n’a pas attendu ces scandales pour faire de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales une priorité.
La loi de décembre deux mille treize nous a permis de renforcer les peines en matière de fraude fiscale et de mettre en place un parquet financier, même s’il faut encore accroître ses moyens.
Nous avons également créé le service de traitement des déclarations rectificatives.
(« Allô ? Allô ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a traité l’an dernier plus de huit mille dossiers, dont un peu plus de cinq cents relatifs au Panama.
Ce sont deux virgule six milliards d’euros qui sont ainsi rentrés légitimement dans les caisses de l’État.
Les différentes lois de finances et lois bancaires nous ont permis de renforcer toutes les sanctions.
Nous avons fait tout cela et nous devons le rappeler, car les Français nous demandent d’agir encore plus fortement.
Et c’est légitime, tant il leur est devenu insupportable de voir ces affaires se répéter, souvent avec les mêmes protagonistes, les mêmes noms qui apparaissent.
Comment comptez-vous agir, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
C’est ce que nous faisons, et nous avons pas mal avancé.
Il reste néanmoins un pays, le Panama, qui résiste à cette transparence et qui maintient des systèmes opaques.
C’est pourquoi le Président de la République, le Premier ministre et moi-même avons décidé d’inscrire de nouveau ce pays sur la liste dont la précédente majorité l’avait retiré.
Il faut également être efficace au niveau national.
Vous avez eu raison de souligner les progrès importants accomplis par la France grâce à la législation que vous avez votée et au bon fonctionnement de l’administration fiscale.
Vous avez cité les chiffres du service dit « STDR » – service de traitement des déclarations rectificatives –, qui assure la régularisation de situations anormales moyennant le paiement de l’ensemble des impôts dus et des pénalités entraînées par le non-paiement antérieur.
Les sommes sont considérables.
Concernant le Panama, ce sont plus de sept cents dossiers étant passés par ce pays qui ont été régularisés, et plus de un virgule deux milliard d’euros d’impôt et d’amendes qui sont revenus dans le budget de l’État.
Il faut continuer, il faut aller plus loin, notamment en matière de coopération internationale.
Les décisions ont été prises.
Il faut les appliquer intégralement.
L’échange automatique d’informations entrera en vigueur le unier janvier deux mille dix-sept.
Nous serons là pour vérifier… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, les agissements du cabinet d’avocats panaméen Mossack Fonseca nous explosent en plein visage, venant démontrer, s’il en était encore besoin, que notre ennemi, c’est bien la finance folle.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, cette affaire démontre que la finance viciée, comme la fraude, court plus vite que la force publique et s’adapte très rapidement.
Bien sûr, la fin du secret bancaire constitue une avancée décisive.
Elle a contribué à assainir la situation et a permis à l’État français de récolter environ deux virgule cinq milliards d’euros par an pour alléger l’impôt de douze millions de ménages aux revenus faibles et moyens.
C’est une belle réussite de la gauche.
Mais l’ingénierie financière n’a pas dit son dernier mot.
Elle invente les trusts, qui permettent de déplacer de l’argent dans les paradis fiscaux afin de cacher l’identité réelle des possédants.
Ce sont de véritables usines à gaz, d’une grande complexité, où l’on lave, on rince, on sèche et on repasse.
Le déguisement ne coûte que quelques centaines d’euros par an, tout cela au prix d’un assèchement des finances des États, de l’action publique, de l’économie réelle et de la vie démocratique et citoyenne.
Notre responsabilité est de protéger la société, pas les fortunes.
Alors maintenant, il faut dire : ça suffit ! Le Gouvernement français a réagi immédiatement, en engageant des poursuites pour redresser fiscalement ces situations scandaleuses.
La prochaine loi sur la transparence économique, dite loi « Sapin deux », doit être offensive, et surtout efficace.
Nos concitoyens nous observent.
Vous l’avez dit, monsieur le député, la France joue un rôle moteur dans différentes démarches, au niveau européen comme au niveau mondial, pour plus de transparence et plus de coopération entre les administrations fiscales.
C’est une avancée majeure.
Les directives en discussion au niveau européen iront plus loin.
Nous le redisons : le Président de la République souhaite que ces données puissent également être rendues publiques dès lors qu’elles font l’objet de la même disposition dans l’ensemble des pays de l’Union.
Nous avons bien reçu ce vœu du Parlement et nous défendons l’idée auprès de nos partenaires européens.
Concernant la mise en cause de certains avocats, conseils ou cabinets de conseil, notre législation comporte déjà des dispositions.
La législation a donc progressé.
La loi « Sapin deux », qui sera examinée prochainement, permettra d’aller plus loin, notamment – vous l’avez signalé – en matière de protection des indispensables lanceurs d’alerte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Claude Greff, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre système de santé rencontre aujourd’hui des difficultés importantes.
Chacun d’entre nous veut sa pérennité mais je constate que nous ne faisons pas les mêmes choix.
L’annonce de la fermeture de seize mille lits… C’est faux ! …est particulièrement brutale.
Les Républicains, pour leur part, croient en la complémentarité entre l’hôpital public et la médecine libérale.
Pour faire aboutir la réforme de l’hôpital, la ministre des affaires sociales et de la santé utilise les non-dits et sa pédagogie est aux abonnés absents.
La communauté hospitalière n’est pas déconnectée des réalités ; elle sait très bien que les capacités d’accueil doivent évoluer mais elle a besoin de vérité et d’un vrai projet.
Ne vous cachez pas derrière les fermetures de lits pour ne pas admettre que vous voulez réduire les effectifs dans le but de réduire les déficits.
Nous sommes loin de la réalité.
Votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, veut transformer certains centres d’urgence en centres de consultation sans rendez-vous ; cela porte un coup supplémentaire à la médecine libérale, qui remplit déjà cette mission.
Et les élus n’ont même pas été consultés.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Madame Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, actuellement en déplacement avec le Président de la République.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Pour être tout à fait franche, il m’est très agréable de vous entendre ainsi défendre l’hôpital public car je n’oublie pas que vous aviez supprimé le service public hospitalier.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mensonge ! Monsieur Poisson, s’il vous plaît ! En ce qui concerne l’emploi et les moyens de l’hôpital public, je veux tout de même vous rappeler certains chiffres.
Depuis deux mille douze, que s’est-il passé ? Les effectifs paramédicaux à l’hôpital ont augmenté de plus de cinq pourcent ! (Mêmes mouvements.) C’est faux ! C’est la réalité, madame Greff ! Près de vingt-deux mille nouveaux postes ont été créés à l’hôpital public.
Les faits parlent d’eux-mêmes et démontrent que le Gouvernement entend préserver les effectifs hospitaliers.
Quant à la réforme contenue dans le plan triennal d’économies de l’assurance maladie, nous l’assumons pleinement.
Elle vise à préserver l’accès de tous au service public hospitalier, celui que vous aviez supprimé et que nous avons réintroduit dans la loi de modernisation de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plus c’est gros, mieux ça marche ! Elle vise aussi à optimiser l’organisation des soins pour répondre à de nouveaux besoins, comme les prises en charge ambulatoires.
Mais elle ne vise en aucun cas à réduire l’emploi dans les hôpitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur un sujet majeur : le traité transatlantique.
Nous ne pouvons engager une stratégie ambitieuse pour l’élevage tout en prenant le risque de la voir balayée d’un revers de main par un traité négocié dans une certaine opacité.
Aujourd’hui, l’agriculture américaine a largement recours aux farines animales, aux organismes génétiquement modifiés, aux hormones de croissance et aux antibiotiques.
C’est tout l’inverse du modèle agricole européen, qui concilier le développement économique et l’impératif écologique, et du modèle français, qui concilie l’agro-écologie et l’agro-industrie.
L’Union des démocrates et indépendants est pro-européenne mais veut une Europe forte, offensive et ferme, solide sur ses positions lorsqu’il s’agit de défendre ses intérêts, à commencer par l’agriculture.
Aussi, avant de négocier un traité avec un État tiers, la priorité de la France devrait être l’approfondissement du marché unique.
C’est pourquoi nous proposons d’exclure certaines productions agricoles sensibles du traité transatlantique.
Le Gouvernement est-il prêt à accepter cette mesure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question, dans laquelle vous avez évoqué précisément le volet agricole des négociations transatlantiques, effectivement essentiel.
La douzième session de négociation a eu lieu fin février.
Les préoccupations des agriculteurs et des éleveurs français sont très grandes ; vous les avez exposées et le Gouvernement les partage.
La France, dès le début des discussions, a tracé des lignes rouges très claires.
En matière agricole, elle a demandé et obtenu l’exclusion des principales productions dites « sensibles » de la liste des produits entièrement libéralisés – je pense notamment aux viandes de bœuf et de porc.
Ce n’est pas vrai ! De plus, les viandes ne respectant pas les exigences européennes, en ce qui concerne, par exemple, l’utilisation d’hormones de croissance, ne pourront en aucun cas être mises sur le marché en Europe.
C’est une position constante de la France dans les négociations commerciales.
Si notre production agricole doit être pleinement défendue, c’est qu’elle représente un modèle, que nous entendons défendre.
Elle est le résultat d’un choix de société, qui exige des normes strictes et des pratiques plus en phase avec nos préférences collectives en matière de qualité et de sécurité alimentaires.
Dans le cadre des négociations transatlantiques, le Gouvernement défend ce modèle exigeant et reconnu.
Il n’est pas question, sous prétexte de négociations, d’effacer tous les acquis que vous venez de rappeler.
Mais peut-on envisager de revenir sur Notre-Dame-des-Landes ? Enfin, l’occasion m’est donnée de promouvoir nos appellations d’origine, qui font l’objet d’une véritable bataille internationale, dans laquelle la France est une figure de proue.
Notre pays continuera à se battre dans ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de la défense, je vous ai demandé par question écrite si vous entendiez vous opposer à cette cession contraire à nos intérêts, mais le bradage de nos industries continue.
J’apprends que Safran veut vendre sa filiale à cent pourcent Morpho, une des entreprises mondiales de premier plan pour la sécurité et la détection d’identité.
Morpho, c’est un virgule cinq milliard d’euros de chiffre d’affaires et huit mille six cents collaborateurs.
La vente envisagée s’effectuerait à des groupes anglo-saxons.
Rien que ça, alors qu’il y a des solutions françaises ! Mais, plus scandaleux encore, cette cession serait destinée à faire monter le cours en bourse de Safran, avec un gain juteux pour certains dirigeants.
Incroyable ! Alors, messieurs les ministres, mes questions sont simples.
Monsieur le député, merci de votre question.
Comme vous le savez – mais d’ailleurs, je ne suis pas sûr que vous le sachiez –, l’entreprise Morpho, d’une part, ne fait pas partie du périmètre de la défense… Ah bon ? …et, d’autre part, à ma connaissance, n’est pas vendue.
Il y a donc sûrement des discussions à avoir avec le groupe Safran sur le sujet, qui peuvent être partagées par le ministre de l’économie.
Croyez bien que nous y veillons avec beaucoup d’attention, compte tenu des enjeux.
La première partie de votre question concerne le groupe KKR, qui a repris une partie des activités d’électronique de défense d’Airbus.
Je pense que vous le savez : l’essentiel, sur les quatre mille emplois et les activités localisées, se passe en Allemagne, et fait l’objet d’une autorisation des autorités allemandes.
J’en viens à ce que je pense être l’objet principal de votre question, que je comprends : les implantations françaises de ce groupe, situées, je crois, dans votre circonscription...
(Sourires.) Tout s’explique ! J’y suis très attentif.
Croyez bien que nous y veillons de près et que nous avons les moyens, grâce au décret relatif aux investissements étrangers soumis à autorisation préalable – dit « IEF » –, d’assurer la sécurité de nos intérêts.
Nous avons reçu les responsables et nous prendrons prochainement une position sur le sujet en portant la plus grande attention à nos intérêts et à notre souveraineté – préoccupations qui nous sont communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La prime d’activité est en vigueur depuis le unier janvier.
Elle permet de soutenir les travailleurs, les étudiants et les apprentis qui gagnent moins de mille cinq cents euros par mois.
Ça ne marche pas ! Aujourd’hui, cette prime pourrait concerner cinq virgule six millions de personnes, dont un million de jeunes de plus de dix-huit ans.
Elle représente donc une avancée majeure et fournit à ses bénéficiaires un complément de revenu non négligeable.
Si elle est tournée vers tous les actifs, les premiers retours nous montrent qu’elle bénéficie en premier lieu à la jeunesse.
Nous savons que ce sont les jeunes qui constituent l’avenir de la nation.
Cette mesure va les encourager au même titre que tous les actifs, dès lors qu’ils ont plus de dix-huit ans et qu’ils touchent moins de mille cinq cents euros de revenus.
Mais la prime d’activité ne concerne pas seulement les jeunes : elle s’adresse aussi aux salariés précaires, ceux en temps partiel, ceux qui ont des contrats courts.
Depuis son entrée en vigueur le unier janvier deux mille seize, la prime d’activité connaît un vrai succès.
Elle se déploie mieux et plus vite que nous ne l’avions prévu initialement.
Plus de deux millions de Français en sont déjà bénéficiaires, soit bien plus qu’attendu.
L’accès à ce nouveau droit est simple et les avancées qu’il représente pour chacun sont concrètes.
Quelques situations nous montrent toutefois qu’il y a parfois, selon les revenus, des difficultés d’accès.
Dans d’autres cas, la situation est tout à fait positive.
Ainsi, pour un parent isolé qui touche mille cinq cents euros nets par mois et qui perçoit une pension alimentaire de cent euros, la prime d’activité représente un complément de revenu de cent quatre-vingt-trois euros.
Madame la ministre, pouvez-vous dresser un premier bilan de cette mesure ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce taux de recours peut et doit encore progresser.
Je rappelle que notre objectif est que tous ceux et celles qui y ont droit puissent en profiter.
Elles n’avaient donc aucun droit ouvert à aucune allocation.
Grâce à la prime d’activité, ces travailleurs au revenu modeste ont acquis un nouveau droit.
Excellent ! C’était bien l’effet visé par le dispositif.
Je veux enfin donner quelques informations sur les bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé, qui ont droit à la prime d’activité dès lors qu’ils perçoivent un revenu d’activité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous raconter une petite histoire vraie.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mon nom est Jacques, j’ai cinquante-trois ans, je travaille depuis trente-deux ans dans une PME du bâtiment et des travaux publics.
J’y ai vu se succéder trois générations de patrons d’une même famille, qui avaient tous leur entreprise vissée au cœur et aux tripes.
Aujourd’hui, que vois-je ? Tous les matins, au moment du café, mon patron arrive en larmes parce qu’il croule sous les charges, ne trouve pas de boulot et n’arrive plus à joindre les deux bouts.
Quelle farce ! Arrêtez les violons ! Écoutez-le donc ! Mes collègues et moi-même sommes morts d’angoisse à l’idée que notre entreprise coule, à l’idée de ne plus avoir de travail mais surtout de perdre cette partie de nous-mêmes.
J’entends vos ministres en charge du budget continuer de justifier les coups de cutter qu’ils ont assénés aux collectivités territoriales alors qu’elles nous fournissaient soixante-dix pourcent de notre charge de travail.
J’entends les particuliers, nos clients d’hier, nous dire qu’ils ne peuvent plus investir, parce qu’ils ont peur de l’avenir, peur du chômage, peur du vide.
Monsieur le député, je ne connais pas Jacques mais je serais ravie de le rencontrer, peut-être chez vous, en Aveyron.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quoi qu’il en soit, Jacques a dû ressentir l’effet des allégements de charges, notamment grâce au pacte de responsabilité et au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Peut-être Jacques sera-t-il aussi rassuré d’entendre ce que j’ai à lui dire au sujet de mon projet de loi.
Vous feriez mieux de regarder la réalité en face ! Faciliter la vie des entrepreneurs, notamment des TPE et PME, est en effet essentiel car, nous le savons, ce sont ces entreprises qui nous permettront de créer de l’emploi.
Pour Jacques et les autres, qui ne disposent pas d’une armée d’experts juridiques, nous prévoyons donc des accords types de branche, qui seront directement applicables au sein des entreprises.
Et, vous qui connaissez les organisations patronales comme l’UPA – l’Union professionnelle artisanale –, vous savez aussi à quel point la réaffirmation des branches est essentielle pour les petites entreprises : passer de sept cents à deux cents branches permettra d’éviter la concurrence déloyale.
Ces deux innovations sont inscrites dans le texte.
Permettez-moi de vous dire que Jacques pourra en outre moduler son temps de travail, aujourd’hui au-delà de vingt-huit jours et demain sur neuf semaines.
En précisant la définition du motif de licenciement économique, ce projet de loi clarifiera également le droit, ce qui offrira à Jacques et aux autres une plus grande lisibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au-delà de la loi travail, nous mettons en œuvre cette priorité depuis deux mille douze.
Jacques peut ressentir à quel point nous agissons.
Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, dans quelques minutes, nous voterons en lecture définitive la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Ce texte d’émancipation nous invite à ne plus regarder les personnes prostituées comme des coupables, à ne plus porter sur elles un jugement moral mais à les considérer comme les victimes d’un système de marchandisation et d’exploitation du corps.
C’est une pierre supplémentaire que nous apportons au chantier de l’égalité entre les femmes et les hommes, qui, depuis deux mille douze, constitue une priorité de notre majorité et du Gouvernement.
Le unier avril deux mille seize, plusieurs mesures d’importance sont entrées en vigueur.
Je pense notamment à la garantie contre les impayés de pensions alimentaires et au remboursement à cent pourcent des actes liés aux interruptions volontaires de grossesse.
Madame la ministre, sur le chemin de l’égalité, beaucoup a été fait mais la route est longue.
Pouvez-vous nous préciser l’impact des mesures entrées en vigueur au unier avril ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Madame la députée, je ne pourrai pas, dans les deux minutes qui me sont imparties, décrire l’ensemble des violences, des stéréotypes, des inégalités qui entravent l’émancipation des femmes.
Je ne pourrai pas non plus décrire dans leur globalité les mesures prises par ce gouvernement depuis deux mille douze en faveur de l’égalité et protégeant des femmes contre les violences.
Une deuxième grande loi sera adoptée cet après-midi, ici : celle relative à la lutte contre le système prostitutionnel.
Pour la première fois, une loi affirmera qu’on ne peut ni louer, ni vendre, ni acheter le corps des femmes ni d’ailleurs de quiconque.
Et la gestation pour autrui ? Pour la première fois, une loi affirmera que la prostitution constitue une violence à l’encontre des femmes, car quatre-vingt-cinq pourcent des personnes prostituées sont en effet des femmes.
Pour la première fois, la France se situe clairement dans le camp des États abolitionnistes et prend une mesure, la pénalisation du client, indispensable pour lutter efficacement contre la traite, car quatre-vingt-dix pourcent des personnes prostituées sont issues de la traite.
Très bien ! Pour la première fois, la réinsertion des personnes prostituées trouvera la volonté politique et les moyens financiers nécessaires.
Si cette loi est adoptée, nous le devrons à un petit groupe de parlementaires très déterminés.
Je tiens à saluer, au côté droit de l’hémicycle, Guy Geoffroy, de l’autre côté, Danielle Bousquet –qui a longtemps siégé ici –, Catherine Coutelle et Maud Olivier, et, au Sénat Chantal Jouanno et Marie-Pierre Monier.
Comme si nous n’avions rien fait auparavant ! C’est grâce à la détermination de ces députés et sénatrices, et à celle de Najat Vallaud-Belkacem et de Pascale Boistard avant moi, que cette proposition de loi sera adoptée aujourd’hui.
Le Gouvernement aura ainsi à son actif deux grandes lois en faveur des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
J’évoquerai moi aussi, monsieur le Premier ministre, le TAFTA et les négociations transatlantiques.
Ces dernières se déroulent sous le sceau du secret.
Les seules bribes dont on dispose viennent des États-Unis et elles sont pour le moins inquiétantes, tant sur le fond que sur le calendrier.
Sur le calendrier, tout d’abord, les États-Unis souhaitent conclure au pas de charge avant la fin du mandat du président Obama.
Qu’en est-il ? Quant au fond, l’annonce de la suppression des droits de douane sur quatre-vingt-dix-sept pourcent des produits échangés est très préoccupante.
En effet, dans le secteur agroalimentaire, l’Union européenne a mis en place, au bénéfice des consommateurs européens, des normes sanitaires et environnementales auxquelles nos agriculteurs doivent se conformer.
Il en va de même de la traçabilité de l’alimentation, objectif dont nous faisons une exigence nécessaire et qui serait mis à mal par les négociations.
La France a une forte responsabilité dans ces négociations.
Le mandat donné à la Commission européenne ne doit pas être un blanc-seing.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande d’informer la représentation nationale sur l’état actuel des discussions, sur ce qui fait ou non consensus et sur les moyens de protéger l’excellence de notre filière agricole et agroalimentaire.
Il relève de votre responsabilité de faire un point précis sur la situation, d’en faire corriger les défauts et même de mettre fin à la négociation si nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Je vais compléter la réponse que je viens de faire à la question posée il y a quelques instants par Thierry Benoit au sujet du traité transatlantique de commerce dont il faut en effet suivre la négociation avec une très grande vigilance.
La session de février sera suivie d’une autre, à Bruxelles, à la fin du mois et d’autres auront lieu d’ici à l’été.
Comme Matthias Fekl, secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, actuellement en déplacement à Djakarta, a eu l’occasion de le dire devant la représentation nationale, le contenu de l’accord doit primer sur le calendrier.
Je le dis clairement : nous ne soutiendrons pas un accord déséquilibré, conclu au détriment de notre économie mais aussi de nos valeurs.
Très bien ! Dans le cadre des négociations en cours, les propositions américaines demeurent en deçà de nos attentes.
Vous connaissez les sujets qui font l’objet de notre vigilance, mesdames et messieurs les députés.
La France considère comme non négociable le respect des choix démocratiques en matière de régulation, par exemple concernant la défense des préférences alimentaires.
Vous avez évoqué, monsieur Menuel, l’agriculture et l’agroalimentaire, dont j’ai déjà parlé tout à l’heure, et je suis d’accord avec ce que vous avez dit.
Citons également l’exclusion de certains secteurs, en particulier l’audiovisuel, les produits culturels, la protection des données personnelles et la défense des services publics et des modalités de règlement des litiges entre l’État et les entreprises.
Ça ne répond pas à la question ! Au sujet de la transparence, vous avez tout à fait raison.
La France s’est battue au niveau de l’Union européenne pour que les documents soient complètement accessibles.
Cela n’a pas marché ! La présidente de la commission des affaires européennes se rendra d’ailleurs là où ils sont mis à disposition des parlementaires.
Quant aux propositions américaines, il est clair qu’elles sont insuffisantes à ce stade.
Comme je l’ai dit à mon homologue John Kerry, nous n’accepterons pas un traité a minima.
Vous le voyez, nous sommes donc particulièrement exigeants et vigilants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, vous effectuerez, le vingt-neuf avril prochain, une visite officielle en Nouvelle-Calédonie.
Il incombe aux indépendantistes et aux non-indépendantistes de définir ce qui les rassemble pour l’avenir par-delà leurs sensibilités politiques respectives.
En clair, nous devons identifier nos convergences pour l’avenir afin qu’elles soient au rendez-vous dès le lendemain du référendum sur l’indépendance, et ce quel que soit son résultat.
Telle est notre façon de préparer le destin commun.
Nous devons aussi identifier nos divergences car elles découlent de convictions profondément ancrées.
Enfin, nous évoquerons en Nouvelle-Calédonie, monsieur le Premier ministre, un sujet d’une actualité brûlante : la crise du nickel.
Vous savez que la société Le Nickel – SLN – a besoin à la fois d’une aide à court terme, pour passer ce cap, mais aussi d’un accompagnement à long terme, pour remplacer sa centrale électrique.
Je me rendrai en effet, monsieur le député, cher Philippe Gomes, en Nouvelle-Calédonie puis en Nouvelle-Zélande à la fin du mois.
Je suis parfaitement conscient, comme nous tous je pense, des attentes des Calédoniens que nous avons souvent évoquées ensemble avec vous-même et tous les parlementaires représentant ce territoire.
La Nouvelle-Calédonie approche d’un moment décisif de son histoire.
À la fin de l’année deux mille dix-huit, elle devra se prononcer sur son accession à la pleine souveraineté.
Une telle échéance se prépare.
L’État est bien sûr pleinement mobilisé pour que le résultat de la consultation soit incontestable, ce qui suppose également que tous les partenaires n’attendent pas le dernier moment pour préparer l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie.
J’en appelle aussi aux forces politiques représentées à l’Assemblée comme au Sénat pour qu’elles contribuent durablement – et je sais que vous le faites, monsieur le député – à la bonne tenue de ce processus et qu’elles le garantissent.
Bref, j’en appelle à ce que les élections nationales ne privilégient pas la querelle à propos de l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
Très bien ! Nous avons réussi à régler ensemble l’épineuse question du corps électoral.
J’ai vraiment confiance dans la capacité des partenaires politiques à aborder courageusement les autres sujets institutionnels.
Nous aurons l’occasion d’en reparler en Nouvelle-Calédonie.
Au sujet du nickel, vous savez parfaitement que l’effondrement des cours place l’économie de la Nouvelle-Calédonie dans une situation de très grande fragilité.
Dans ce contexte, il convient que tous les acteurs soutiennent les opérateurs de ce secteur afin de sauvegarder les investissements et surtout l’emploi.
En outre, le nickel, ce n’est pas uniquement des investissements et de l’emploi, c’est en quelque sorte une partie de l’identité et de l’avenir du territoire.
Tel était le sens du comité des signataires que j’ai présidé le six février dernier.
Nous avons signé une déclaration commune prévoyant un plan d’urgence.
Je souhaite que, sur ce sujet aussi, chacun assume pleinement ses responsabilités et respecte ses engagements – l’État, quant à lui, respectera les siens.
Si chacun d’entre nous s’engage sur ces principes, nous pourrons alors relever les grands défis qui attendent la Nouvelle-Calédonie.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le décret tant attendu concernant les permis de conduire des Français établis à l’étranger vient enfin d’être publié.
Hélas, tant d’attente pour si peu, ai-je envie de dire ! Ce décret, qui ne touche finalement qu’une toute petite partie des Français de l’étranger, est très décevant et laisse malheureusement de nombreux problèmes non résolus.
À l’heure où nombre de nos compatriotes s’expatrient, résoudre leurs contraintes administratives paraît indispensable, d’autant plus, monsieur le ministre, que cela ne coûte rien.
Nous avions commencé à alerter le Gouvernement sur ce sujet lorsque Monsieur le Premier ministre était ministre de l’intérieur.
Ce qui n’est pas très compliqué à mettre en place peut pourtant changer beaucoup de choses.
Actuellement, si l’on réside en Thaïlande ou en Australie, c’est la croix et la bannière pour obtenir un duplicata de son permis de conduire.
Ce décret était attendu depuis trois ans et demi.
Or il est décevant.
Allons-nous enfin obtenir une réponse pour tous ces Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord d’excuser l’absence de M.
Bernard Cazeneuve.
Je vais répondre à votre question très importante sur la situation des Français établis hors de France au regard de la réglementation relative aux permis de conduire.
Tout en étant conforme à ce cadre juridique, le décret du vingt-deux mars deux mille seize relatif au permis de conduire apporte cependant des aménagements.
Il vise ainsi à apporter des solutions pratiques à nos concitoyens expatriés qui, sans être résidents permanents à l’étranger, souhaitent renouveler leur permis de conduire, notamment au moment de leur installation et avant un échange contre le permis local.
Les Français résidant à l’étranger depuis plusieurs années et conduisant par conséquent avec un permis local ne sont pas concernés par cette réglementation.
Enfin, pour mémoire, ce décret entrera en vigueur au début de l’été prochain, à compter du unier juillet deux mille seize, mais le Gouvernement est évidemment à votre disposition pour tenter de régler les cas qui ne le seraient pas par la nouvelle réglementation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le deux avril dernier était dédié à l’autisme.
Cette journée a permis de mettre en lumière le cas des enfants touchés par l’autisme ainsi que les dispositifs que nous pouvons mettre en place pour les accompagner.
Lorsqu’un enfant est handicapé, c’est toute une famille qui doit faire face, dans les joies mais aussi dans les difficultés.
L’école du vingt et unieme siècle doit être inclusive et la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école, votée en juillet deux mille treize, consacre ce droit.
Depuis dix ans, le nombre d’élèves handicapés scolarisés a augmenté.
Cette dynamique se poursuit et nous devons l’amplifier.
La scolarisation de ces enfants pose un défi permanent aux parents ; l’éducation nationale doit répondre à leurs attentes.
Les enfants handicapés ont besoin d’un accompagnement personnalisé pour s’intégrer et se développer.
Je tiens à saluer le travail exceptionnel des auxiliaires de vie scolaire, indispensables à cette intégration.
Après avoir augmenté leur nombre, nous devons aujourd’hui mieux reconnaître leurs parcours et leur donner un meilleur accès au CDI.
D’autres accompagnements sont possibles : des unités d’enseignement ont été ouvertes pour les enfants autistes et des accompagnements spécifiques pour les enseignants ont été mis en place.
Nous devons aussi nous appuyer sur le développement du numérique, qui offre aux enfants, à tous les enfants, un autre moyen d’étudier.
Scolariser un enfant handicapé, lui donner les mêmes droits qu’à tous les autres enfants est un combat fondamental dans lequel je mettrai toute ma conviction, comme vous, madame la ministre, je n’en doute pas.
S’agissant des élèves présentant des troubles autistiques, sachez qu’ils sont près de trente mille, soit trente pourcent de plus qu’en deux mille douze.
Cela signifie que l’éducation nationale accueille de plus en plus.
Bien sûr, cet accueil doit s’effectuer dans de bonnes conditions, avec un accompagnement individuel, avec des unités localisées pour l’inclusion scolaire – des ULIS – et des unités d’enseignement pour enfants autistes, que vous avez évoquées.
Ces unités sont plébiscitées par les parents concernés.
Pendant ce temps, nous embauchons toujours davantage d’auxiliaires de vie scolaire, ou AVS : dix mille pour cette seule année et nous irons encore plus loin.
Permettez-moi d’insister sur un dernier sujet : le plan numérique dans lequel nous nous sommes engagés.
Celui-ci va considérablement modifier la donne pour les élèves en situation de handicap ; les tablettes tactiles, les ressources numériques personnalisées, adaptées aux différents types de handicap, constituent en effet un progrès majeur pour ces élèves.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat en nouvelle lecture, visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées (numéro trois mille six cent seize).
La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Tout à l’heure, la France affirmera avec force et certitude, au terme d’un débat démocratique de plus de deux ans, que l’achat d’actes sexuels est une exploitation du corps et une violence faite aux femmes.
Nous refusons le réglementarisme, selon lequel le commerce des femmes est un commerce comme un autre, qui n’exige que contrôle sanitaire et contrôles fiscaux.
Nous refusons le prohibitionnisme, tenant d’un ordre moral qui n’est pas le nôtre et qui criminalise les personnes prostituées.
Le modèle que nous avons choisi, c’est l’abolitionnisme.
Depuis plus de cinquante ans, la France affirme une position abolitionniste de principe.
En deux mille onze, votre Assemblée a également adopté à l’unanimité une résolution réaffirmant la position abolitionniste de la France et fixant l’objectif, à terme, d’une « société sans prostitution ».
Cependant, cette position abolitionniste était jusqu’ici assez hypocrite, car nulle disposition de notre architecture juridique ne sanctionnait l’achat d’actes sexuels.
Aujourd’hui, la position française trouve enfin sa pleine cohérence.
La position abolitionniste apparaît comme le seul choix de société acceptable.
La « protestation publique » qu’elle jugeait nécessaire est en train de se produire « avec éclat ».
Pourquoi avoir attendu si longtemps ? Il y a d’abord le pouvoir des clients, qui sont à quatre-vingt-dix-neuf pourcent des hommes.
Il y a aussi le pouvoir de l’argent, car l’exploitation sexuelle génère près de cent milliards de dollars de profits par an.
Il y a, enfin, la pesanteur de cette fatalité que je viens d’évoquer.
On m’objectera qu’il s’agit d’une position morale, mais, ce n’est pas le puritanisme qui nous guide.
Il ne s’agit pas d’éloigner les filles de joie de la vue de « ces vaches de bourgeois », comme le chantait Georges Brassens.
Ce qui nous guide, ce sont la République et les droits fondamentaux qu’elle doit garantir.
Oui, notre société soucieuse de la dignité humaine et de l’égalité des droits est cohérente lorsqu’elle veut mettre un terme à l’achat du corps des femmes.
Nous élevons nos enfants en leur expliquant qu’on ne vole pas les bonbons à l’étalage de la boulangerie et qu’on ne règle pas ses conflits à coups de poing dans la cour de la récréation.
Nous leur apprenons aussi le respect du corps, du désir et du consentement de l’autre.
Nous ne voulons pas que le corps de nos filles soit à vendre, ni que nos fils acquièrent un consentement à la force de l’argent.
Les débats étant toujours vifs et passionnés à ce sujet, permettez-moi tout de même de rappeler les raisons majeures qui fondent l’interdiction de l’achat d’actes sexuels et la nécessité de voir cette loi adoptée.
Soyons clairs : la prostitution est une violence faite aux femmes.
Lorsque nous parlons des violences, c’est bien le pluriel qu’il nous faut employer pour en mesurer l’ampleur.
Ces violences sont perpétrées tant par les clients, les proxénètes et les réseaux que par les passants, qui voient dans les personnes prostituées des proies faciles à dépouiller et des objets de mépris.
Ces violences sont physiques, sexuelles, verbales.
Derrière ces mots, vous mesurez toute la brutalité, l’intensité, la force destructrice dont ces actes sont chargés : humiliation et stigmatisation sociale, isolement, vols, menaces, insultes, séquestration, torture, viol et parfois, meurtre.
Le recours aux substances psychotropes est récurrent et envisagé comme un moyen de « tenir » dans cet univers anxiogène.
Le taux de mortalité des femmes qui se prostituent est largement et gravement supérieur à celui de la moyenne des femmes.
Toutes ces données témoignent de la violence que les personnes prostituées subissent au quotidien.
Selon certains, il suffirait de mettre ces femmes derrière une vitrine pour qu’elles soient prostituées en toute sécurité et que la société puisse sereinement estimer que les droits des femmes sont désormais protégés.
Soyons réalistes ! Si ces violences ont lieu, c’est aussi et surtout parce que tolérer l’achat d’actes sexuels, c’est laisser faire du corps des femmes un objet et des femmes un sujet de domination.
C’est une profonde atteinte à la dignité humaine.
Savez-vous que, dans les « Eros centers », il existe des réductions pour les clients fidèles ou les seniors ? Pensez-vous réellement qu’il s’agisse d’un commerce normal ? La prostitution est une violence en soi.
Elle exige la dissociation du corps et de la personne, de la chair et de l’âme, du désir et de la sexualité.
En outre, ses conséquences sur ces femmes sont graves et révoltantes : lésions génitales importantes, séquelles physiologiques chroniques et troubles psychiques graves.
Rosen Hicher a eu le courage de témoigner et de décrire les violences, mais aussi les mécanismes de domination à l’œuvre dans la prostitution.
Elle est ici présente et je tiens à la saluer tout particulièrement.
Il est important de citer ses mots aujourd’hui dans cet hémicycle : «Je n’arrivais pas à comprendre ce qu’il m’arrivait, c’était comme si mon âme était partie.
[…] Les trois cent quarante-trois salauds disent : « Touche pas à ma pute » – ils parlent de putes, pas de femmes.
Mais nous sommes des êtres humains, avec quelque chose de vivant en nous que les clients finissent par tuer ».
Une partie d’entre elles sont également sous la coupe de proxénètes.
La liberté, dans la prostitution, est du côté du réseau, du proxénète, et un tel marché se révèle très lucratif.
D’après une étude réalisée en deux mille un par l’agence Interpol, le revenu moyen d’un proxénète provenant d’une seule personne prostituée s’élèverait à environ cent dix mille euros par an.
La liberté est aussi du côté du client : il choisit la femme, le lieu, les pratiques – l’humiliation et les violences, si cela lui chante.
Il lui reviendrait ce droit séculaire, appelé autrefois « droit de cuissage », « devoir conjugal » ou « repos du guerrier », dont les femmes n’auraient toujours pas fini de s’émanciper.
Le consentement de quelques-uns ou de quelques-unes n’est pas un argument irréfragable.
Ne pas recourir à la prostitution est une question d’éthique et une question sociale.
Il faut donc déplacer l’angle de vue et décoder ce que la prostitution donne à voir de la place des femmes dans notre société.
La prostitution transforme le corps des femmes en réceptacle d’une virilité aux besoins prétendument irrépressibles.
Elle assigne à une fraction de l’humanité la tâche d’être l’exutoire de la sexualité d’une autre fraction.
Permettez-moi de vous en donner une version littéraire : celle de Théophile Gautier, selon lequel « la prostitution est l’état ordinaire de la femme ».
Car dans une société où le corps des femmes s’achète, toutes les femmes sont vues comme potentiellement disponibles pour rendre un service sexuel.
Une telle conception nourrit le harcèlement de rue, la déstabilisation quotidienne des femmes, le droit pour tous les hommes de voir en chacune de nous des femmes dont le corps pourrait être acheté, loué, vendu.
Pendant des siècles, la sexualité et le désir des femmes ont été niés.
Les femmes n’étaient que les objets du désir des hommes.
Nous nous sommes battues pour faire admettre que les femmes ont une sexualité fondée, elle aussi, sur le désir et sur le plaisir.
Ce n’est que depuis peu que l’on reconnaît le désir ou l’absence de désir, parfois, le plaisir ou l’absence de plaisir, parfois aussi, des femmes.
Très bien ! Or, continuer à tolérer l’achat d’actes sexuels, c’est faire un bond en arrière, un retour au temps où l’on considérait que les femmes n’avaient pas de désir.
C’est une terrible régression compte tenu des combats qui ont été menés depuis plusieurs dizaines d’années.
Dans ce cadre, l’interdiction d’achats d’actes sexuels est une condition essentielle de l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
L’abolition de la prostitution est le fruit d’une lutte pour l’émancipation.
C’est un combat féministe profondément moderne qui contribuera à la lutte contre les stéréotypes, à la prévention des violences et à l’égalité réelle.
La proposition de loi qui est soumise à votre assemblée aujourd’hui impulse un véritable changement de regard de la part de la société sur ce que représente l’achat de services sexuels.
Cette proposition de loi apporte également les outils concrets de cette évolution sur le terrain.
Sur ce sujet qui a souvent fait l’objet de débats passionnés, il faut souligner la qualité du débat démocratique qui a été mené et qui fonde aujourd’hui la pertinence de ce texte.
Je tiens à saluer l’engagement des « survivantes », ces femmes sorties de la prostitution qui ont eu la force de témoigner et de revenir sur cette expérience douloureuse.
Bravo ! Les personnes prostituées, au centre de notre attention, ont été entendues à l’occasion des nombreuses auditions organisées par la commission spéciale de cette assemblée.
L’analyse et la réflexion de chacune de ces personnes ont été entendues.
C’est par leur témoignage et leur prise de position que notre société prend progressivement conscience de la réalité de la prostitution.
Je veux également saluer la richesse et la persévérance du travail parlementaire mené depuis maintenant deux ans et demi.
Le débat était vif et le sujet demandait du temps.
Vous avez longuement débattu ; désormais, le temps des décisions et de la mise en œuvre est venu.
Les droits des femmes n’ont jamais progressé naturellement : ils ont toujours été le fruit d’une volonté politique forte et du combat des femmes.
Absolument ! L’implication de mes prédécesseures au ministère des droits des femmes – Najat Vallaud-Belkacem, Marisol Touraine et Pascale Boistard – a également été remarquable.
Je les salue pour leur mobilisation en faveur de ce texte.
Ils réalisent chaque jour un formidable travail de terrain : c’est leur expérience qui a permis de construire une loi adaptée aux réalités.
Si beaucoup partagent aujourd’hui les objectifs de ce texte, certains doutent de l’efficacité des mesures qu’il contient.
Mais est-ce parce que des personnes continuent de commettre des crimes, de transgresser une loi, que nous nous devons nous résigner à ne plus les sanctionner ? Non ! Nous disons le droit et nous nous donnons les moyens d’agir face aux transgressions.
Nous nous fixons une exigence d’efficacité sur ce texte, comme sur l’ensemble des textes votés dans cet hémicycle.
D’ores et déjà, la loi qui vous est soumise aujourd’hui met en place des politiques publiques concrètes et immédiates, des dispositifs qui répondent aux besoins et aux contraintes rencontrés sur le terrain.
Aujourd’hui, grâce à cette loi, le principe d’interdiction d’achat d’un acte sexuel est posé et l’objectif de tarir la demande est désormais poursuivi.
Les personnes prostituées sont reconnues comme des victimes et non plus comme des délinquantes, grâce à l’abrogation du délit de racolage.
Seuls les responsables – les clients, passibles d’une contravention de mille cinq cents euros, ainsi que les proxénètes et les réseaux – sont punissables.
La France mènera une lutte encore plus intensive contre la traite des êtres humains et le proxénétisme.
Les fournisseurs d’accès à internet pourront ainsi informer les autorités publiques de toute activité illicite qui leur serait signalée.
Aujourd’hui, grâce à cette loi, nous disons aux personnes prostituées que l’État, le Parlement et la société dans son ensemble reconnaissent enfin et pleinement la violence du système prostitutionnel.
Nous mettons en œuvre les moyens nécessaires pour protéger les personnes prostituées et leur offrir des alternatives concrètes.
Pour la première fois, un texte a pour objectif de permettre aux femmes de toutes nationalités de s’engager dans un parcours de sortie de la prostitution.
Celui-ci reposera sur l’accompagnement par des associations et donnera aux personnes concernées accès à des droits nouveaux pour les aider à trouver des alternatives à la prostitution.
Le Gouvernement s’est engagé, pour cela, à abonder un fonds spécial dédié.
Des actions de prévention et de sensibilisation seront également menées.
La marchandisation des corps entrera dans les thématiques relevant de l’éducation à la citoyenneté.
Je défends depuis dix ans les principes de cette proposition de loi.
J’ai publié, il y a dix ans, à l’occasion de la coupe du monde de football en Allemagne, un texte intitulé : « Prostitution : cherchez le client ».
Si mes prédécesseures se sont remarquablement impliquées dans l’élaboration de ce texte, vous pouvez compter sur moi pour la mise en œuvre des mesures qu’il comporte.
Je veillerai avec attention à ce que les décrets d’application soient pris dans les meilleurs délais.
Ce parcours parlementaire de deux ans a permis de construire un texte porteur de sens, équilibré entre répression pénale et accompagnement social, et offrant des moyens concrets à la hauteur de ses ambitions.
Je souhaite qu’il soit voté à l’unanimité.
L’adoption de ce texte est une nécessité, tant pour faire avancer notre société dans le respect des droits garantis par la République que pour répondre à l’urgence de la situation des personnes victimes de la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Maud Olivier, rapporteure de la commission spéciale.
Cette proposition de loi a été déposée le dix octobre deux mille treize sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Déjà en deux mille dix, la commission des lois et, en son sein, Danielle Bousquet et Guy Geoffroy y travaillaient.
Cela fait longtemps que nous nous battons dans cette maison pour aboutir.
Je pense aussi aujourd’hui à toutes celles et à tous ceux qui tentent de convaincre depuis plus longtemps encore et se battent pour que la France mette enfin son action en accord avec ses principes.
Oui, nous nous sommes battus pour cette loi, parce que c’est une belle et grande loi.
Depuis trois ans, nombreux sont ceux qui en ont progressivement pris la mesure.
Chacun à notre place, les députés, les ministres, les militants, nous avons discuté beaucoup, expliqué sans relâche, convaincu souvent.
Aujourd’hui, pour cette ultime lecture à l’Assemblée nationale, je n’essaierai pas de convaincre ceux qui ne sont pas encore convaincus.
Je veux me réjouir que nous arrivions au bout avec une loi forte symboliquement et concrètement.
Oui, c’est aussi une loi symbolique, parce que la loi est normative et qu’elle dit ce que notre société accepte, choisit, refuse.
Et avec cette loi, notre société choisit l’égalité entre les femmes et les hommes ; elle choisit les droits humains ; elle refuse les violences faites aux femmes et le commerce des corps.
Oui, c’est une loi qui dit que notre société vaut mieux que la misère et la violence, qu’aucun être humain ne devrait avoir à subir cela, que le corps humain ne peut pas être source de profit.
Cette proposition de loi affirme que la société doit répondre collectivement à cette misère, en offrant des alternatives aux personnes qui veulent sortir de la prostitution et en mettant fin à l’impunité de ceux qui contribuent à ce système.
Comme c’était déjà le cas pour les victimes de la traite des êtres humains, elles auront accès aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale dans des conditions sécurisantes.
Nous modifions le code de la construction et de l’habitat pour donner aux associations qui les accompagnent les moyens financiers de les loger dans de bonnes conditions.
Avec cette loi, la participation à l’enquête par un dépôt de plainte ou le témoignage donne le droit à un titre de séjour.
Nous modifions le code pénal pour renforcer les droits des personnes prostituées.
Cette loi supprime le délit de racolage ; elle dépénalise les personnes prostituées ; mieux, elle qualifie de circonstance aggravante le fait de commettre des violences, y compris des viols et des agressions sexuelles, sur une personne qui se livre à la prostitution.
Nous voulons ainsi inverser la vision que la société porte aujourd’hui sur les violences faites aux personnes prostituées.
D’aucuns considèrent qu’un viol sur une personne prostituée n’est pas vraiment un viol.
Elles sont le plus souvent déshumanisées, confrontées à une violence quotidienne.
Avec cette loi nous inscrivons dans le droit qu’il est plus grave de violer une personne qui se livre à la prostitution, parce que c’est s’attaquer à une personne qui est déjà victime de violences.
Comme nous nous battons pour que les plaintes des victimes de violences conjugales soient systématiquement prises par les commissariats, nous nous battons pour que plus une personne prostituée ne se fasse rire au nez lorsqu’elle voudra porter plainte pour viol.
Nous modifions le code de procédure pénale pour que les victimes de proxénétisme, comme les victimes de traite, obtiennent réparation intégrale des dommages qu’elles ont subis, parce que se reconstruire après de telles violences implique aussi des moyens financiers.
Nous changeons le code de l’éducation en renforçant l’éducation à l’égalité, au respect du corps et en introduisant la notion de non-marchandisation des corps.
Nous renforçons la lutte contre le proxénétisme en modifiant la loi de confiance dans l’économie numérique pour exiger des fournisseurs d’accès à internet et des hébergeurs de sites qu’ils contribuent à la lutte contre le proxénétisme et la traite.
Vous le voyez, c’est une loi transversale, globale, concrète, qui change la vision que la société porte sur la prostitution.
Et je n’ai pas encore parlé de l’interdiction d’achat d’actes sexuels, cette mesure qui a tant fait polémique ! Pour moi, elle n’est qu’un aspect du dispositif : un aspect important, certes, mais un aspect seulement.
Contrairement à ce que disent certains, l’ambition de cette loi est bien de renforcer la sécurité des personnes prostituées et l’accompagnement dont elles peuvent bénéficier.
Changer la vie des personnes qui sont dans la prostitution, c’est aussi changer le rapport de force.
Cela passe par la dépénalisation de l’activité des personnes prostituées et par l’interdiction d’achat d’actes sexuels.
Les personnes prostituées ne pourront plus être poursuivies : c’est le client qui sera désormais inquiété, et cela change la donne.
En effet, dans ce rapport inégalitaire où celui qui paie a le pouvoir, on introduit la fin de l’impunité pour les clients.
Les personnes qui resteront dans la prostitution auront le pouvoir de dénoncer celui qui ne respecte pas leurs règles – qui leur impose un acte sexuel sans préservatif, par exemple –, qui les agresse, qui les vole.
Je ne dis pas que tout ira bien dans la prostitution : la prostitution est toujours une violence.
Mais en interdisant l’achat d’actes sexuels, on atténue cette toute-puissance des clients sur les personnes prostituées.
L’interdiction d’achat d’actes sexuels met aussi un bâton supplémentaire dans les roues bien huilées des réseaux de proxénétisme et de traite des êtres humains.
En les gênant au quotidien, en tarissant la demande, nous rendons leur commerce moins rentable.
L’objectif est évidemment la baisse du nombre de victimes.
Bien sûr, les réseaux sont mobiles.
Ils n’ont que faire de la satisfaction des envies du client français : ce qui les intéresse, c’est évidemment l’argent, et ils iront le trouver ailleurs.
Certains me disent que cette loi augmentera la prostitution dans les pays frontaliers.
Je leur réponds : qu’ils changent leur loi ! On ne réduit pas la traite des êtres humains en demandant aux clients, comme vient de le faire l’Allemagne, de mettre des préservatifs : on réduit la traite en tarissant la demande.
Des directives européennes l’imposent depuis deux mille onze et les États européens qui n’appliquent pas ces directives portent une lourde responsabilité dans le développement de la traite.
Aujourd’hui beaucoup nous regardent, chers collègues.
La position de la France sur le sujet peut faire changer les choses.
Le temps qu’il a fallu pour adopter définitivement ce texte était sûrement nécessaire pour faire évoluer la société.
Aujourd’hui, je pense à toutes celles et à tous ceux qui ont mis toute leur énergie pour faire évoluer la société et changer la loi.
Beaucoup sont présents aujourd’hui, et d’abord sur les bancs de notre hémicycle – je vous sais, chers collègues, décidés à adopter ce texte, autour duquel il y a désormais une vraie mobilisation collective.
Ils sont également dans les tribunes, et je veux leur dire mon émotion de les savoir aussi nombreux ; je les sais également émus.
J’ai une pensée particulière pour Rosen Hicher, survivante de la prostitution, qui nous a dit souvent l’urgence d’adopter cette loi, car les victimes qu’elle accompagne sur le terrain ont besoin des droits qu’elle ouvre.
Je pense surtout que, loin d’être la fin, c’est le début du combat, parce que la loi ne peut pas tout.
Il faut désormais la mettre en œuvre et cela va nécessiter des moyens, de la formation, de la pédagogie, même si, j’en suis convaincue, la société a évolué ces dernières années sur le sujet.
Il y a soixante-dix ans, jour pour jour, la France décidait de fermer les maisons closes, mettant ainsi fin à un esclavage institutionnalisé.
Il aura fallu soixante-dix ans pour que nous acceptions enfin deux principes fondamentaux : c’est le client, et non la personne prostituée, qui entretient la prostitution ; et c’est notre responsabilité collective que d’accompagner ses victimes.
Et à ceux qui pensent que le recours à la prostitution a toujours existé et existera toujours, je rappelle que c’est également le cas du meurtre et du vol, qui sont pourtant interdits.
Oui, monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, ce six avril deux mille seize est un jour important ; certains journalistes n’hésitent pas à le qualifier de moment révolutionnaire.
Il n’y a pas de vraie démocratie qui consente à la violence ; il n’y a de vraie démocratie que celle qui combat de toutes ses forces la violence sous toutes ses formes.
J’aurais une pensée et des mots très particuliers, en sa présence – car elle est ici, dans les tribunes – pour notre ancienne collègue Danielle Bousquet.
Texte d’équilibre parce qu’il met enfin à leur place chacun des acteurs de la prostitution.
Oui, la guerre doit être intensifiée, comme toutes les guerres que nous avons à mener au nom des démocraties modernes contre tous ceux qui font métier de proxénétisme et de traite des êtres humains.
Reviennent à leur place les personnes prostituées, pour l’essentiel des femmes mais pas seulement, dont nous disons aujourd’hui solennellement, tous ensemble, qu’elles ne peuvent pas être à la fois consentantes et victimes.
Alors que tout le monde aujourd’hui reconnaît enfin que la personne prostituée est avant tout une victime, certains voudraient conserver des restes de cet inconscient collectif qui en fait des coupables désignées et des délinquantes.
Non ! Les personnes prostituées ne peuvent pas être à la fois victimes et délinquantes : elles ne sont et ne seront toujours que des victimes.
Et puis cette loi place également là où ils doivent être les clients de la prostitution : non pas dans une position de coupable – loin de nous le désir de désigner à la vindicte populaire de nouveaux coupables que seraient les clients de la prostitution.
La place des clients de la prostitution, c’est la place de leur responsabilité.
Très juste ! Que les hommes, qui constituent l’essentiel des clients, mes congénères, mes frères, aient conscience de leur responsabilité me semble impératif, et c’est ce que cette proposition de loi permet.
Oui, acheter aujourd’hui un acte sexuel, c’est, dans plus de quatre-vingts pourcent des cas, donner de l’argent à ceux qui font profession du proxénétisme et de la traite d’êtres humains.
Les clients doivent être mis en face de leur responsabilité, et s’il le faut, la loi doit leur imposer cette responsabilité par la sanction pénale.
Mais réduire à la pénalisation du client le texte que nous allons voter dans quelques minutes serait réducteur, injuste et globalement inexact.
Madame la ministre, nous allons, tous ensemble, donner aujourd’hui au gouvernement de notre République les moyens d’agir : il faudra qu’il s’en saisisse, ce gouvernement, et tous ceux qui lui succéderont dans les années et dans les décennies qui viennent.
Il faut voter ce texte.
Nous allons le faire, avec courage, avec détermination, avec vigilance, mais surtout nous allons le faire debout, parce que la République l’exige de chacune et de chacun d’entre nous.
C’est pour moi, comme pour vous tous, un moment important.
Il en aura fallu, du temps et de la persévérance pour aboutir à l’adoption de cette loi indispensable pour le devenir de notre société, pour une société plus humaine, pour une nouvelle avancée de la civilisation.
Je voudrais aussi saluer tous les collègues qui ont participé à ce débat, dans le respect des idées de chacun.
Notre commission spéciale se réunissait pour la première fois le vingt-neuf octobre deux mille treize.
Il aura fallu cinq passages dans notre hémicycle, avec l’échec d’une commission mixte paritaire, pour terminer ce soir, de belle façon, notre travail.
Nous savons ici que le chemin des femmes vers l’égalité est long et demande une grande mobilisation car il est semé de nombreuses embûches.
La remise en cause de la séparation du public et du privé en fait partie.
Cette séparation a longtemps justifié la relégation des femmes hors de la sphère publique et son corollaire, la non-intervention de la société dans ce qui était censé relever du privé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On peut les applaudir en effet.
Il a fallu attendre le vingt et unieme siècle pour qu’une loi s’attaque à toutes les violences faites aux femmes et enfin qu’une loi voie le jour contre le système prostitutionnel.
Certes, la position abolitionniste de la France date de mille neuf cent soixante mais, depuis, rien n’avait été fait au plan institutionnel pour faire bouger la société et modifier son regard sur la prostitution.
La législation a plutôt porté sur la répression des personnes prostituées – avec la création du délit de racolage institué – que sur les moyens nécessaires pour mettre en cause le système lui-même.
Or, pour mettre en cause ce système, il faut avoir le courage de s’attaquer à tout ce qui lui permet de perdurer et de se développer.
Mais il faut s’attaquer aussi à ceux qui lui permettent d’exister.
Dans cette dernière catégorie, il y a le client.
Sans client, pas de prostitution.
Avec cette proposition de loi, nous travaillons à délégitimer cette violence et la banalisation de la marchandisation du corps.
Nous œuvrons, avec cette loi, à éduquer les jeunes au respect de l’intégrité physique et psychique de chaque individu.
C’est une nécessité pour construire un avenir d’émancipation pour les générations futures.
Nous faisons œuvre d’éducation, en donnant à voir à la société toute entière que le client n’est pas un modèle, mais au contraire un contrevenant à la loi, responsable d’un acte délictueux.
Nous ne sommes donc pas ici en présence d’un débat sur la morale ou sur l’immoralité.
Non, nous menons un débat – de fait un combat – contre un rapport de domination, avec ses victimes et ses bourreaux.
Nous agissons contre une violence, contre des souffrances physiques et psychologiques auxquelles sont astreintes les personnes prostituées.
Non, la prostitution n’est pas le plus vieux métier du monde, c’est la plus vieille domination subie par la femme.
C’est la marchandisation du corps humain.
Et Rosen Hicher a montré combien la liberté est à l’opposé de ce non-choix pour celles qui y sont contraintes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Le vingt-neuf novembre deux mille treize, je me trouvais à cette même tribune, pour la première lecture d’un texte qui a nécessité pédagogie, débats et explications.
Nous ne pensions pas y passer tant de temps, mais le système prostitutionnel était méconnu.
Après trois ans de travail parlementaire entre l’Assemblée nationale et le Sénat – et je salue la présence dans les tribunes des sénatrices qui ont défendu ce texte –, nous pouvons affirmer que ce défi a été relevé.
Aujourd’hui, je peux exprimer notre fierté.
Je suis fière en tant que femme, en tant que parlementaire, en tant que socialiste.
Je suis fière en tant que femme féministe.
La prostitution est avant tout une domination masculine : quatre-vingt-dix-neuf pourcent des clients sont des hommes et quatre-vingt-cinq pourcent des personnes prostituées sont des femmes, Certes, il y a aussi de jeunes hommes et des transsexuels.
Je suis fière que notre proposition de loi soit équilibrée, vous l’avez dit, madame la rapporteure et monsieur le président de la commission.
Elle crée les moyens de lutter efficacement contre les réseaux de proxénétisme et le marché de la prostitution.
Marché très organisé dont sont victimes des milliers de femmes en France, des jeunes filles et des jeunes garçons.
Mais notre texte permet aussi de mettre en place un parcours de sortie de la prostitution et de rendre leur droit aux personnes prostituées : elles ne seront plus des délinquantes.
Enfin, il affirme clairement que pour lutter contre un commerce, contre la traite, il faut responsabiliser le client sans qui il n’y aurait pas de marché, pas de prostitution.
Je suis également fière en tant que parlementaire et présidente de la Délégation aux droits des femmes.
Le parcours législatif a certes été long, mais passionnant.
Le témoignage des associations et des « survivantes » a révélé aux yeux de tous qu’il n’existait pas de prostitution heureuse.
Et je salue leur courage.
Je salue l’une d’elle, qui est venue témoigner pour la première fois devant la commission spéciale.
Cela a été difficile pour elle.
Elle a bouleversé la commission.
Je sais combien ce lui fut difficile : je lui dis ici combien ce fut utile.
Il n’existe pas de « métiers du sexe » ni de « prostitution choisie » : je le dis à certains de nos collègues qui emploient ces mots dans l’exposé sommaire de leurs amendements.
Victime de violences, prisonnière de réseaux de traites, soumise aux contraintes économiques : on ne se prostitue que pour survivre.
Des femmes surexposées aux violences et aux risques sanitaires : tel est ce visage de la prostitution qui apparaît enfin au grand public.
Seuls quelques idéologues y voient encore une activité choisie, le plus vieux métier du monde, contre lequel il serait inutile de se battre.
Loin d’une prostitution dorée, celles qu’on appelle les escort girls ont elles aussi témoigné.
Elles ont révélé agir par nécessité économique, prises dans l’engrenage, sans pouvoir s’en sortir.
Notre proposition de loi et nos débats ont permis de mettre des mots sur ces situations de souffrance et de trouver les moyens de lutter contre ceux qui encouragent le trafic de la misère.
Notre loi est l’une des avancées majeures du quinquennat : elle marquera l’histoire de cette Assemblée.
Enfin, je suis fière en tant que socialiste.
Engagée à gauche, je milite et continuerai de militer contre toutes les formes d’exploitation et de domination.
Je suis fière que le groupe socialiste ait défendu cette proposition de loi, fruit d’un travail qui dépasse les clivages partisans.
Le marché de la prostitution est la forme extrême du capitalisme : « Je prends, j’exploite, je fais des profits financiers. » Et la prostitution n’enrichit que les exploiteurs.
Cette prise de conscience des réalités doit être internationale.
Lors de la dernière session de la Commission de la condition de la femme des Nations unies, madame la ministre, le lien a été fait, pour la première fois me semble-t-il, entre terrorisme, trafic de drogue et traite des êtres humains.
Ce sont les mêmes hommes, la même violence.
Ce sont aussi les mêmes victimes : les femmes, les plus fragiles.
Nous avons entendu les témoignages terrifiants de jeunes filles, de fillettes de neuf à dix ans, mariées de force, vendues, livrées ensuite à la prostitution.
Qui peut dire aujourd’hui que des lycéennes enlevées par Boko Haram ne sont pas sur nos trottoirs ? Pour que notre combat soit entier, il faut dépasser nos frontières.
La France sera l’un des premiers pays du sud de l’Union européenne à adopter une telle proposition de loi et nous souhaitons que cette position devienne bientôt majoritaire en Europe.
Enfin, je veux remercier les associations et la société civile, sans qui rien n’aurait été possible.
Depuis trois ans, nous avons tenté de mener votre combat, notre combat.
C’est une victoire collective.
Par ce vote, la France se conforme aux textes fondateurs et à la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’encontre des femmes, la CEDAW.
Elle poursuit la lutte pour l’égalité inscrite dans la loi du quatre août deux mille quatorze.
La France est ce soir un peu plus la patrie des droits humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Nous examinons, pour la dernière fois dans cette enceinte, la proposition de loi du groupe socialiste, républicain et citoyen tendant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel.
À l’issue de longs et riches débats, notre assemblée et le Sénat ne sont pas parvenus à élaborer un texte commun.
Un long travail va donc s’achever aujourd’hui et notre assemblée doit, dans la phase ultime du « dernier mot » prévue par la Constitution, se prononcer sur ce texte.
Tout a été dit ou presque et certains de mes propos présenteront une teneur connue.
Car cette ultime lecture n’apportera pas non plus, hélas, les solutions escomptées aux problèmes soulevés tout au long de l’examen de cette proposition.
Je me permettrai d’ajouter : « Tout ça pour ça ! » Vous connaissez ma réticence à supprimer le délit de racolage passif, qui va se traduire par une perte notable d’informations sur les réseaux de proxénètes.
Vous connaissez ma position personnelle quant à l’instauration d’une pénalisation du client, d’une application incertaine.
D’ailleurs, bien que nous ayons progressé sur plusieurs points au fil des lectures, les deux chambres restent inconciliables sur la pénalisation du client, ainsi que sur la peine complémentaire de stage de sensibilisation, chère à mon collègue Philippe Goujon.
À titre personnel, je reste farouchement opposée au principe de substitution de la pénalisation des prostituées par celle du client.
Je crains, et je partage là l’avis exprimé par plusieurs associations féministes et par Élisabeth Badinter entre autres, que cette législation ait pour résultat et corollaire la recherche de clandestinité des personnes prostituées – et partant, le développement accru des réseaux mafieux.
Enfin, je continue à regretter que plusieurs sujets n’entrent pas dans le champ du texte initial : je pense au renforcement de l’arsenal de lutte contre les proxénètes et plus encore à des mesures innovantes de prévention de la prostitution volontaire.
J’ose dire que le pragmatisme et le réalisme n’ont pas toujours été au rendez-vous des intentions dans nos débats.
Vous l’aurez compris, les positions des députés du groupe Les Républicains n’ont pas changé depuis le dernier examen de ce texte.
D’aucuns restent résolument favorables à son adoption, d’autres sont par exemple opposés à l’octroi d’une autorisation de séjour assortie d’une allocation spécifique pour les personnes qui s’engagent simplement dans un parcours de sortie de la prostitution.
D’autres encore restent, comme moi, défavorables à la pénalisation des clients, pensant que la constatation de la nouvelle infraction par les forces de l’ordre, comme l’éventuelle poursuite, seront matériellement difficiles, voire impossibles.
Enfin, certains considèrent que la peine d’amende d’ordre contraventionnelle relève du pur symbole par l’insuffisance de son niveau.
Bref, force est de constater qu’un véritable consensus n’a pu être dégagé ni entre le Sénat et l’Assemblée, ni entre la droite et la gauche, ni surtout au sein des groupes.
En somme, nous avons échoué à nous convaincre les uns les autres et ce renoncement, en lecture définitive, signe une forme d’aveu que je regrette sincèrement.
Une dernière fois, le groupe Les Républicains fera encore majoritairement le choix de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Depuis la Libération, la France a toujours défendu une position abolitionniste, refusant de voir une fatalité dans ce que certains qualifient improprement de « plus vieux métier du monde ».
Il est du devoir du législateur de combattre toutes les formes de violence faites aux femmes – et aux hommes d’ailleurs ! Cette proposition de loi marque le début d’un changement de regard indispensable sur la prostitution et les prostituées.
En effet, le texte inverse l’approche de la lutte contre le système prostitutionnel.
En supprimant le délit de racolage, la représentation nationale reconnaît que la prostituée est avant tout une victime prise au piège d’une situation d’une violence extrême et non plus une délinquante.
Pendant de cette reconnaissance de la personne prostituée comme victime : la responsabilisation du client.
Mes chers collègues, avec cette loi, le client sera enfin reconnu comme l’un des éléments essentiels du système prostitutionnel.
Sans clients, pas de prostitués ! L’article seize tel qu’issu de notre commission spéciale crée une infraction de recours à la prostitution sous forme d’amende, qui devient un délit en cas de récidive – c’est à mes yeux l’avancée la plus importante.
Le texte ajoute : « Ils s’en allaient l’un après l’autre, en commençant par les plus âgés.
».
L’évolution des mentalités passe bien évidemment par la sensibilisation de la société, l’éducation des jeunes générations constituant un volet essentiel de la lutte contre la prostitution.
Ce texte propose d’ailleurs une information des collégiens et lycéens sur les réalités de la prostitution, suite à un amendement que j’avais proposé et qui a été adopté en première lecture par notre assemblée.
Le Sénat a d’ailleurs enrichi le texte en ajoutant les enjeux liés aux représentations sociales du corps humain.
Deuxième message que je voudrais faire passer : la lutte contre la prostitution doit également s’adapter aux nouvelles formes de proxénétisme et d’exploitation des femmes et, aussi, des hommes.
Je me réjouis que ce texte prenne en compte les nouvelles réalités de la prostitution, qui s’organise aujourd’hui en réseaux dont la grande majorité – autour de quatre-vingt-dix pourcent – concerne des personnes étrangères, parfois en situation irrégulière.
La prostitution de rue, traditionnelle, disparaît peu à peu, au profit de réseaux usant d’internet et des moyens les plus modernes de communication.
Je regrette cependant que nos travaux ne soient pas allés assez loin pour créer des outils permettant de lutter contre ces réseaux dématérialisés.
Contraindre les fournisseurs d’accès à internet à bloquer l’accès aux sites hébergés à l’étranger qui contreviennent à la loi française contre le proxénétisme et la traite des êtres humains est certes une première étape mais elle n’est pas suffisante.
En conclusion, mes chers collègues, je réitère donc mon soutien à cette proposition de loi qui repose sur une approche humaniste et équilibrée.
J’ajoute que je m’exprime ici à titre personnel car le groupe UDI auquel j’appartiens préconise sur ce sujet, comme sur tous les sujets de conscience, la liberté de vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Gilda Hobert.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, chers collègues, nul ne peut ni ne doit attenter à la dignité ni à l’intégrité d’une personne.
La traite des êtres humains doit être réprimée et ceux qui la pratiquent très sévèrement sanctionnés.
La prostitution, non, n’est pas un travail ni un métier.
C’est le plus souvent un piège violent, une spirale d’où il est difficile de s’extraire.
Lors de nos précédents débats, nous avons pu entendre des arguments certes contradictoires mais certains ne peuvent que susciter des interrogations.
L’ONUSIDA ou Médecins du monde ont publié des rapports qui mettent en garde quant à la pénalisation des clients.
Ils montrent qu’une telle mesure ne réglerait non seulement pas forcément le problème de la prostitution mais pourrait présenter le risque d’éloigner les victimes des structures qui agissent pour l’information et la prévention.
En effet, on peut se poser la question.
Nous le savons, les motifs du recours à l’acte sexuel tarifé sont divers.
Pensons avant tout aux personnes dont on se saisit et qu’on prostitue via des réseaux mafieux.
C’est le cas de quatre-vingt-quinze pourcent d’entre elles.
Comment dès lors, remonter les filières prostitutionnelles ? La Suède est souvent prise comme exemple alors qu’un rapport du Programme des Nations unies pour le développement, le PNUD, démontre que cette pénalisation des clients a été inefficace dans la lutte contre les réseaux mafieux.
Le planning familial de Paris estime que plus de vingt-deux mille mineurs se prostitueraient en Suède, à tel point que des alertes et des programmes spécifiques de sensibilisation ont été lancés en leur direction.
Il ne s’agit surtout pas de remettre en cause le droit des femmes, ni le droit à disposer de leur corps.
Ah bon ? Mais sommes-nous prêts à exposer les personnes à ce risque sanitaire accru que pourrait induire la clandestinité ? Elle existait déjà.
Ne nous leurrons pas : elle ne manquerait pas de conduire certaines personnes prostituées et les clients sur une telle voie, or, il est primordial de préserver l’accès aux conseils et aux soins des uns et des autres.
La clandestinité, de plus, pourrait être un facteur aggravant de violence de la part des clients mais aussi de menaces, de pratiques humiliantes et de viols.
C’est déjà le cas.
Notre collègue Alain Tourret, lors des précédentes discussions générales, a rappelé qu’imposer un rapport sexuel contre une rémunération à une personne vulnérable constitue juridiquement un crime, pire, un viol.
Je tiens à souligner les objectifs absolument positifs de ce texte.
Ainsi prévoit-il le changement de statut des personnes prostituées qui accéderont à celui de victimes et non plus de délinquantes, disposition qui éloigne l’épouvantail de la stigmatisation et de la moralisation.
Autre point devant être salué : les mesures envisagées de repérage, les titres de séjour accordés, enfin, le fonds dégagé pour la prévention de la prostitution, le parcours de sortie et l’accompagnement social et professionnel des personnes prostituées.
Le groupe RRDP, sur ce texte, est partagé.
Eh oui… Certains doutent de son efficacité, évoquent des demi-mesures, et la plupart y sont opposés.
Quoi qu’il en soit, chacun votera selon sa conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je regrette que le temps du débat parlementaire n’ait pas contribué – au contraire – au rapprochement des points de vue.
Comme à vos yeux et pour tant d’autres les victimes sont dans ce cas dépourvues de volonté propre, de consentement, il a été facile de parler à leur place, en leur nom.
Excellent ! Pour mieux les confondre, vous avez allègrement mêlé traite, esclavage, proxénétisme et le fait de se prostituer.
Avec beaucoup de persévérance, vous avez aussi fait valser les chiffres sans jamais vraiment en donner les sources.
Dès lors que l’on s’adonne à la prostitution, on est dépourvue de volonté, de choix propre, les victimes que vous dites vouloir défendre n’ont jamais droit à la parole et lorsqu’elles la prennent, vous la niez.
Vous avez décidé de parler en leur nom et à leur place ; depuis le début, vous savez mieux qu’elles ce dont elles ont besoin.
Je crois, au contraire, que c’est en reconnaissant leur pleine dignité et liberté aux personnes qu’on les aide à s’émanciper.
Je crois que c’est en leur garantissant l’accès aux droits communs que l’on contribue à donner des outils permettant de prendre sa vie en main.
Vous avez justifié la mise en place de la pénalisation de tout achat d’acte sexuel tarifé par la mise en avant d’un prétendu volet social de sortie de la prostitution.
Or, vous le savez autant que moi, la pénalisation des clients ne met pas fin à la prostitution.
En Suède, pays dont vous vous êtes inspirés, on a assisté à un déplacement des lieux de prostitution.
C’est vrai.
La prostitution de rue a laissé place à une activité plus clandestine, notamment sur internet.
Cette pénalisation ne constitue pas plus un outil de démantèlement des réseaux de proxénétisme ou de traite.
Les chiffres de condamnation pour proxénétisme et traite restent dans ce pays – comme dans d’autres hélas – particulièrement modestes.
Ces mesures de pénalisation n’affranchissent pas, ne libèrent pas mais marginalisent et ouvrent la voie aux violences.
Cette proposition de loi prévoit la création d’un parcours de sortie de la prostitution mis en œuvre par des associations agréées.
Qu’en est-il vraiment ? Les conditions imposées aux personnes pour bénéficier des mesures sociales sont à la fois irréalistes et illusoires.
Ce parcours n’est en fait que l’habillage politiquement correct de la détermination à pénaliser.
La conditionnalité exigée témoigne de toute absence de volonté d’assurer un égal accès aux droits pour toutes et tous.
En fait, toutes les victimes ne se valent pas : il y a les bonnes… et les autres, celles qui veulent quitter du jour au lendemain la prostitution… et les autres, toutes et tous les autres.
Propos lamentables ! Par ailleurs, il est à craindre que ce fonds vienne piocher dans des budgets d’actions essentielles comme la lutte contre le VIH, contre les violences ou l’accès à l’IVG.
Oh ! Oh ! Oh ! Chère Catherine Coutelle, ce sont des préoccupations que des associations ont fait valoir à travers des courriers, des pétitions, des manifestes.
Ne leur faites pas croire que nous allons leur prendre de l’argent ! Seul point positif : l’abrogation du racolage passif, qui avait été votée au Sénat à l’initiative de la sénatrice écologiste Esther Benbassa.
Cette abrogation, malheureusement, ne mettra pas fin aux arrêtés municipaux qui s’en prennent toujours aux prostituées.
Cette vision paternaliste implique un refus de considérer les prostituées comme des sujets.
Nous ne partageons pas cette position et nous ne voterons donc pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze, alinéa trois, du règlement, la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Il s’agit d’un amendement de coordination, adopté par le Sénat en séance publique.
Notre commission lui a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement renforce la base légale sur laquelle le pouvoir réglementaire élaborera la prestation en faveur de la réinsertion des personnes prostituées.
Le texte, tel qu’il était rédigé jusqu’à présent, nous semblait en effet un peu insuffisant.
Il est proposé d’ajouter dans la loi des dispositions sur les contours de la prestation : mode de financement ; renvoi au pouvoir réglementaire pour la fixation du montant et la désignation de l’organisme payeur ; procédure d’attribution, incessibilité et insaisissabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement touche à ce qui constitue le cœur de nos discussions depuis plus de deux ans.
Il tend à supprimer l’article seize, qui instaure la pénalisation de l’achat de tout acte sexuel tarifé.
Ma position, si elle n’est pas massivement partagée dans cet hémicycle, l’est par un certain nombre d’acteurs de l’accompagnement des personnes prostituées dans leur accès aux droits et à la santé.
C’est le cas par exemple d’associations comme « Les amis du bus des femmes », « Médecins du monde », ou encore « Aides » qui, depuis plus de trente ans, lutte pour l’accès aux médicaments et contre le VIH.
C’est d’ailleurs aussi le cas de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, qui s’est à nouveau opposée à cette mesure dans son avis du vingt-deux mai deux mille quatorze.
Nul n’a été capable, au cours de nos débats, de nous démontrer la pertinence et l’efficacité réelle de cette mesure.
J’ai rappelé tout à l’heure que la pénalisation, en Suède, n’a pas mis fin à la prostitution, mais qu’elle l’a seulement déplacée.
Par ailleurs, alors que quatre cent cinquante hommes ont été condamnés à une amende pour achat de sexe, seules deux personnes ont été condamnées, dans le même temps, pour traite à des fins sexuelles.
Cette mesure, dont on nous dit qu’elle permettra de démanteler les réseaux et de mettre à bas les agents de la traite, n’est absolument pas efficace, comme le montre le cas suédois.
Elle reste une mesure très doctrinaire, relativement idéologique, sans efficacité réelle sur ce qui devrait nous rassembler, à savoir la lutte contre les réseaux de proxénétisme.
Elle est en tout cas très contre-productive et dangereuse pour les prostituées et les prostitués eux-mêmes.
La parole est à Madame Françoise Dubois, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement vise à supprimer l’article seize, qu’il m’est impossible de soutenir.
Pénaliser les clients, c’est prendre le problème à l’envers.
La prostitution existe pour diverses raisons, que vous connaissez, et la prohibition ne fait que pousser à la clandestinité.
La prostitution existe depuis la nuit des temps et elle continuera d’exister jusqu’à la fin du monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Et voilà ! Je savais que mes propos susciteraient des réactions, mais peu m’importe, car j’avais envie de livrer ce que je pense profondément.
Cessons d’être hypocrites et voyons pourquoi ces hommes vont voir des prostituées : certains sont seuls et cherchent tout simplement à avoir une vie sexuelle, comme tout le monde.
Je ne peux pas soutenir cet article et je ne voterai pas cette proposition de loi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission, personne n’en sera surpris, a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont été avancés depuis le début de nos travaux en première lecture, mais je me permettrai de réagir aux propos qui viennent d’être tenus.
Vous avez dit, madame Dubois, que la prostitution existe depuis toujours et qu’elle existera toujours.
Il y a une dizaine d’années, lorsque nous avons commencé ici le travail de lutte contre les violences faites aux femmes, et notamment contre les violences intrafamiliales, beaucoup nous disaient la même chose.
On nous disait que ce qui se passe dans le couple ne concernait en rien la société, que l’on ne pouvait pas y démêler le vrai du faux.
On évoquait même encore l’idée d’une médiation dans les affaires de violence conjugale.
On n’avait rien compris ! Il est heureux que certains d’entre nous se soient dits, il y a un peu plus d’une dizaine d’années, qu’il fallait que la société prenne ses responsabilités face aux violences subies dans l’intimité du couple.
Ces violences au sein du couple, qui ont toujours existé, n’existeront pas pour toujours, parce que nous en avons décidé ainsi.
Et nous sommes là, aujourd’hui, pour y mettre un terme.
(Mêmes mouvements.)  Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce n’est pas avec une loi qui dépénalise leur activité qu’elles vont aller se cacher davantage.
Vous êtes d’une mauvaise foi confondante ! Monsieur Coronado, nous avons eu ces échanges à maintes reprises et je m’inscris en faux contre ce que vous avancez.
Les personnes qui voudront continuer à avoir des relations sexuelles contre de l’argent pourront le faire, puisque ce seront des femmes libres.
À elles d’imposer aux clients qu’ils les préservent de tous les dangers qu’ils pourraient leur faire courir.
Je rappelle aussi qu’elles pourront porter plainte contre leur client, ce qui est complètement impossible aujourd’hui.
Alors, arrêtons de dire que les personnes prostituées subiront des violences supplémentaires ! Je répète qu’il n’y a aucune raison qu’elles aillent se cacher beaucoup plus loin qu’elles ne le font maintenant.
Le client doit être responsable de ses actes.
Il faut en finir avec ces clients qui profitent de ce que la personne prostituée est sans défense pour être violents avec elle.
Aujourd’hui, nous donnons aux personnes prostituées les moyens de se défendre.
Nous l’écrivons dans notre droit ; nous l’écrivons dans notre parcours de sortie de la prostitution ; nous l’écrivons à maints endroits.
Il faut arrêter avec ces faux débats.
Vous citez des associations qui s’opposent à la pénalisation des clients, mais je peux vous en citer dix fois plus qui sont pour l’abolition de la prostitution… Absolument ! …et elles sont présentes aujourd’hui à nos côtés.
Je veux les saluer et les remercier de leur présence et de leur soutien.
Peut-être puis-je simplement vous convaincre de ne pas utiliser certains arguments, à commencer par celui qui consiste à dire que la prostitution a toujours existé.
Guy Geoffroy a rappelé il y a un instant que les violences intrafamiliales étaient, elles aussi, une réalité séculaire.
Cet argument n’est pas valable.
J’en viens à l’argument selon lequel cette loi risquerait d’être inefficace ou difficile à mettre en pratique.
J’ai été parlementaire, moi aussi, et même si je ne suis pas ministre de la justice ou de l’intérieur, j’ai vu de nombreuses lois pénales votées par le Parlement.
Or je n’ai jamais autant entendu l’argument de l’inefficacité de la loi pénale que depuis que nous parlons de la pénalisation du client.
J’étais il y a quinze jours à l’ONU pour la réunion des ministres des droits des femmes de la commission dite de la condition féminine.
Les questions de la traite, de la lutte contre la prostitution, de l’enlèvement des femmes, de la place spécifique des violences faites aux femmes dans le cadre du terrorisme sont des sujets majeurs au niveau planétaire.
Au moment où vous vous apprêtez à voter cette loi, les personnes prostituées et les associations en France ne sont pas les seules à nous regarder : partout dans le monde, des femmes attendent que la France vote cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame Dubois, je suis très étonné de votre amendement.
C’est vrai ! Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je voudrais revenir sur quelques points de l’intervention de Madame la rapporteure.
Les débats ont commencé sur les chapeaux de roue ici, d’une manière parfois un peu caricaturale.
On a plutôt progressé depuis deux ans, puisqu’on n’accuse plus aujourd’hui ceux qui sont opposés à la pénalisation des clients d’être des clients potentiels, comme un parlementaire avait pu le faire au début de nos discussions.
Madame la rapporteure, jamais il n’y a eu, dans le groupe écologiste, de parlementaire favorable à la pénalisation du racolage actif, contrairement à ce que vous avez essayé d’insinuer.
Personne, jamais, dans le groupe écologiste, n’a été favorable à la pénalisation du racolage.
C’est même à l’initiative d’une sénatrice écologiste, Esther Benbassa, que le délit de racolage a été abrogé par l’ancienne majorité sénatoriale.
Il me semble utile de remettre les choses au clair, parce que vous ne cessez de faire passer ceux qui sont opposés à la pénalisation des clients comme des partisans de la pénalisation du racolage, ce qui n’a jamais été le cas.
Par ailleurs, vous faites en permanence, comme Madame la ministre à l’instant, la confusion entre la traite, l’esclavage et la prostitution.
En effet ! Ce sont les chiffres qui le disent ! Sur la traite et sur l’esclavage moderne, j’allais tout simplement me référer, madame la ministre, au fameux rapport produit par votre collègue Alain Vidalies, qui dénonçait ces amalgames, cette confusion.
Dans le droit français, dans le droit pénal, nous avons un arsenal qui permet de s’attaquer aux réseaux, à la traite et au proxénétisme.
Or on ne parle pas de cela ici : on parle d’actes sexuels tarifés, qui peuvent parfois avoir lieu entre un client, ou une cliente, et une personne prostituée qui le fait de manière consentante.
C’est cela qui fait que ce texte est inefficace, contre-productif et hypocrite ! Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit par exemple de Médecins du monde ou des Amis du bus des femmes, soit les principales associations œuvrant pour l’accompagnement sanitaire et l’accès au droit.
Cela suffit, maintenant ! On peut passer au vote ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le vote de cette proposition de loi est un moment important pour notre assemblée car il s’agit d’une avancée pour toute notre société.
En l’adoptant, nous ferons reculer la marchandisation du corps.
L’argument selon lequel il s’agirait du plus vieux métier du monde ne tient pas car il a servi, génération après génération, à masquer les plus anciennes formes de domination patriarcale et de violences infligées aux femmes.
Il est temps de s’y attaquer, comme nous l’avons fait pour les autres violences faites aux femmes, notamment en faisant du viol un crime.
L’objet de cette proposition de loi est d’affirmer que la victime est la prostituée et que les responsables de ce commerce inique sont non seulement les agents de la traite et les mafieux mais aussi les clients.
Cette proposition de loi marque donc un progrès considérable, qui est à l’honneur de tous ceux qui l’adopteront aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je salue le travail effectué sur ce texte pendant de trop nombreux mois, et dont on voit enfin l’aboutissement.
Je ne reviendrai pas sur les détails de nos débats.
Je voudrais simplement dire une chose : il y a, en définitive, deux manières de considérer la prostitution.
La première établit, sans toujours le dire d’ailleurs, sans toujours l’avouer, qu’il s’agit là d’un « mal nécessaire » – nous l’avons entendu dans cet hémicycle –, d’une pratique qui ressort de l’ordre immuable des choses.
Cette vision-là de la prostitution se nourrit d’une sorte de fatalisme et de renoncement.
Elle se nourrit également d’une vision fantasmée de la réalité, empruntant à la littérature, au cinéma, à la peinture.
Elle s’inspire d’une image idéalisée et fabriquée : c’est Toulouse-Lautrec et ses danseuses ; c’est Alphonse Boudard et ses « claques » ; c’est Joseph Kessel et Belle de Jour.
Elle occulte une réalité : les réseaux de la prostitution sont des réseaux mafieux, les mêmes qui se livrent au trafic d’armes, au trafic de drogue, aux trafics en tout genre.
Ce sont des réseaux de l’ultra-violence, de l’esclavagisme et de la dépersonnalisation des femmes.
Il n’y a pas de marché possible du corps des femmes : voilà l’objet de ce texte, mes chers collègues.
Voilà ce que nous affirmons aujourd’hui et qui restera comme un des acquis de cette législature.
Selon que l’on se réfère à l’une ou l’autre de ces conceptions de la prostitution – l’une bon enfant et moraliste à la fois, l’autre morale et politique – la réponse apportée par les pouvoirs publics diffère sensiblement.
La prostitution est considérée dans ce cas comme une pollution urbaine, qu’il faut traiter comme telle.
Et puis, il y a une réponse publique, qui s’attache avant tout à tendre la main à ces femmes, à sanctionner ceux qui en profitent et à combattre la traite des êtres humains.
C’est ce que nous faisons avec ce texte : nous renforçons les moyens de lutte contre le proxénétisme et la traite des femmes ; nous améliorons la prise en charge des personnes prostituées ; nous renforçons la prévention des pratiques prostitutionnelles, y compris au lycée.
On ne loue pas une femme comme on loue une voiture.
Notre société ne doit plus le tolérer.
En votant ce texte, nous respectons ce principe et la signature de la France.
Je suis fier de m’exprimer, pour ces explications de vote, au nom du groupe socialiste et plus généralement de la large majorité qui s’est engagée pour ce texte – et je tiens à remercier plus particulièrement Guy Geoffroy.
Nous le voterons à une large majorité.
Pourquoi faut-il adopter ce texte ? D’abord, parce qu’il est humaniste et qu’il vise à appliquer, dans le domaine de la prostitution, le principe de l’indisponibilité du corps humain, lequel devrait guider nos travaux dans beaucoup d’autres domaines également.
Enfin, respecter les autres, c’est respecter le corps de l’autre.
S’agissant de ces différents principes, cette proposition de loi va dans la bonne direction.
Voilà pourquoi il faut la soutenir.
Nous ne voterons pas cette loi, alors même qu’elle comporte une bonne disposition : la fin des sanctions contre le racolage, lesquelles étaient absolument inconcevables.
Au total, deux cents associations disent, comme moi, qu’il ne faut pas pénaliser le client car cela ne servira à rien, si ce n’est à exposer davantage la malheureuse prostituée.
Je tiens à dénoncer la grande hypocrisie qu’il y a à soutenir une telle pénalisation.
De deux choses l’une : soit la prostitution est autorisée, soit elle est interdite.
Si l’on suit votre argumentation, il s’agit effectivement d’un viol.
Dès lors, comment peut-on punir un viol d’une peine d’amende ? C’est une question que j’ai posée à plusieurs reprises ! D’ailleurs, Charles de Courson est allé un peu plus loin en demandant une peine de prison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Mon propos sera très bref car je me suis déjà expliquée lors de la discussion générale.
Je n’insisterai pas, comme l’a fait Monsieur Tourret, sur le nombre des associations et des personnalités qui ne sont pas favorables à ce texte.
Il ne me reste qu’à déplorer que nous n’ayons pas réussi à nous mettre d’accord, ce qui, lors de la lecture définitive, sonne comme un aveu de défaite qui n’incitera pas notre groupe – comme d’autres – à voter de manière unanime.
La majorité de notre groupe s’abstiendra mais chacun de nous sera libre de son vote.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Nous l’avons suffisamment répété pendant ces deux ans de débat, la majorité du groupe écologiste votera contre ce texte.
D’abord parce qu’il relève d’une « illusion suédoise » : on nous a dit qu’en Suède, la pénalisation du client avait tout réglé.
Il s’est déplacé dans les hôtels et les restaurants, ainsi que sur internet et au Danemark.
Selon les services suédois de police judiciaire, il est devenu plus violent.
Ces services s’inquiètent particulièrement de l’arrivée dans la profession de femmes étrangères, souvent entièrement contrôlées par des proxénètes. » Dans mon opposition à ce texte, je n’ai jamais cherché à enjoliver la prostitution, ni à me référer à des romans du dix-neufieme siècle.
Mes citations et mes argumentations sont souvent rigoureuses, contrairement à ceux qui ont été pêcher chez certains auteurs classiques des références qui se sont finalement retournées contre eux.
Mon argumentation, que j’ai simplement voulue efficace et pertinente, reposait sur l’efficacité de la mesure.
Or l’exemple suédois montre que celle-ci n’est pas efficace et ne permet pas d’obtenir ce que vous semblez rechercher : le démantèlement des réseaux et la disparition de la prostitution.
Enfin, il y a une question sans doute plus fondamentale, qui a trait aux luttes d’émancipation et à la liberté individuelle.
Je ne pense pas qu’on émancipe les gens à leur place.
Je ne crois pas que l’on puisse parler à la place des victimes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Je crois, en effet, que c’est l’octroi de droits qui est un levier d’émancipation.
C’est de la rhétorique ! Tel est l’enseignement des luttes, notamment celui des luttes des femmes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.