La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (nos 4000, 4064, 4054, 4055).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 123 rectifié, portant article additionnel après l’article 21.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 123 rectifié.
Madame la présidente, madame la ministre des outre-mer, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, il s’agit simplement de placer dans le titre relatif à la culture les dispositions relatives à la création d’un grand conseil coutumier des populations amérindiennes et bushinenges, en Guyane.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 170.
L’amendement vise donc à demander au Gouvernement un rapport sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, le CSA – le Conseil supérieur de l’audiovisuel – finalise actuellement un rapport sur ce sujet.
On me dit que sa remise est prévue à la fin du mois d’octobre.
La parole est à Mme Monique Orphé.
J’ai rencontré Patrice Gélinet, mais je n’ai pas souvenir qu’il m’ait signalé qu’un rapport sur ce sujet précis fût en cours de rédaction.
Par ailleurs, j’entends bien qu’il ne faut pas mettre en difficulté nos chaînes privées, mais il me semble qu’une grande inégalité demeure aujourd’hui en matière d’offre télévisuelle entre les outre-mer et l’Hexagone.
Tout à fait ! Les chaînes reçues ici gratuitement sont payantes outre-mer : je trouve une telle situation injuste.
La nouvelle chaîne d’information, Franceinfo, quant à elle, n’est pas accessible chez nous, comme d’autres chaînes publiques.
Cela dit, j’ai bien conscience du fait que l’alignement ne peut pas être total.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement de suppression no 92.
Je le retire au bénéfice de l’amendement du Gouvernement, no 275, qui nous allons examiner juste après.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Tel est le sens de cet amendement.
  En dépit du fait que la commission n’a pas examiné cet amendement, j’y suis favorable à titre personnel, sous réserve de l’adoption du présent sous-amendement, qui est purement rédactionnel puisqu’il consiste à substituer au mot : « soutiens » le mot : « aides ».
Je félicite au passage le Gouvernement d’avoir su trouver un compromis sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 4.
Il faut donc continuer à oeuvrer pour résoudre le problème.
Plusieurs dispositions, qui ne sont pas d’ordre législatif, sont sur le point d’être prises.
Je propose, par cet amendement, d’améliorer le circuit d’arrivée aussi bien par la collecte opérée par les communes que par le biais des assurances et des particuliers.
Si cet amendement était adopté, les propriétaires de véhicules auront l’obligation, une fois réalisée l’expertise démontrant que le véhicule est inutilisable, d’amener celui-ci dans un centre spécialisé dans la collecte et le traitement des VHU.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis circonspect quant à l’idée d’introduire une obligation dont aucune sanction ne viendrait réprimer la violation.
Toutefois, nous aurons l’occasion d’améliorer le dispositif au cours de la navette : avis favorable à cet amendement à visée environnementale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 137, qui vise à supprimer l’article 23.
Dans le souci de rationaliser la remise de rapports, le Gouvernement vous demande de supprimer celui-ci.
Le sujet sur lequel il porte sera traité dans le cadre du rapport thématique qui sera consacré à l’énergie.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 138.
Il s’agit d’un cas similaire : le Gouvernement demande la suppression d’un rapport afin de le réintégrer dans le même rapport thématique consacré à l’énergie.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 274.
Cet amendement vise à reprendre une idée proposée en commission, tout en précisant, d’une part, que la planification du développement de la valorisation énergétique des déchets proposée doit être organisée dans la perspective de la directive-cadre européenne sur les déchets, afin de garantir la légalité de la mesure et, d’autre part, que cette réflexion doit également s’inscrire, pour assurer la cohérence et minimiser le travail administratif, dans le cadre de l’élaboration du plan régional de prévention et de gestion des déchets.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des collectivités, il est possible de discuter de ce dispositif mais je rappelle que la gestion des déchets relève de la compétence des autorités locales.
Pour autant, j’émets un avis favorable concernant cet amendement no 274.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 180.
Or l’énergie fait partie des besoins fondamentaux que tous les citoyens français doivent voir satisfaits.
Aujourd’hui, il serait normal que ce projet de loi sur l’égalité réelle outre-mer permette aux habitants des deux collectivités que je viens de nommer de bénéficier de cette péréquation.
Malheureusement, l’article 24 a été supprimé.
Ce que nous voulons aujourd’hui, madame la ministre, c’est surtout des moyens permettant d’accompagner la Polynésie et la Nouvelle-Calédonie dans le processus de transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Pour répondre à notre collègue M. Tuaiva, l’article 24 a été supprimé afin de rationaliser les rapports demandés, mais le Gouvernement a pris l’engagement solennel de traiter la question de la possible extension à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française de la CSPE dans le rapport consacré à l’énergie.
Nous savons que cela pose un problème constitutionnel, mais le Gouvernement trouvera les voies et les moyens pour donner à cette question une réponse pertinente.
Quant à l’amendement no 180, je pense qu’il sera satisfait grâce aux plans de convergence.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Le retirez-vous, monsieur Tuaiva ? Je le retire parce que la réponse de la ministre me satisfait.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 177.
Je le retire : il est satisfait par l’amendement no 274.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 38.
Toutes les technologies jugées polluantes pour la France doivent l’être aussi pour nos territoires.
En raison du contexte micro-insulaire, il faut même aller plus loin dans la mise en œuvre du principe de précaution.
Ainsi, les conséquences de l’émanation de particules fines peuvent être beaucoup plus dommageables dans nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ose plus vous demander de retirer vos amendements.
(Sourires.) J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Si l’on admet que la vulnérabilité est plus grande, il est de bon sens que soit appliqué encore plus systématiquement qu’ailleurs le principe de précaution.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 197.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 87.
Une telle possibilité aurait de nombreux avantages.
Non seulement cela permettrait à nos jeunes sportifs de se confronter à leurs voisins immédiats dans leur environnement, dans le cadre de compétitions internationales, mais, surtout, une adhésion à la FIFA offrirait à la ligue de chaque territoire l’opportunité de bénéficier d’une manne financière.
On dit que l’État en France n’a plus d’argent pour financer les équipements.
Là, nous avions une belle possibilité de profiter de cette aubaine.
Vos amendements n’ont pas sauté, monsieur le député.
Plus exactement, vous n’étiez pas en séance au moment où ils ont été appelés.
De fait, ils ont sauté ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 87 ? Quant à l’amendement no 87, les équipements visés relèvent de la compétence des collectivités locales.
J’y suis donc défavorable.
Vous me désespérez : donnez-moi l’occasion de vous donner un avis favorable ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne la culture, c’est l’une des thématiques des rapports.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Il ne suffit pas d’avancer des chiffres la veille des élections.
Des rapports doivent définir des priorités et le type d’investissements qu’il nous faut en matière d’équipements sportifs et culturels.
On vient nous annoncer des chiffres, ce n’est jamais suivi d’effets et, de gouvernement en gouvernement, rien ne se fait concrètement sur le terrain.
Je suis désolé de ce type de réponse.
La parole est à M. le rapporteur.
Mon cher collègue, vous êtes conseiller municipal de la commune de Sainte-Luce.
Croyez-vous que c’est l’État ou la loi qui va faciliter l’accès aux équipements sportifs de votre commune ? Cela relève de cette compétence-là.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 53.
Je propose donc, à travers cet amendement, que le Conseil commun de la fonction publique soit saisi d’un rapport biennal sur l’emploi des personnes handicapées dans l’ensemble des collectivités d’outre-mer, afin de pouvoir remédier à cette situation en toute connaissance de cause.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 338 rectifié.
Il s’agit de faire en sorte que le rapport annuel établi par le comité national du fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique comporte des données relatives à l’emploi des personnes en situation de handicap dans l’ensemble des collectivités d’outre-mer, afin de pouvoir, en toute connaissance de cause, remédier si besoin était à cette situation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je vous demande donc, monsieur Claireaux, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Le retirez-vous, monsieur Claireaux ? Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Pour les collectivités régies par l’article 74 et la Nouvelle-Calédonie, l’amendement du Gouvernement ne peut à mon sens s’appliquer qu’à la fonction publique d’État.
Tout à fait ! Nous avons nos propres dispositifs pour l’ensemble des fonctions publiques de Nouvelle-Calédonie, qu’il s’agisse de la fonction publique territoriale ou de la fonction publique municipale.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 246.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 247.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 139, qui tend à supprimer l’article 28.
Il s’agit encore de rationaliser les demandes de rapport.
Je propose que nous analysions la thématique visée dans le rapport relatif à la connectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Je sais l’importance qu’attachent nos collègues députés, notamment de la Polynésie, à cette question.
C’est l’un des rapports dont je souhaitais préserver l’autonomie.
Je suis donc hélas obligé d’émettre un avis défavorable sur cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 222.
Il faut étudier les différences de traitement liées à la mobilité de nos fonctionnaires d’État, recrutés par l’État à travers des concours nationaux, pour servir l’État aussi bien dans les DOM que dans d’autres COM ou dans l’Hexagone.
Je souhaite qu’ils puissent bénéficier des mêmes conditions que leurs collègues, puisque ce sont bien des compétences d’État.
Cela mérite une rapide analyse qui peut très bien se faire dans les trois mois.
Quel est l’avis de la commission ? Nous estimons que trois mois ne suffiront pas à rédiger ce rapport.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je retire mon amendement, non sans remercier le rapporteur d’avoir soutenu le maintien de cet article.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 227, portant article additionnel après l’article 28.
Si ce blocage était levé, les Polynésiens pourraient, à l’avenir, bénéficier de CDD de droit public dans les mêmes conditions que tous les autres citoyens de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce changement de statut et de règles de gestion nécessitera, après que le Conseil d’État aura donné son avis, une poursuite de la concertation menée avec l’ensemble des ministères concernés, le Haut-commissaire de la République en Polynésie française et les représentants des personnels.
Les conséquences budgétaires des éventuelles évolutions statutaires devront également être précisées.
C’est pour cela qu’en l’état actuel des choses votre amendement me semble prématuré, dans la mesure où nous ne faisons pas rien, mais travaillons sérieusement.
Je vous suggère de retirer votre amendement, à défaut de quoi, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je comprends que vous souhaitiez plus de temps pour recueillir tous les avis utiles.
Moi-même, je n’ai été saisie de cette question qu’il y a trois jours, sans quoi je vous en aurais parlé avant.
Je retire donc cet amendement, tout en espérant que nous puissions régler rapidement le problème.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 254.
Or, si la commission n’a pas examiné cette question, j’estime, et plusieurs collègues avec moi, que l’on peut satisfaire cette demande en conditionnant l’avancement à quatre années seulement de mobilité.
Autant les quatre années peuvent passer rapidement, autant les huit années imposent un enracinement qui rend la mobilité difficile.
Cet amendement permettra ainsi à nos fonctionnaires de prospérer et d’avoir des carrières gratifiantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, malheureusement.
Cette réforme portant sur l’ensemble des fonctionnaires de catégorie A au niveau national, même si elle tend à résoudre les difficultés de certains agents, il me semble difficile de la mettre en œuvre sans une concertation avec les partenaires sociaux de la fonction publique territoriale.
Par ailleurs, l’amendement réduit significativement la durée exigée de détachement pour l’ensemble des fonctionnaires territoriaux de catégorie A.
L’exigence étant réduite pour tous, le nombre d’agents promouvables serait considérablement augmenté, tandis que celui des postes accessibles par promotion resterait le même.
Je vous propose, ma chère collègue, de présenter simultanément l’amendement no 231.
Aujourd’hui, un agent à la retraite, absent du territoire, parce qu’il a par exemple un autre emploi dans le privé et qu’il est pilote ou fait partie du personnel navigant commercial, verra ses heures de vol défalquées.
L’alinéa 8 crée des situations graves et lourdes, très injustes dans certains cas.
Il touche des personnes qui ont servi vingt ou trente ans l’État dans nos territoires, qui se sont peut-être absentées quelques années avant de revenir et qui n’ont plus droit à l’ITR, alors que d’autres y ont toujours droit.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que la Commission nationale d’évaluation des politiques de l’État outre-mer – la CNEPEOM – doit pouvoir rester libre de la conduite de ses travaux.
Si le Parlement commence à demander des rapports à la CNEPEOM, elle ne pourra plus déterminer son agenda.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, même si j’en comprends le sens.
Sans quoi, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous ou retirez-vous cet amendement, madame Sage ? Je comprends votre position et vous propose de sous-amender éventuellement mon amendement, si vous êtes d’accord pour traiter de ce sujet.
Nous n’allons pas sous-amender en séance.
Nous l’avons pourtant fait tout à l’heure ! Maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je souhaitais intervenir moi aussi sur cet amendement car ce n’est pas la première fois que notre assemblée aborde le sujet des cas de force majeure qui peuvent contraindre certains fonctionnaires, pour des raisons de santé notamment – mais pas seulement – à quitter le territoire.
S’ils passent une durée trop importante à l’extérieur, ils se retrouvent pénalisés au titre de leur indemnité temporaire de retraite.
Je pense donc que la demande est de bon sens mais qu’en l’état actuel des choses, elle n’a pas été étudiée sérieusement.
Comme dans beaucoup d’autres domaines juridiques, il faut prendre en compte les cas de force majeure, notamment en matière de santé, pour éviter de pénaliser le bénéficiaire de l’ITR.
J’invite par conséquent l’Assemblée à suivre l’amendement de Maina Sage, qui vise simplement à l’équité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ce sujet assez technique et compliqué qui traîne depuis très longtemps, je me propose, madame Sage, de saisir l’inspection générale de l’administration et l’inspection générale des affaires sociales pour dresser un bilan.
Très bien ! Très bonne idée ! Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Sage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 9.
La présente demande d’expérimentation vise à répondre à l’inégalité persistante dans l’accès aux concours de la fonction publique dont souffrent de façon récurrente de nombreux Françaises et Français d’outre-mer, tout particulièrement dans les collectivités isolées telles que Saint-Pierre-et-Miquelon.
Seule la possibilité d’organisation locale de l’ensemble des épreuves de ces concours dans un centre d’examens local officiel et certifié à cet effet semble de nature à résoudre de façon concrète et définitive cette inégalité persistante.
Quel est l’avis de la commission ? La question relève du domaine réglementaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
Si, sur un certain nombre de points, on peut regretter que le texte n’entre pas davantage dans le détail, il n’en reste pas moins essentiel de s’employer à faire en sorte que notre outre-mer soit reconnu dans sa spécificité et dans ses potentialités.
L’outre-mer n’est pas une charge, c’est une chance pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Certes, le SAR est extrêmement lourd à construire et à mettre en œuvre.
Faut-il pour autant fragiliser l’aménagement des territoires d’outre-mer et l’existence de nos parcs nationaux, c’est-à-dire de notre patrimoine ? C’est un vrai sujet, et c’est pourquoi je demande que l’on supprime l’instauration du SRADDET pour en revenir au SAR.
Eu égard à la lourdeur de ce dernier dispositif, je propose, si notre amendement était adopté, que nous travaillions avec les députés qui le souhaitent à un outil moins lourd tout en restant prescriptif en matière de règles d’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, l’égalité commande que les SRADDET, qui sont applicables à toutes les collectivités, soient étendus avec la même rigueur et le même caractère prescriptif à tous les documents d’urbanisme de niveau inférieur.
C’est l’honneur de cette assemblée que de faire confiance aux élus d’outre-mer et d’adopter ce dispositif qui, à terme, remplacera le SAR.
Je crois comprendre que votre avis est plutôt défavorable, monsieur le rapporteur… (Sourires.) Très défavorable, madame la présidente ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cependant, le rapporteur a entièrement raison en ce qui concerne la formalisation du contenu d’un SAR et la durée que prend sa réalisation.
Le dispositif est extrêmement compliqué.
Le document est d’une telle importance que c’est au Conseil d’État, et non pas au président de la collectivité ou au préfet, qu’il revient de l’approuver.
Les contentieux liés à la déclinaison des responsabilités juridiques en matière de foncier et de valeur sont extrêmement importants et c’est pourquoi le schéma est approuvé à un tel niveau.
Sept ans en moyenne – généralement entre sept et dix ans – sont nécessaires pour établir un schéma d’aménagement régional.
Cela pose un véritable problème.
S’il convient de réformer le SAR pour aller plus loin, et peut-être faut-il que nous en prenions l’engagement, nous devons absolument comparer techniquement les deux documents et ne pas prendre de décision précipitée ce soir.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Madame la présidente, je vous demande de nous accorder une suspension de séance de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
Soit nous demandons au Gouvernement de retirer son amendement de suppression, soit nous demandons à nos collègues de le voter, sous réserve que le Gouvernement, dans le cadre de la navette, nous dise le droit – en l’espèce, comment il convient d’interpréter ce qui distingue le SRADDET et le SAR en matière de prescriptibilité et d’opposabilité, notamment s’agissant de droit des sols.
Voilà le compromis auquel nous sommes arrivés.
La parole est à Mme la ministre.
Je répondrai précisément aux questions techniques portant sur des éléments qui pourraient vous paraître délicats.
Monsieur le rapporteur, pour que le débat soit bien clair, je vous remercie de préciser votre position sur cet amendement de suppression.
Pourquoi ne pas faire confiance aux élus locaux ? J’ai été élu local, et beaucoup d’entre nous ici le sont.
Pourquoi faudrait-il se méfier des positions que pourraient prendre ces élus s’ils délibèrent dans le cadre de procédures allégées ? J’avoue que je suis gêné par la position du Gouvernement, et je maintiens mon avis défavorable.
Libre à vous, chers collègues, de voter malgré tout la suppression de l’article.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Sur ces sujets, qu’est-ce qui nous empêche d’aller vers l’égalité réelle, à laquelle tend le projet de loi ? Nous devons prendre le temps de nous comprendre… Très bien ! …pour adopter la meilleure solution avant la fin de l’examen de ce texte.
Nous légiférerons ainsi dans de meilleures conditions.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour les soutenir.
Ces deux amendements, déposés par nos collègues de Guyane, visent à renforcer les moyens permettant de lutter contre l’orpaillage illégal.
Lorsque la commission des lois s’est réunie, elle avait demandé aux signataires de retirer ces amendements car ils n’étaient pas assez bien rédigés.
Nos collègues vous proposent une nouvelle rédaction que je soutiens, en leur absence.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 97 ? L’amendement a été repoussé par la commission.
À titre personnel, j’émettrais un avis favorable si la seconde phrase était supprimée.
Mais, puisqu’il n’est pas possible de sous-amender un amendement en séance, je suis au regret d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 96, qui vient d’être défendu ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 80.
Cet amendement vise à aligner les prérogatives des agents de police municipale de Nouvelle-Calédonie, en matière environnementale, sur celles qui sont en vigueur en métropole.
Les prérogatives de nos policiers municipaux ne sauraient être plus réduites que celles de leurs collègues de l’Hexagone.
Si tel était le cas, le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer porterait mal son nom, et les policiers de Nouvelle-Calédonie apparaîtraient comme les oubliés de l’histoire.
Quel est l’avis de la commission ? Les OPJ pourront donc faire office de juges ? Nous avons voté cette mesure ? Dont acte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 79.
Je précise que l’amendement répond à une demande des communes.
Il avait été soutenu par le haut-commissaire en décembre 2015, et fait l’objet d’un vœu voté par les élus du Congrès de la Nouvelle-Calédonie en mai 2013.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 78.
Je rappelle que les policiers municipaux de l’Hexagone ne sont pas soumis à la même obligation.
Là encore, il s’agit de supprimer des inégalités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement aurait pour effet de priver les forces de l’ordre d’un recours, dans le cas où un conducteur soupçonné d’être en état d’ébriété refuse de se soumettre à un prélèvement.
Je crains que la rédaction n’entre en contradiction avec l’objectif poursuivi.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons travaillé sur le sujet avec Mme Lagarde.
Avis favorable.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Je répète que je n’ai fait que reprendre des articles ou des dispositions figurant dans la loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Le Gouvernement a émis un avis favorable.
Soit ! Mais, pour ma part, je n’ai pas envie que l’on envoie au Sénat un texte trop mal rédigé, ce qui nous exposerait à nous faire étriller.
La parole est à M. Philippe Gomes.
S’il existe de réelles difficultés juridiques, j’imagine qu’elles pourront être résolues au cours de la navette.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement s’inscrit dans la même veine que les précédents, puisqu’il vise à permettre aux agents des communes de la Nouvelle-Calédonie chargés de la surveillance de la voie publique de constater les contraventions aux dispositions des règlements sanitaires relatives à la propreté des voies et espaces publics, pris en application de la réglementation applicable localement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 300 rectifié.
Le sous-amendement vise à élargir à la Polynésie française, où prévaut la même situation qu’en Nouvelle-Calédonie, la possibilité pour les agents communaux de constater les contraventions aux règlements sanitaires relatives à la propreté des voies et espaces publics, l’État demeurant compétent en matière de procédure pénale.
Il convient donc que le code de la santé publique soit complété en ce sens.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement déposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 339.
Le Conseil constitutionnel, dans sa décision no 2014-691, a estimé que les zones mentionnées au I de l’article 17 de la loi no 89-462 correspondaient aux zones de l’article 232 du code général des impôts, en raison de l’identité des termes utilisés pour les définir.
Dès lors, afin de garantir la sécurité juridique de l’ensemble des dispositifs assis sur le zonage, tel qu’il figurait dans le texte, il convient, pour imposer l’inclusion des agglomérations d’outre-mer de plus de 50 000 habitants dans les zones visées à l’article 17 de la loi no 89-462, de modifier l’article 232 du code général des impôts, et non l’article 17 de la loi précitée.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 250.
Cela étant dit, les zones tendues apparaissent à deux reprises dans notre droit : dans la loi de 1989 sur le logement et dans le code général des impôts.
La commission des lois avait rappelé, en son temps, que cette notion ne devait pas exclure l’outre-mer et avait proposé de la placer dans la loi de 1989.
Le Gouvernement préfère l’insérer au sein du code général des impôts.
L’objectif poursuivi est identique, et j’accepte de retirer mon au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article a trait au délai supplémentaire conféré aux communes d’outre-mer pour terminer la conversion de leurs plans d’occupation des sols – POS – en plan locaux d’urbanisme – PLU.
Nombre de communes – c’est du moins le cas chez moi – sont loin d’avoir achevé ce processus, qui leur est proposé jusqu’au 24 mars 2017.
À cette date, les communes qui n’auront pas terminé leur PLU se verront appliquer le règlement national d’urbanisme : l’État redeviendra compétent et aura beaucoup de PLU à élaborer à la place des communes.
Il me paraissait donc de sage administration de prolonger le délai d’élaboration des PLU.
Le Gouvernement demande, au contraire, la suppression de l’article, au moyen d’un exposé sommaire qui me paraît relever du sophisme, fustigé par Socrate.
Jugez-en à la lecture de sa dernière phrase : « Au contraire, alors qu’en métropole, 576 communes disposent d’un POS devenu caduc depuis le 1er janvier 2016, aucune commune d’outre-mer n’est encore dans cette situation. » À titre personnel, je suis défavorable à cette suppression.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour le soutenir.
On m’opposera sans doute que la question de la localisation de ces ambassadeurs ne relève pas de la loi, mais c’est un sujet important, qui mérite d’être approfondi au-delà de cette considération technique.
En effet, la loi est faite pour durer – on a parlé d’une perspective de vingt-cinq ans.
C’est pourquoi il faut inscrire cette disposition, car il n’y a pas, dans ce texte, de mesure décisive en matière de coopération régionale.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense en effet que cette disposition, qui a trait à l’organisation interne du ministère des affaires étrangères, relève du domaine réglementaire.
Par ailleurs, cet amendement est source de difficultés.
Je prendrai l’exemple de l’administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises : même s’il n’est pas, à proprement parler, ambassadeur, imaginez qu’on l’oblige à siéger aux Kerguelen ! Pour ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 252.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 289.
Enfin, l’amendement a pour objet de modifier le III de l’article 34, qui prévoit un enseignement intensif et accéléré de la langue française.
Ce type de dispositif a été mis en œuvre entre 2009 et 2016 pour les signataires du contrat d’accueil et d’intégration.
Ce précontrat d’accueil et d’intégration a été supprimé par la loi du 7 mars 2016 relative au droit des étrangers, celui-ci n’ayant pas démontré de gains réels pour l’apprentissage du français, tout en engendrant une charge budgétaire importante pour le ministère de l’intérieur.
Dans ces conditions il ne semble pas pertinent de reconduire ce type de dispositif, qui plus est en ne le réservant qu’aux étrangers susceptibles de se voir délivrer un « passeport talent », ce qui entraînerait une rupture d’égalité importante avec le public de l’immigration familiale.
Quel est l’avis de la commission ? Malgré la tardiveté du dépôt de cet amendement, après avoir écouté les explications de la ministre, j’y suis, à titre personnel, favorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Nous avons essayé de définir un dispositif très simple, que vous avez rattaché, madame la ministre, à une procédure, à un texte existant.
C’est peut-être une obligation, mais je souhaite que l’ajout que vous avez opéré ne crée pas de contraintes supplémentaires, et que les conditions administratives, parfois quelque peu exagérées, ne conduisent pas à un blocage des évolutions souhaitées.
La Martinique a besoin de s’ouvrir, particulièrement sur la Caraïbe.
Il serait inopportun de bloquer le système.
Je suivrai votre proposition ; on verra ce qui en résultera.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 56.
Cet amendement, déposé sur l’initiative du président de la délégation aux outre-mer, Jean-Claude Fruteau, a pour objet la prise en compte des résultats des élections dans nos collectivités d’outre-mer dans la diffusion des résultats de l’ensemble de la nation.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 340.
Si nous partageons l’objectif poursuivi par le député Jean-Claude Fruteau, qui s’est absenté de l’hémicycle, nous pensons que le premier amendement est difficile à soutenir dans sa rédaction actuelle.
Celui que je propose, sur lequel nous avons travaillé avec M. Fruteau, pose un principe plus général, à destination du service public audiovisuel et sous le contrôle du CSA ; il ne s’imposera pas aux petits médias privés, qui peuvent parfois se limiter à une diffusion strictement locale.
La prescription de l’amendement de Jean-Claude Fruteau était très large : elle faisait peser sur les petites chaînes locales un poids trop important, que nous avons souhaité alléger.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cela étant, notre collègue Fruteau, qui est absent, a accepté la nouvelle rédaction du Gouvernement, malgré ses faiblesses et la tardiveté de son dépôt.
Par conséquent, j’émets, à titre personnel, un avis favorable sur l’amendement no 340 et défavorable sur l’amendement no 56.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Ayant eu l’occasion de m’entretenir sur le sujet avec M. Fruteau avant son départ, je retire l’amendement no 56 au profit de l’amendement no 340.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 255.
Le ministre est d’accord pour étendre le champ des investigations et donner aux forces de l’ordre le pouvoir de procéder à des contrôles sur toutes les routes nationales sauf deux.
Tel est l’objet de l’amendement que je vous propose d’adopter.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 126.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, je me plais à le dire à mon collègue Nilor.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je me réjouis de l’avis favorable du rapporteur, mais je lui fais simplement observer que, sur cet amendement, je ne suis que le porte-parole du député Azerot.
Peut-être faut-il d’ailleurs y voir la raison de cet avis favorable ? (Sourires.) Mais non, voyons ! Quoi qu’il en soit, nous allons voter avec vous ! Monsieur Nilor, vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 41, dont vous êtes le premier signataire ; mais je ne devrais peut-être pas insister là-dessus ! (Sourires.)  Ces phénomènes touchent toutes les couches de la population mais surtout des personnes de plus en plus jeunes.
Nous ne pouvons pas nous contenter d’attendre de faire face à une catastrophe demain pour déployer des renforts en urgence, comme cela se fait aujourd’hui.
Il convient au contraire de mener des actions concrètes de prévention et de répression pour endiguer ce phénomène.
Quel est l’avis de la commission ? Tous les départements aspirent à la sécurité ; l’inscrire dans la loi n’apporte rien.
Je demande à notre collègue de bien vouloir retirer son amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Dire que tous les départements subissent ce phénomène de violence avec une même ampleur ne correspond pas à la réalité.
Des indicateurs chiffrés montrent malheureusement que les délits et les crimes sont en recrudescence et que leur niveau est bien supérieur à celui observé ailleurs, pas seulement en Guadeloupe, mais notamment dans cette collectivité.
Je le sais bien ! On parle de rattrapage.
Au vu de données quantitatives objectives, force est de constater – et constater n’est pas stigmatiser – que nos territoires connaissent une explosion de la violence.
Je ne peux donc pas accepter l’argument selon lequel il faudrait ne rien faire, au prétexte que le phénomène serait le même partout.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 165.
J’avais proposé, en commission des lois, de créer, à titre expérimental, des observatoires chargés des violences faites aux femmes.
Après réflexion, il m’a semblé intéressant que ces derniers soient chargés d’une problématique plus large : les inégalités entre les femmes et les hommes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement de notre collègue Orphé.
Toutefois, je ne peux m’empêcher de remarquer et de faire remarquer que le problème des violences faites aux femmes n’est pas plus important chez nous qu’ailleurs.
La réponse qui m’a été opposée à l’instant devrait donc, en toute objectivité, valoir également pour le présent amendement.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 144, portant article additionnel après l’article 35.
Cet amendement visait à ce qu’un plan d’action transversal sur l’égalité entre les femmes et les hommes soit prévu dans le document stratégique Mayotte 2025.
Cependant, puisque nous avons adopté l’amendement no 151, qui reprend ce document sur une base élargie, je considère le présent amendement comme satisfait et je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 288, tendant à supprimer l’article 36.
L’exonération adoptée en commission constitue une rupture d’égalité entre la Guyane et le reste du territoire.
Elle entraîne en outre une charge financière pour l’ONF, alors que son COP – contrat d’objectifs et de performance – pour 2016-2020 prévoit un désendettement.
Elle remet en cause l’équilibre atteint entre les signataires du contrat concernant le financement du régime forestier.
Elle remet en cause le fondement du régime forestier, rappelé par l’ensemble des signataires de ce contrat voilà quelques mois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très, très défavorable.
Puisque nous sommes tout à fait libres, et je le dis à l’attention de notre responsable de groupe, je suis très défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Sincèrement, cet amendement me paraît inopportun.
L’État doit assumer ses responsabilités et ne pas faire peser le fonctionnement de l’ONF sur le dos des petites communes de la Guyane.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Sur cette affaire, les deux chambres partagent le même avis.
L’année dernière, lors de l’examen des dispositions sur l’outre-mer, le Sénat avait adopté ce dispositif ; nous l’avions supprimé et avions donné au Gouvernement le temps d’en poursuivre l’examen avec les partenaires concernés.
Nous y revenons au bout d’un an.
Je considère que nous devons maintenir notre position.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je souhaitais simplement rappeler ces éléments de contexte.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 5, portant article additionnel après l’article 36.
Vous ne régissez pas, cela m’inquiète ! Oui, une prolongation d’une année.
Pour résumer, il convient de constituer des zones franches expérimentales à l’avenir et, en attendant, de prolonger la LODEOM.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les problèmes soulevés aujourd’hui demandent donc une réflexion approfondie et il faut du temps.
Nous confirmons que nous proposons de prolonger la ZFA d’une année supplémentaire, sans dégressivité du dispositif actuel.
Sur l’amendement no 5, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Au nom du groupe UDI, je tiens à dire que nous soutenons cet amendement.
Nous comprenons parfaitement les propos de Mme la ministre, explicitant le nouvel horizon qui sera mis en place une fois menés les travaux de réflexion nécessaires et, probablement, une fois dressé le bilan de la LODEOM.
En effet, lorsqu’un dispositif arrive à son terme, il est toujours bon de déterminer ce qu’il a apporté exactement et d’en tirer les enseignements, afin d’en construire un plus pertinent et plus efficace.
En l’état actuel des choses, au moment où nous parlons, en cet instant de l’histoire, cet amendement a toute sa pertinence.
De ce fait, nous le soutiendrons.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Compte tenu de la complexité du travail que nous avons à réaliser – d’autant plus que nous nous engageons dans un système à la carte –, de grâce, ne prolongeons pas le dispositif d’un an seulement pour ensuite le prolonger d’un an supplémentaire ! Nous soutenons donc l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 172, portant article additionnel avant l’article 37.
Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 265, tendant à supprimer l’article 37.
Quoiqu’ayant très peu de chances d’obtenir un avis favorable de la commission sur cet amendement de suppression, je le soutiendrai.
L’article 37 place le secteur du BTP dans le secteur renforcé ; le Gouvernement souhaiterait l’en extraire.
Actuellement, 80 % de la LBU – ligne budgétaire unique – sont utilisés.
En outre, nous disposons de remontées du milieu du BTP selon lesquelles les choses ne sont pas si claires à propos du classement du BTP dans le secteur renforcé ; elles sont même assez confuses.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite la suppression de l’article 37.
Quel est l’avis de la commission ? Le secteur du BTP, fort pourvoyeur d’emplois, est en crise presque permanente chez nous.
Certes, il existe d’autres aides en faveur du BTP, mais elles concernent également d’autres secteurs jugés prioritaires, alors qu’ils ne sont pas autant pourvoyeurs d’emplois en outre-mer, comme la recherche et le développement – il en faut, bien sûr, mais cela coûte moins cher et l’argument budgétaire entre en ligne de compte, il faut le dire.
Compte tenu du niveau de chômage très important en outre-mer, le secteur du BTP pourrait lui aussi bénéficier d’exonérations fiscales bonifiées.
La commission est donc défavorable à cette énième demande de suppression d’un dispositif fiscal.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je vais vous donner des chiffres qui vont vous surprendre.
À propos de logement, connaissez-vous l’écart, dans les départements d’outre-mer, entre le logement financé et le logement réalisé ? Vous avez eu l’audace, monsieur Lurel, de proposer un plan global de 150 000 logements.
Comme je vous l’ai dit tout à l’heure, mon cher ami, si l’on se fonde sur la moyenne annuelle de logements livrés en outre-mer, qui est d’environ 4 500 logements, il vous faudra trente-trois ans ! Exact ! Je suivrai la majorité car il faut tout de même tenir compte des enjeux budgétaires et ne pas mettre la ministre en difficulté.
Pour autant, je pense qu’il faut retrouver les voies de la sagesse.
Par conséquent, personnellement, je voterai le maintien de l’article 37, qui a été introduit par un amendement que j’ai proposé, car j’estime qu’il faut étendre ces exonérations au secteur du BTP.
Il conviendra toutefois de corriger le dispositif en introduisant deux précisions : les très petites et les petites entreprises doivent en bénéficier pleinement et il convient de mettre l’accent sur les rénovations, notamment du patrimoine HLM, qui se trouve dans un état lamentable, afin de relancer la dynamique de construction et de réhabilitation.
Le BTP doit être « boosté » avant d’entrer en crise.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 325.
La bonne nouvelle, c’est que nous levons le gage.
La rénovation est un axe très important pour développer et aider le secteur du BTP.
Merci ! Quel est l’avis de la commission ? Je remercie sincèrement le Gouvernement de reconnaître les bonnes initiatives parlementaires.
Avis très favorable sur cette levée de gage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 316, tendant à supprimer l’article 39.
L’article 39 vise à supprimer la référence à la notion d’investissement initial dans les régimes d’aide fiscale en faveur de l’investissement outre-mer, prévue aux articles 199 undecies B, 217 undecies et 244 quater W du code général des impôts.
Or ces régimes portent sur l’acquisition d’immobilisations corporelles neuves amortissables.
Par ailleurs, il s’agit de dépenses d’investissement par nature et non de dépenses de fonctionnement.
La condition d’investissement initial posée par ces régimes correspond donc à la nature des investissements qu’ils soutiennent.
En outre, cette condition assure la mise en conformité de nos régimes avec le droit européen, dans le cadre du dispositif général d’exemption par catégories.
Enfin, le Gouvernement, dans sa réponse à la question du sénateur Georges Patient, a apporté des éléments suffisants pour apprécier cette condition et rassurer les investisseurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement de suppression mais nous avons bien travaillé sur la question.
Aussi, à titre personnel, j’y suis profondément défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je vous demande donc, madame la ministre, de bien vouloir retirer cet amendement, faute de quoi, à titre personnel, je voterai contre.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je pense que nous avons fait un certain nombre de progrès sur les dispositifs de soutien à l’investissement.
Le débat sur le RGEC est compliqué.
La CNEPEOM étant en train de dresser un bilan général de ce dispositif, ce n’est sans doute pas le moment d’ajouter de la difficulté à la difficulté.
Choisissons la sagesse et, dans ce débat, soyons solidaires avec le Gouvernement vis-à-vis de l’Union européenne.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est défendu.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir le sous-amendement no 336 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 51.
J’émets un avis favorable sur l’amendement, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui prévoit l’application de la mesure aussi bien dans les DOM que dans les COM.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis favorable sur l’amendement sous-amendé.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je vous informe que M. Azerot est très favorable au sous-amendement de M. Lurel.
(Sourires.) La parole est à M. Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Par ailleurs, la chambre territoriale des comptes, qui s’est penchée sur la période 2004-2011, a qualifié de « particulièrement dynamique et efficace » et d’« exemplaire » l’utilisation de la défiscalisation en faveur du logement social.
L’adoption de l’article 40 est donc une bonne chose ; j’attends maintenant l’examen de l’amendement qui vise à le supprimer.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 315, qui tend effectivement à supprimer l’article 40.
Le Gouvernement s’est engagé, vous l’avez dit, à étudier les pistes d’une réforme de la défiscalisation dans les collectivités outre-mer, en particulier celles proposées par le rapport de la mission pilotée, au nom de l’inspection générale des finances, par M. Bert.
Dans ce cadre d’ensemble, pourront être étudiées toutes les mesures, y compris de simplification, qui portent sur le financement des investissements productifs ou du logement social.
Cet article exposerait en outre l’ensemble des investisseurs à un risque fort de reprise d’avantage.
L’intervention du représentant de l’État dans les collectivités au titre des contrats de développement n’est pas de même nature que dans les DROM.
C’est pour ces raisons que le Gouvernement demande la suppression de l’article 40.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons réalisé un bon travail.
En outre, la chambre territoriale des comptes elle-même a témoigné notre exemplarité.
Je demande à mes collègues de préserver le travail de la commission.
Si le Gouvernement, demain ou après-demain, profite de la navette pour nous proposer un dispositif plus structuré, pourquoi pas ? Cela étant, Michel Sapin m’a déjà promis personnellement de formuler des propositions en ce sens en loi de finances mais rien n’est jamais venu.
Si nous devions renoncer à cet article, ce serait pour quelque chose de mieux mais, tel qu’il est rédigé, il nous semble de bonne qualité.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Enfin, le logement social est le facteur numéro 1 de la dynamique de la construction au plan local.
Vous savez que la Nouvelle-Calédonie traverse une crise importante, liée à la chute des cours du nickel.
Au cours des douze derniers mois, nous avons détruit exactement 2 000 emplois, passant de 91 000 emplois salariés déclarés à la CAFAT – Caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs salariés –, équivalent de votre Sécurité sociale, à 89 000, dont 1 000 dans le secteur de la construction.
Faciliter la construction de logements sociaux sera donc très positif pour la création ou le maintien de l’emploi en Nouvelle-Calédonie, dans un secteur d’activité essentiel.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je serai très bref.
Au-delà des débats techniques, ces derniers temps, j’ai eu l’occasion de croiser plusieurs parlementaires qui m’ont conseillé : « Ne demandez pas beaucoup ! » Cette sorte de suspicion pesant sur l’outre-mer, dès que l’on parle financements, est insupportable.
Alors qu’il est établi que la Nouvelle-Calédonie a su parfaitement gérer les fonds dont elle disposait, il est incompréhensible, voire humiliant, de laisser perdurer la procédure de l’agrément préalable.
Je comprends que Mme la ministre ait le souci de cadrer les situations, mais il est inacceptable d’entretenir cette suspicion permanente à l’encontre de la Nouvelle-Calédonie et des autres collectivités d’outre-mer.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite M. Claireaux à le retirer car il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position : retrait ou avis défavorable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Si la souscription au FIP-DOM – le fonds d’investissement de proximité outre-mer – est ouverte aux métropolitains, nous ne pouvons que nous en réjouir.
C’est un combat de longue date que nous menons avec notre collègue Ary Chalus.
Puisque cet amendement est satisfait, je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 326.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le FIP-DOM a été créé en 2011.
C’est Mme Christine Lagarde qui, comme disait Louis XVIII, me l’avait « octroyé » – pardonnez-moi de m’exprimer ainsi –, M. Laffineur se trouvant alors à la présidence.
Elle avait précisé : « Mon cher Victorin, on ne pourra pas l’étendre à toute la nation. » Alors que tous les autres FIP peuvent collecter sur l’ensemble de la nation, je ne comprends pas que des atermoiements subsistent dans l’application du principe de l’égalité des droits.
Je demande donc à mes collègues de maintenir notre écriture.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 327 rectifié.
Je suis par conséquent très heureuse d’annoncer que le Gouvernement accepte cet article relatif au crédit d’impôt en faveur du logement intermédiaire et propose de lever le gage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 317 rectifié.
Levée de gage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 318, tendant à supprimer l’article 44.
Le Gouvernement ne souhaite pas élargir encore le bénéfice des avantages fiscaux à de nouvelles catégories de logements, moins de deux ans après une réforme importante.
Il demande en conséquence la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons la démarche du Gouvernement et nous nous y rallions : avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 329 rectifié.
L’article 45 du projet de loi consiste à étendre le bénéfice du crédit d’impôt en faveur de la réhabilitation des logements sociaux outre-mer à l’ensemble des logements sociaux situés dans les départements d’outre-mer.
Merci de soutenir cette mesure, madame la ministre ! Eh oui, le Gouvernement travaille bien ! Nous n’en doutons pas.
Ces mesures successives en faveur du logement intermédiaire, de la réhabilitation et de l’amélioration de l’habitat sont de bonnes nouvelles pour le BTP.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis très favorable à titre personnel car c’est une excellente solution de compromis.
Le Gouvernement travaille bien, l’Assemblée nationale aussi ! Vous avez pourtant bien « cassé » le Gouvernement auparavant ! La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 6.
Mais si vous voulez de la pluriactivité, il faut des plates-formes, liées notamment au compte personnel d’activité, ainsi que des outils.
Ces plates-formes constituées par les groupements d’employeurs méritent un soutien, sous forme d’exonérations.
Il faut aider ceux qui s’y lancent, dans des domaines comme le tourisme, le nettoyage ou l’informatique, sous forme de start-up, ou encore dans le cadre d’un partage du temps de travail, pour ceux qui travaillent dans une grande administration et veulent développer une activité parallèle.
Pour toutes ces raisons, je vous propose une exonération de cotisations en leur faveur.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis extrêmement défavorable ; mais chacun, ici, reste libre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
J’aborderai le dispositif envisagé plutôt sous son aspect européen, au regard des aides d’État – le problème n’est pas des moindres, surtout dans le contexte d’aujourd’hui, avec notamment la discussion autour du RGEC.
Le groupement d’employeurs est tout de même un outil intéressant ; il y en a un dans ma circonscription et je vois bien que les jeunes sportifs diplômés arrivent cahin-caha à obtenir un temps plein, une activité rémunérée et valorisante.
Il faut travailler sur cette question, mais pas à partir des exonérations de TVA et autres cotisations.
Monsieur Letchimy, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 319, tendant à supprimer l’article 46.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande de maintenir ce que nous avons fait en commission des lois.
Sur nos territoires, on a créé et on crée beaucoup d’entreprises, mais elles sont souvent composées de leur seul gérant.
Pour leur donner la possibilité de le pérenniser, voire de recruter, un relèvement de seuil ne serait pas malvenu.
Par conséquent, je demande de conserver le texte adopté en commission et je suis défavorable à la suppression de l’article.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 320, tendant à supprimer l’article 47.
Cet article, qui  été adopté en commission des lois, propose d’instituer des redevances communales et régionales en matière de production électrique au moyen de la géothermie, afin de compenser financièrement l’inconvénient environnemental et sanitaire des installations géothermiques de forte puissance.
Le Gouvernement demande sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour des raisons déjà expliquées en commission.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Enfin, le Gouvernement nous dit que cette disposition est contraire aux engagements internationaux de la France ! C’est un argument fort, soyons clairvoyants ! La parole est à M. le rapporteur.
Cela rapportera quelque 160 000 euros à la commune et 270 000 euros à la région.
En quoi est-ce contraire aux engagements internationaux de la France ? Je demande le maintien de ce que nous avons décidé.
La parole est à Mme la ministre.
Je voudrais apporter un élément de précision, monsieur Aboubacar.
Le dispositif envisagé pose en effet problème par rapport au mécanisme communautaire : la taxation proposée dans l’article n’est pas conforme au mécanisme européen de l’accise sur l’électricité.
Les directives 2008/118/CE et 2003/96/CE encadrent, avec des règles très spécifiques, transcrites dans le code des douanes, la taxation de l’électricité.
En particulier, le fait générateur de l’exigibilité de cette assise correspond à la fourniture d’électricité à un utilisateur final, et non à sa production.
Au regard de ces directives, il existe donc un risque de contentieux communautaire.
Je vous donne de nouveau la parole, M. le rapporteur.
Juste une clarification : la taxe sur l’électricité d’origine géothermique serait un droit d’assise ? Oui, au regard du droit européen.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 330.
C’est pourquoi le Gouvernement vous propose de modifier l’article 48, en supprimant le renvoi à un décret d’application.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 48 avait pour objet de faciliter l’établissement du cadastre en Guyane, en renvoyant ses modalités à un décret simple plutôt qu’à un décret en Conseil d’État.
Je prends acte des dernières évolutions législatives en matière d’open data, qui devraient faciliter grandement les échanges de données entre l’État et les collectivités territoriales, et j’invite le Gouvernement à jouer le jeu s’agissant des données cadastrales.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 323.
Cet amendement vise à reporter la date d’entrée en vigueur de l’article 50, qui prévoit de réduire de 1 % le taux de prélèvement de l’État sur les recettes de l’octroi de mer au titre des frais d’assiette et de perception, afin de la faire concorder avec le déploiement de la télédéclaration de l’octroi de mer.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis forcément défavorable à ce report d’une année.
Certes, « un tiens vaut mieux que deux tu l’auras », et je ne sais pas si je serai encore là en 2018.
Mais nous avons voté cette disposition à l’unanimité.
Au demeurant, si nous devions suivre tous les amendements de suppression du Gouvernement, le titre fiscal serait vide.
Je demande le maintien de ce que nous avons fait.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour les soutenir.
Dans la continuité des différents amendements déjà adoptés au sujet du logement social, qui visent à favoriser la production, la mixité et la diversité, les deux amendements que je défends portent sur le prêt social location-accession, le PSLA.
L’objectif de l’amendement no 224 rectifié est de réduire le délai de location pour le ramener, comme en France hexagonale, de cinq ans à douze mois, à condition que l’accédant garde le bien pendant cinq ans.
Quant à l’amendement no 223, il vise à rétrocéder, dans le prix d’acquisition du bien, l’avantage fiscal qui avait été accordé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, car le temps me pose souci : il me paraît contre-productif de raccourcir les délais pour le PSLA, ce produit pourrait même s’en trouver fragilisé – la semaine dernière, j’étais au congrès de l’Union sociale pour l’habitat.
La parole est à M. Philippe Naillet.
Je précise que le délai raccourci présente deux avantages : il permet au gestionnaire de sortir le logement de son stock ; quant au locataire, chacun le comprends, il préfère ne payer un loyer que pendant un an plutôt que d’attendre cinq ans pour devenir propriétaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 140, tendant à supprimer l’article 51.
Pour toutes ces raisons, que je tenais à exposer clairement, le Gouvernement demande la suppression de l’article 51.
N’y voyez aucune arrière-pensée ! Honnêtement, si nous n’impulsons pas un mouvement différent, nous resterons toujours dans les mêmes modèles.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à cet amendement : une fois de plus, il importe de maintenir le texte tel qu’il a été adopté en commission, pour l’enrichir, pour en faire une belle et grande loi.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je pense en effet que nous devons préserver l’article 51, afin de créer le socle des outils dont nous avons besoin pour porter notre nouvelle stratégie.
En revanche, il ne faut pas flécher notre réflexion sur la seule formule de la zone franche globale : une multiplicité d’outils doivent être considérés.
Il ne faudrait pas que le rapport conclue à une application obligatoire des zones franches globales ; ce ne doit être qu’une éventualité,… Absolument : c’est une éventualité.
…susceptible d’être appliquée dans les territoires où elle s’avérerait appropriée.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 262 rectifié.
Il s’agit simplement de créer une incitation fiscale pour les entreprises implantées en France qui passent commande d’un marché de services ou de fournitures auprès d’une start-up ultramarine.
Cela permettrait de soutenir, via des fonds privés, ces start-up.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 256 deuxième rectification.
Cet amendement vise à prolonger de deux ans les dispositifs de soutien prévus par la LODEOM.
Il me semble néanmoins qu’en application de l’article 199 undecies B et 217 undecies, il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire ! La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 3 rectifié.
Je ne vous demande donc pas d’adopter cet amendement.
J’invite simplement Mme la ministre – dont la parole est d’or, comme celle de tout ministre – à accepter de s’engager, au nom de l’État, à prêter attention à cette solution.
Si elle et le rapporteur l’acceptaient, je considérerais cela comme un acquis.
Quel est l’avis de la commission ? Je préconise le retrait de cet amendement.
Je m’attendais du reste à ce que notre collègue le fasse car nous venons de repousser un amendement de suppression de l’article 51, qui prévoit la publication par le Gouvernement d’un rapport sur les zones franches en général.
Il est vrai que sa rédaction est plutôt centrée sur les zones franches globales, ce qui a suscité quelques inquiétudes chez notre collègue Ibrahim Aboubacar.
Si nous avions adopté l’amendement de suppression du Gouvernement, alors seulement le rapport que vous demandez par cet amendement aurait été pertinent, monsieur Letchimy.
Non, ce n’est pas tout à fait la même chose.
À nouveau, puisque le Gouvernement s’est engagé à examiner cette possibilité, je vous engage à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tenais à vous communiquer ces éléments.
Toutefois, pour l’instant, comme le disait M. le rapporteur, nous n’en sommes qu’à l’étape de la demande de rapport général sur ces zones.
Aussi, je pense que la question devrait être intégrée à ce document et je lui recommande de retirer son amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
J’ai clairement dit dès le départ qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je me contente de votre réponse au sujet des zones de duty free et de PABLO.
Quant aux ZFU, j’ai constaté que vous n’êtes pas en désaccord avec nous ; c’est donc une négociation que nous pourrions engager.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.
J’avais demandé la parole, madame la présidente ! Je regrette, monsieur le député, mais je ne puis plus vous la donnersur cet amendement puisqu’il a été retiré.
La parole est à M. Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Tout cela est inacceptable.
L’article 52, j’en suis heureux, nous permettra, dans un avenir proche, de mettre un terme à cette injustice.
Une fois le projet de loi définitivement adopté, j’espère que le Gouvernement adressera une circulaire à l’ensemble des établissements publics concernés pour leur rappeler que, désormais, l’outre-mer ne peut plus être exclu des études engagées à l’échelle nationale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 141, tendant à supprimer l’article 53.
Dans un souci de rationalisation des demandes de rapport, cet amendement vise à supprimer l’article 53.
Le rapport demandé par cet article sera intégré dans le rapport thématique sur les statistiques.
Quel est l’avis de la commission ? Nous demandons par ailleurs, à l’article 54, un rapport sur l’intégration du PIB des collectivités d’outre-mer – y compris, donc, celles du Pacifique – à la comptabilité nationale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 134, tendant à supprimer l’article 54.
Même logique que pour l’amendement précédent.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 22.
Notre amendement proposé devrait permettre à la collectivité territoriale de Martinique et aux départements de la Guadeloupe et de La Réunion de prendre une part accrue à la préservation de la biodiversité et des richesses naturelles que recèlent leurs territoires, conformément à la compétence que la loi leur reconnaît dans le domaine des ENS, les espaces naturels sensibles.
Quel est l’avis de la commission ? Amendement repoussé par la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 147.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 103.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 33.
Tous les indicateurs le démontrent : la surpopulation carcérale est particulièrement alarmante sur nos territoires.
Il règne un climat de violence rare dans nos prisons.
Avec 69 375 personnes incarcérées, le nombre de détenus dans les prisons françaises a atteint un nouveau record au 1er juillet 2016.
Les outre-mer sont en première ligne, avec des taux d’occupation particulièrement importants : il n’est pas rare d’y trouver cinq à sept détenus dans la même cellule.
À la maison d’arrêt de Ducos, en Martinique, le taux d’occupation est de 226 %, soit 478 détenus pour 211 places ; à Baie-Mahault, en Guadeloupe, il y a 515 détenus pour 265 places, soit un taux d’occupation de 194 %.
La violence dans ces prisons est l’une des conséquences de la surpopulation.
Il est grand temps de considérer que des mesures concrètes doivent être mises en place pour la sécurité du personnel et des détenus.
Dois-je rappeler que la France a été condamnée pour l’état de ces prisons, notamment en outre-mer ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, dépourvu de toute portée normative, est de toute façon déjà satisfait par l’article 1er.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également, mais je voudrais tout de même apporter une précision.
Le 8 août dernier, le Premier ministre a annoncé que le Gouvernement présenterait bientôt, à l’automne, un plan pour le parc pénitentiaire français, en situation de surpopulation.
À la suite de cette annonce, le ministre de la justice a remis un rapport au Parlement pour en finir avec la surpopulation carcérale, qui concerne en particulier les prisons de nos territoires, vous l’avez dit, monsieur le député.
Je tenais à vous apporter cette précision car votre amendement se trouve ainsi satisfait.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’entends bien votre réponse, madame, et, comme la parole d’une ministre est d’or, essayons de terminer sur une note positive : je vous crois.
Mais je crois aussi que cela prendra beaucoup de temps et que, dans l’intervalle, des jeunes vont continuer à s’entre-tuer dans nos centres pénitentiaires et d’attaquer les personnels.
Bien qu’étant le plus souvent favorable à des mesures à moyen ou long terme, je n’oublie pas le court terme, même l’immédiateté.
Aujourd’hui, face à la situation explosive dans nos prisons, il nous faut obtenir des réponses à très court terme.
Mais je me demande s’il n’est pas déjà trop tard.
Dois-je comprendre que vous retirez l’amendement, monsieur Nilor ? Vous imaginez bien, madame la présidente, qu’ayant tenu jusqu’à la fin des débats sans jamais retirer un amendement, je ne vais pas me faire cette injure maintenant : je le maintiens.
Oh là là ! En application de l’article 101 du règlement, la commission demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles 5 et 10 quater du projet de loi.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 1.
Hier soir, lors d’une suspension de séance, nous avons clarifié ce qui pouvait paraître comme une ambiguïté.
Il s’agit donc d’être clair en ajoutant, à l’alinéa 1, après le mot : « intercommunale », le mot : « intéressés, ».
Cela permettra de bien préciser que les plans de convergence ne seront pas obligatoires et ainsi de respecter le principe d’autonomie des collectivités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet eu un long débat hier sur ce point.
Ma position demeure toujours la même puisqu’il s’agit d’ouvrir le plus largement possible les plans de convergence à toutes les collectivités qui bénéficieront de la contractualisation, mais sans caractère obligatoire.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’un amendement de codification en vue d’étendre progressive la CMU-C – la couverture maladie universelle complémentaire – à Mayotte, ce qui avait été omis hier.
Ce soir, c’est donc aussi une séance de rattrapage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement demeure défavorable.
Il s’agit seulement d’une mesure de codification, madame la ministre.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
La ministre vient de nous dire qu’elle était défavorable sur le fond, mais il s’agit seulement d’améliorer la rédaction de la disposition votée en commission.
Nous avons en effet reçu un rapport du Conseil d’État, dont la presse s’est encore fait l’écho aujourd’hui, concluant que nous légiférons mal et qu’il faut indiquer les références des textes que nous entendons modifier.
À législation constante – si je puis dire – par rapport à ce que nous avons décidé en commission, l’article entraînerait simplement une codification différente, « pas plus, pas moins », comme diraient les Réunionnais.
Monsieur le rapporteur, puisque vous insistez, je vous donne la parole, mais pour quelques mots.
Après une aussi longue séance et l’examen d’un texte aussi compliqué, je tiens, en ma qualité de rapporteur, à remercier le Gouvernement et la ministre qui s’exprime en son nom, le Président de la République, qui s’était fortement engagé sur le principe d’un tel texte, le Premier ministre, pour ses arbitrages, puisqu’il conduit la politique de la nation, ainsi que tous les collègues ici présents, dont Ibrahim Aboubacar, responsable du groupe socialiste, écologiste et républicain pendant nos travaux en séance, Monique Orphé, Serge Letchimy, Gabrielle Louis-Carabin, etc.
Tous, vous avez travaillé sur ce texte.
Je conclurai par un remerciement pour la bienveillance du Gouvernement et de notre ministre.
Comme il reste trois minutes avant que sonne une heure, je donne la parole à Mme la ministre.
Je voudrais vraiment remercier chacun d’entre vous parce qu’un tel exercice de co-construction est particulier :… Oh oui ! …il n’aboutit pas si facilement et nécessite de mobiliser les énergies.
Je salue le travail du rapporteur, sa patience, sa persévérance, sa pugnacité, son caractère guadeloupéen, qui a contribué à faire avancer les choses ! Je salue aussi Serge Letchimy pour son travail, son éclairage, j’allais dire sa sagesse, ainsi que Monique Orphé, qui a eu assez de persévérance pour pousser des dossiers nous tenant vraiment à cœur, nous ramenant il y a très longtemps, à nos premiers combats politiques,… Au XXe siècle ! (Sourires.) Et puis, madame la présidente, je tiens vraiment à saluer l’ensemble des services, les administrateurs, les collaborateurs des cabinets, tous ceux qu’on ne voit pas et qui travaillent comme des acharnés pour que nous puissions faire œuvre législative.
Et la présidente ! Madame la présidente, merci pour votre patience et pour votre présidence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 11 octobre 2016 après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.