La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier minist re, depuis le premier jour de cette législature, notre groupe parlementaire n’a cessé de combattre la politique de François Hollande et de ses gouvernements.
Vous avez conduit la France dans une impasse.
Votre bilan est calamiteux.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Comme l’immense majorité des Français, nous pensons que cette longue parenthèse socialiste n’a que trop duré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) , une légitimité incontestable pour porter nos couleurs, nos valeurs et un vrai projet de rupture pour la France.
Monsieur le Premier ministre, les Français attendent cette rupture car ils ne supportent plus le spectacle affligeant que vous-même et le Président de la République donnez, à la tête de l’exécutif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne voulons pas que le gouvernement de la France continue d’être la risée du monde entier pendant les six mois qui nous séparent de l’élection présidentielle.
Personne n’imagine en effet qu’un Premier ministre nommé par le Président de la République ne lui soit pas loyal jusqu’aux dernières minutes de son quinquennat.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Au-delà de votre zèle de nouveau converti, qui a tant de péchés à se faire pardonner (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , je vous réponds parce que je suis là, comme je l’ai toujours été depuis que je suis Premier ministre, et parce qu’il n’y a pas de crise institutionnelle.
Le Journal du Je pense à la privatisation de la Sécurité sociale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pense au déremboursement des médicaments.
Autant de mesures qui concerneront les plus modestes de notre société.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de crise institutionnelle parce que, de toute façon, ma conception des institutions, c’est l’engagement et la loyauté.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de crise institutionnelle, monsieur Jacob, parce que je suis là pour critiquer le projet de François Fillon,… …parce que je suis là aussi, avec tous les membres de la majorité, pour défendre un projet pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Mmes et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)(suite) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Elle est sans doute moins grandiloquente que la précédente, mais elle est peut-être plus utile pour les Français.
Au moment où la gauche française se pose une nouvelle fois la question du pouvoir, au terme d’un quinquennat marqué, parfois, par un réalisme décevant pour de nombreux Français, choisissons, même si ce n’est pas très populaire, les avancées rugueuses et frustrantes de ce gouvernement, plutôt que le confort moral d’un magnifique projet qui restera dans les cartons d’une opposition de gauche flamboyante mais toujours vaine.
Avançons pas à pas.
Refusons les mesures brutales et inefficaces de M.
Fillon pour lutter contre le chômage.
Ne laissons pas, demain, la droite extrême du Front national, au pouvoir, agir à sa guise.(Applaudissements sur quelques  bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis un an, la baisse du chômage est nette et incontestable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans et l’élection de François Hollande, la gauche est enlisée dans une interminable primaire socialiste.
Après quatre années de mensonges, d’échecs et de renoncements, les Françaises et les Français veulent savoir qui les gouverne… …et quelle politique est conduite.
Après quatre années d’impuissance, d’immobilisme, la question du leadership et de la ligne politique n’a toujours pas été tranchée.
Emmanuel Macron, qui a défini et mis en œuvre la politique économique de François Hollande, s’oppose désormais à lui.
Arnaud Montebourg et Benoît Hamon, qui ont défini la politique industrielle et la politique éducative, veulent l’affronter dans une primaire.
Dimanche, monsieur le Premier ministre, vous avez vous-même défié le Président de la République, transformant la crise de la gauche en une crise de régime.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, alors que nous faisons face à une menace terroriste d’une ampleur inédite, alors que la France compte plus d’un million de chômeuses et de chômeurs supplémentaires par rapport à 2012, notre pays ne peut pas être l’otage d’une guerre ouverte entre le Président de la République et le Premier ministre.
De fait, cette crise réduit à néant l’autorité de l’État et la capacité de l’exécutif à décider, à agir et à réussir, au service de la France.
Cette situation, monsieur le Premier ministre, est intenable et inacceptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Vigier, si la situation était telle que vous la décrivez, vous auriez raison.
Le problème est que votre présentation ne correspond pas à la réalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Le pacte de responsabilité a d’ailleurs donné lieu, vous le savez,… …à des débats au sein de la majorité.
Cette politique menée pour accroître la compétitivité donne, telle est notre conviction, des résultats – la ministre du travail vient de l’illustrer –, même s’ils sont encore trop modestes au regard du nombre de chômeurs.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … C’est ainsi, me semble-t-il, que les rapports politiques, dans un pays démocratique, dans un pays mûr, avec des responsables qui sont à la hauteur de la situation, doivent se faire.(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous auriez peut-être, vous-même, des questions à poser au candidat qui l’a emporté, eu égard au candidat que vous avez soutenu, sur sa conception de la société, du modèle social, de la Sécurité sociale, du soutien à ceux qui sont le plus en difficulté.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce débat, nous l’aurons, sereinement, projet contre projet, sans jamais oublier la menace que représente le Front national.
Sur ce sujet comme sur d’autres, moi et d’autres sommes prêts à mener la discussion… …parce que nous pensons que la gauche représente toujours ce qu’il faut pour le pays, c’est-à-dire non seulement un État ferme et républicain, mais aussi une République bienveillante et solidaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans un département rural comme la Dordogne, ce sont les fonctionnaires qui assurent la continuité du service public pour chaque habitant.
Madame la ministre, durant ce quinquennat, nous nous sommes attelés à revaloriser la fonction publique, conçue comme l’outil indispensable au développement des services publics, afin de répondre aux besoins de nos concitoyens.
C’est le devoir de l’État envers chaque Français.
Nous avons recréé des postes dans l’éducation nationale, dans la police, dans l’armée, dans les douanes, non pas pour faire du chiffre,… …mais bien parce que la France en a besoin.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, je me félicite de votre question parce que, à droite et à gauche, nous n’avons pas la même conception des choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La droite, derrière son candidat à la présidentielle, n’a pas la même vision que la nôtre de la future société française.
En effet, tandis que nous rétablissons des postes dans l’éducation, dans la police, dans la justice,… …on nous annonce la fin éventuelle du statut.
Alors que les Français sont en demande de solidarité…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) Je voudrais dire enfin que la fonction publique, c’est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
(Applaudissements plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous refusez de regarder la vérité en face, en mettant la tête dans le sable.
Votre gouvernement n’a pas su repenser notre modèle social et économique pour mieux le protéger.
Si les déficits de la Sécurité sociale sont moins élevés, c’est notamment parce que nous avons procédé à l’indispensable réforme des retraites.
Seul un diagnostic réaliste et un langage de vérité permettront à la France de se réformer.
Vous milit ez pour une France faible alors que nous voulons une France forte.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Car la France, évidemment, n’est pas en situation de décrochage.
La France se redresse.
Si vous disiez que cela se fait trop lentement ou pas assez vite par rapport à ce que vous souhaiteriez, peut-être pourrais-je l’accepter, mais ce n’est pas la façon dont vous décrivez les choses.
Il me semble que, jusqu’à 2012, vous aviez quelques responsabilités dans la gestion de la France, de son budget et de son déficit, donc une responsabilité dans la hausse de la dette et la dépendance grandissante vis-à-vis des marchés internationaux, auxquels vous vous adressiez pour emprunter de l’argent à des taux beaucoup plus élevés que ceux dont nous bénéficions aujourd’hui.
Si vous établissiez, avec la rigueur que l’on peut vous reconnaître par ailleurs, une comparaison entre l’état de la France telle que vous l’avez laissée et l’état de la France aujourd’hui, vous ne diriez pas que la France a décroché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Car la France s’est redressée.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est une injure faite aux entreprises françaises que de laisser penser qu’elles sont aujourd’hui dans un état pire que celui dans lequel vous les avez laissées, alors que vous savez très bien qu’elles ont retrouvé leurs marges de 2007 et un niveau d’investissement supérieur à celui que vous leur aviez permis d’atteindre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pourtant, j’entends que la droite laisserait une porte ouverte à la recherche sur l’exploitation du gaz de schiste…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, la France s’est en effet dotée, après un travail considérable, d’un nouveau modèle énergétique, celui de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte complétée par la loi pour la reconquête de la biodiversité, car il existe un lien entre les deux.
Ces débats parlementaires ont été conduits par-delà les clivages politiques et il serait dommageable aux investissements industriels que certains acquis soient remis en cause.
Vous avez évoqué les résultats de ces travaux.
J’ai eu l’occasion d’en rendre compte devant la commission des affaires économiques de votre assemblée, à laquelle s’est jointe la commission du développement durable.
Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, garantir l’accès aux services publics des étrangers en situation régulière fait partie des obligations de l’État.
Vous avez remis récemment, à Vienne, les premières cartes de séjour pluriannuelles.
Il s’agit d’une mesure importante, destinée notamment à alléger les démarches des étrangers en situation régulière, qui était attendue de longue date par les associations.
Avec les titres de séjour pluriannuels, les allers-retours et les heures de files d’attente seront progressivement résorbés.
En effet, après un premier titre de séjour d’un an, cette carte pluriannuelle sera d’une durée maximale de quatre ans.
L’étranger devra justifier de son assiduité et du sérieux de sa participation aux formations prescrites par l’État dans le cadre du contrat personnalisé.
Avec cette modification, les étrangers bénéficieront d’un cadre administratif moins contraignant.
Les difficultés à obtenir le renouvellement d’un titre de séjour sont en effet des facteurs de fragilisation économique, d’instabilité et, in fine , des obstacles à l’intégration.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, en accroissant les moyens des préfectures consacrés à cette politique, nous faisons en sorte de raccourcir les délais, de simplifier les procédures, afin que notre pays soit à la hauteur de sa réputation d’accueil et d’intégration, conformément aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  entre le Canada et l’Union européenne, pour l’élevage bovin et porcin.
Enfin, ils doivent faire face aux suspicions concernant le bien-être animal, qui retentissent sur la consommation de viande.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez dressé une liste de nombreux sujets qui préoccupent les agriculteurs.
Je voudrais revenir sur deux ou trois points.
La disparition des quotas, parallèlement à l’augmentation de la production laitière, a conduit à des déséquilibres de marché très importants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation, le Gouvernement a mis en place une politique visant à couvrir l’ensemble du territoire en réseau mobile et internet via , notamment, le Plan France Très Haut Débit et le plan de résorption des zones blanches.
Je ne peux que saluer cette initiative, indispensable au désenclavement et à l’avenir des territoires ruraux.
Pour ce qui concerne la téléphonie mobile, la règle définie par l’État dans le cas d’un marché national impose à la collectivité d’être propriétaire des ouvrages qui seront mis à disposition de l’opérateur.
Cette règle engendre des dépenses importantes alors que les sites appropriés sont parfois des pylônes existants et appartenant à TDF.
La réutilisation de ces ouvrages éviterait des travaux coûteux d’accessibilité, de terrassement et d’adduction en énergie.
Or, TDF devrait céder ses infrastructures, ce qui va à l’encontre de sa stratégie.
Dans mon département, le Lot, cinq communes sur onze sont concernées par l’actuel programme de desserte des zones blanches et les sites les plus appropriés sont des pylônes existants appartenant à TDF.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, le Gouvernement fait beaucoup pour la couverture numérique des territoires, en particulier pour les réseaux fixes, l’internet à très haut débit.
Cependant, vous avez raison, le sujet de la couverture mobile est de plus en plus important, du fait du développement d’usages nouveaux.
Il fallait répondre à l’urgence à court terme, aussi avons-nous lancé ce plan national de résorption des zones blanches, pour faire disparaître les communes qui, aujourd’hui encore en France, n’ont pas du tout de couverture mobile.
Votre question m’a donné l’occasion de me renseigner.
Il faut également s’assurer qu’au final, l’objectif recherché, qui est d’enrichir la commune, soit bien rempli.
Si l’État finance la construction d’un pylône, c’est bien pour qu’à terme, la collectivité locale puisse en avoir le plein usage en pleine propriété.
Des solutions existent, comme la location pendant un certain temps, puis la cession des droits de propriété.a priori  des retards.
Il s’agira d’une plateforme, France Mobile, par laquelle nous marquerons notre confiance aux élus locaux pour mettre les opérateurs face à leurs responsabilités et décider ensemble de la manière de résoudre ces problèmes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un rapport, que votre administration a publié très récemment mais également très discrètement, dresse un bilan négatif de la mise en application de ce dispositif, estimant qu’il est bien loin d’atteindre ses objectifs.
En outre, ce rapport n’évoque à aucun moment sa mise en œuvre concrète et encore moins son financement dans la durée.
Pourtant, le Conseil d’orientation des retraites a révélé que le dispositif était clairement sous-financé en raison même de la possibilité de partir en retraite anticipée deux ans plus tôt.
Cela entraînera à la fois une diminution des cotisations, et donc des recettes, et une charge supplémentaire pour les régimes de retraite.
Monsieur le Premier ministre, une nouvelle fois, vous instaurez un dispositif sans tenir compte des difficultés qu’il génère pour les entreprises.
Vous avez pourtant déclaré, lors des universités d’été du MEDEF, il y a deux ans, que vous aimiez les entreprises.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous rafraîchir quelque peu la mémoire.
En 2003, c’est par un amendement de Xavier Bertrand à la loi relative à la réforme des retraites, portée par François Fillon, que fut reconnue la pénibilité au travers d’une négociation au niveau des branches.
Neuf ans plus tard, cette disposition de la loi n’était toujours pas appliquée.
Sur le fond, la main sur le cœur, tout le monde est d’accord pour reconnaître la pénibilité de certains métiers et le fait qu’un ouvrier a presque sept ans d’espérance de vie de moins qu’un cadre.
En revanche, il n’y a plus personne dès qu’il s’agit de mettre en œuvre une mesure en la matière.
janvier, les six autres facteurs seront pris en compte.
Mais aujourd’hui, en effet, il y a dans certaines branches professionnelles, à la demande de certaines organisations patronales, de la rétention d’informations pour que les référentiels ne sortent pas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, la semaine dernière, après maints rebondissements, l’Assemblée nationale a enfin inscrit l’ancrage territorial de l’alimentation dans la législation française.
C’est une belle victoire collective, qui répond aux engagements du Président de la République et dont notre collègue Brigitte Allain a su se saisir avec brio.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, l’ancrage territorial de l’alimentation faisait partie d’un engagement pris dès 2014 dans le programme national pour l’alimentation, lequel fixait des objectifs d’accès à l’alimentation, de formation à l’alimentation et de localisation de l’alimentation.
La loi d’avenir est venue compléter ce programme, en créant les projets alimentaires territoriaux.
Les progrès, vous l’avez rappelé, sont significatifs.
Aujourd’hui, tout le monde a pris conscience que l’approvisionnement local peut se faire sans impact sur le prix des repas, tout en permettant de développer, comme vous l’avez dit, la production locale et l’organisation de la distribution locale, donc de créer de l’emploi et de favoriser une alimentation plus diversifiée.
Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, la loi d’avenir et la mesure adoptée la semaine dernière constituent des progrès très importants vers la qualité alimentaire et la localisation de l’alimentation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Hier, madame la ministre, vous avez fait des annonces, évoquant une réforme pour 2017-2018.
Mais vous comprendrez que je me fasse le relais de ce mouvement en vous demandant les intentions du Gouvernement quant à l’avenir de la carte de l’éducation prioritaire pour les lycées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La carte de l’éducation prioritaire a été élaborée pour l’école et le collège.
Demain, en s’appuyant sur une concertation approfondie, et même sur une réflexion d’ensemble relative aux lycées, la réforme de l’éducation prioritaire au lycée, que vous souhaitez, deviendra une priorité.
J’ajoute que, depuis 2015, nombre de ces lycées bénéficient de façon prioritaire de la nouvelle allocation progressive des moyens, c’est-à-dire de la répartition des moyens d’enseignement et d’éducation en faveur des établissements en grande difficulté économique, sociale et scolaire.
Pour répondre aux besoins d’établissements dont la réalité sociale correspond à l’éducation prioritaire, la ministre a décidé d’allouer une dotation exceptionnelle de 450 emplois dès la rentrée 2017.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cette dotation pour les lycées et les lycées professionnels défavorisés s’ajoute aux postes que nous avons consacrés à la prise en compte des effectifs.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
janvier prochain la maternité d’Apt en centre périnatal et de renvoyer les usagers vers Cavaillon.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Évidemment les élus, dont moi-même, l’avons appris par la presse.
Vous pouvez parler de service public, d’accès à la santé, d’aménagement du territoire ou rafraîchir la mémoire de la droite… C’est aujourd’hui l’occasion de le faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vais, au nom de Mme la ministre de la santé, m’efforcer de vous apporter des réponses précises, en dehors de toute polémique.
Concernant la maternité, les élus locaux ont demandé une expertise à deux professeurs de médecine, et cette expertise a effectivement conclu à un défaut de sécurité pour les femmes.
Mais l’ouverture de candidatures dans le cadre du GHT pour recruter des gynécologues obstétriciens n’a pas reçu de réponse.
La décision a donc été prise d’ouvrir un centre de périnatalité de proximité et, à partir du 1(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, le démarchage téléphonique est un fléau pour tous ceux qui souhaitent être tranquilles chez eux.
Nous ne souhaitons plus recevoir des appels incessants auxquels nous sommes obligés de répondre désagréablement ou de raccrocher brutalement.
Si ces appels sont simplement agaçants pour certains, ils sont dangereux pour d’autres, notamment les personnes vulnérables qui se laissent convaincre de la nécessité, voire de l’obligation factice d’acheter.
Certaines personnes âgées sont ainsi poussées à acheter des produits ou des services dont elles n’ont absolument aucun besoin.
Ces procédés doivent être régulés.
Depuis le 1 Des millions de personnes se sont déjà inscrites et le dispositif fonctionne.
Les Français en avaient plus qu’assez de recevoir des appels à toute heure.
La loi prévoit des sanctions pour ceux qui continueraient à appeler les personnes inscrites au dispositif.
Pourtant, malgré la loi, certaines entreprises continuent d’appeler nos concitoyens.
Ce n’est pas tolérable.
C’est illégal, c’est intrusif, c’est agaçant et, comme je l’ai dit précédemment, c’est dangereux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, Bloctel, vous l’avez rappelé, est un service simple qui permet aux consommateurs de s’opposer au démarchage téléphonique.
C’est vrai, les personnes fragiles, en particulier les personnes âgées, sont souvent embêtées, pour ne pas dire fréquemment, certaines recevant jusqu’à une dizaine d’appels au cours d’une journée.
En ce qui concerne les mesures visant à garantir le droit des consommateurs, il reste du travail à faire.
Nous avons en effet pu constater que certaines entreprises, au détriment de beaucoup, ne respectaient pas encore la loi et continuaient de démarcher des particuliers inscrits sur Bloctel.
ranquillité de nos concitoyens est en jeu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre (n 4133, 4242).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous allons donc examiner aujourd’hui la proposition de loi présentée par Dominique Potier, visant à instaurer un devoir de vigilance pour les sociétés mères et les entreprises donneuses d’ordre à l’égard de leurs filiales.
Ce texte porte une ambition forte.
Il impose aux grandes entreprises l’obligation, d’une part, de prendre les mesures adéquates pour respecter, dans l’exercice de leurs activités, les droits fondamentaux et préserver nos ressources naturelles et, d’autre part, de rendre publiques les mesures prises.
Cet objectif est pleinement partagé par le Gouvernement, tout comme, je n’en doute pas, par une très large majorité de députés.
Aujourd’hui, il n’est plus envisageable que certaines entreprises puissent utiliser les différences de législation ou de niveau de vie pour augmenter leurs profits au détriment des salariés ou de l’environnement.
La proposition de loi présentée par Dominique Potier vise à résoudre ce problème en imposant aux grandes entreprises un devoir de vigilance applicable à l’ensemble de leurs activités, en France comme à l’étranger, ainsi qu’à celles de leurs fournisseurs et sous-traitants.
L’histoire de ce texte est bien connue mais elle mérite d’être rappelée.
Le drame du Rana Plaza, que nous connaissons tous, en est à l’origine.
Après cette catastrophe, plusieurs parlementaires de la majorité ont légitimement souhaité réagir.
Une première proposition de loi visant à renforcer la responsabilité des entreprises multinationales a ainsi été déposée en 2013.
Elle faisait écho à la mobilisation de la société civile et des organisations non gouvernementales.
Elle soulevait toutefois de nombreuses questions, aux points de vue juridique et économique, auxquelles il n’était pas possible de donner une réponse satisfaisante.
L’instauration d’un devoir de vigilance pour les grandes entreprises répond à l’exigence impérieuse de responsabiliser les acteurs économiques afin qu’ils intègrent dans l’exercice de leurs activités des préoccupations supérieures, touchant à l’intérêt général.
Le développement économique est un bien pour tous si ses fruits sont équitablement partagés mais il ne peut se faire au détriment de la protection de la personne, de l’environnement et de la santé publique.
En ce sens, la proposition de loi s’inscrit dans la lignée des textes que vous avez adoptés depuis 2012, avec l’entier soutien du Gouvernement, en faveur d’une plus grande moralisation de l’économie et d’une prise de conscience des entreprises en ce qui concerne leur responsabilité sociale et environnementale.
Comme vous le savez, l’hostilité de la majorité sénatoriale et la différence d’analyse sur la finalité de ce texte n’ont pas permis à la commission mixte paritaire d’aboutir à un accord sur un texte.
Ce travail collégial, auquel le Gouvernement et mon cabinet ont participé activement, montre un large soutien et une véritable adhésion à l’ambition portée par ce texte.
Ces discussions ont permis de renforcer la sécurité juridique et de préciser le texte, ce qui a permis de lever certaines des ambiguïtés qu’il recelait et que j’avais évoquées en toute transparence au Sénat.
Je tiens donc à vous remercier, les uns et les autres, d’avoir contribué à ce travail exigeant visant à améliorer la rédaction du texte.
Cela dit, il convient de demeurer vigilant sur les aspects constitutionnels.
D’abord, la définition du champ d’application matériel des obligations de vigilance, qui relève de la compétence du législateur, doit être suffisamment précise.ier Elles travaillent sur ces sujets depuis de nombreuses années et mènent des actions exemplaires dans ce domaine.
Conscientes des enjeux, elles se sont, pour beaucoup d’entre elles, dotées de chartes éthiques ou ont adhéré volontairement à des initiatives publiques ou privées qui vont dans le sens de ce texte.
L’importance s’attachant à une adoption rapide de ce texte n’est donc plus à démontrer.
Une nouvelle tragédie provoquée par les mêmes causes serait intolérable car nous savons que des mesures peuvent être prises pour essayer de  les éviter.
La proposition de loi de Dominique Potier prend en considération l’indignation et la volonté générale d’agir dans ce domaine.
En refusant la passivité des pouvoirs publics, elle nous propose d’agir utilement, avec générosité, pour renforcer la morale dans le système économique actuel.
Mesdames et messieurs les députés, l’adoption de cette proposition de loi permettra de prévenir, je l’espère, autant que possible, de nouvelles tragédies humaines et environnementales et fera de la législation française un modèle en la matière.
C’est une preuve supplémentaire de notre engagement sans faille depuis 2012 en faveur de la moralisation et de la transparence de la vie économique.
Ce sera une avancée significative et ambitieuse pour la France sur le chemin d’un renforcement de la responsabilité sociale des entreprises et plus largement du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Ce texte pourra également représenter un appui utile pour faire progresser cette cause dans les discussions européennes ou internationales.
Nous pourrons collectivement en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, il m’est arrivé à maintes reprises de parler de cette proposition de loi devant divers publics.
Il s’agit, dans cette proposition de loi, de transposer ce que George Orwell appelait la common decency,  la décence commune, aux principes de l’activité internationale.
Une partie de la gauche pensait qu’il fallait, dans ce texte, être plus radical, plus exigeant.
Certains, au contraire, avaient la peur frileuse de décourager des entreprises, qui déménageraient à Londres à une époque, à Bruxelles ou à Amsterdam aujourd’hui.
Cette logique fondée sur la peur de la désertion de ceux fuyant le sol national dès qu’une exigence est posée figure parmi les causes du désespoir actuel.
Elle signe l’impuissance publique, l’incapacité des assemblées nationales et même d’une assemblée continentale européenne à délibérer et à faire progresser l’humanité.
Avec cette proposition de loi, nous affirmons qu’une autre voie est possible.
Il ne s’agit pas de trancher entre la rétractation du monde et son extension sans foi ni loi, mais qu’il y a des voies de régulation, de civilisation, qui permettent d’envisager avec optimisme le monde moderne.
Au-delà de cette gauche rassemblée, qui a co-construit, qui a bâti ce texte dans un débat parfois vif et qui va l’adopter je l’espère à l’unanimité, j’appelle l’opposition à faire le même chemin que la majorité sénatoriale.
Celle-ci a progressé, ne contestant plus, par une motion préjudicielle qui l’avait quelque peu exposée au ridicule, la proposition dans ses principes mêmes, mais en cherchant d’autres voies pour atteindre les mêmes finalités.
Nous avons salué ce progrès, mais il aboutit à des résultats incompatibles avec nos propres objectifs.
En effet, faire du reporting  J’espère, puisqu’il y a eu un vote à l’unanimité en première lecture, que dans l’opposition, ici, des voix au centre ou chez Les Républicains s’élèveront pour dire qu’une droite humaniste est capable de nous rejoindre dans ce combat qui fait l’union de la gauche.
En tout cas, je le souhaite vivement.
Je voudrais également saluer le monde de la recherche, du développement, qui dans les universités, en France et en Belgique, concourt à la recherche juridique sur ce que pourrait être l’entreprise au XXI siècle.
Je voudrais saluer la permanence de l’engagement de la chancellerie, avec Jean-Jacques Urvoas mais auparavant avec Christiane Taubira.
Nous avons donc un texte plus fort, plus précis, parce que vous y avez mis non seulement de la bonne volonté, mais le meilleur de vous-même.
Merci.
Je voudrais saluer les Européens.
Entre Donald Trump et Vladimir Poutine, ils deviennent les héritiers exclusifs de l’humanisme occidental.
Ils ont une immense responsabilité.
Ils doivent choisir de bâtir un monde nouveau, avec des droits nouveaux.
Ils doivent reprendre cette initiative française.
…les caisses d’accidents du travail et les systèmes de prévention étaient lancés.
Le monde de l’entreprise est donc capable d’imaginer des réponses modernes et performantes pour répondre aux exigences de la société et de la loi.
siècle, combattant contre l’esclavage,… Ce n’est pas tout à fait le sujet… siècle et nous en sommes les héritiers.
Il nous invite à penser l’éthique comme une force politique, à gauche et à droite, pour tous ceux qui aujourd’hui aiment la République.
L’éthique est également une force pour l’économie, laquelle doit rompre avec un cycle de pillages et de gaspillages en inventant une nouvelle prospérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) À l’époque, en réaction, les groupes de la majorité avaient déposé collectivement une première version de la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui pour répondre concrètement à l’émotion internationale considérable suscitée par ce drame.
siècle que l’interdiction du travail des enfants serait problématique.
Bien entendu, la France n’est pas isolée du reste du monde ni de la concurrence internationale mais elle peut aider à éclairer le chemin d’une mondialisation mieux régulée, d’une mondialisation plus juste qui préfère le rapprochement des peuples à la loi du profit à tout prix, à la loi de l’argent pour l’argent, à la loi du plus fort.
Avec ce texte, les règles que nous proposons ne sont pas insurmontables, elles ne sont pas non plus des entraves à la production ni même au business.
Il s’agit simplement d’encadrer la recherche du profit par des règles éthiques élémentaires.
Il faut que cesse la recherche à tout prix du profit, je l’ai dit, mais aussi la pratique du dumping social et environnemental.
Heureusement, grâce à l’action des ONG et des syndicats, une prise de conscience internationale se fait jour et de nombreuses entreprises, aujourd’hui, s’engagent dans ce processus.
Ce texte résulte aussi, en quelque sorte, de cette prise de conscience – je tiens d’ailleurs à féliciter le rapporteur pour son travail de longue haleine afin qu’il aboutisse.
…de la discussion en première lecture, ni celui de la commission mixte paritaire.
Néanmoins, profitant de cette nouvelle lecture, le groupe RRDP a déposé des amendements visant à améliorer encore le texte, s’il est possible.
Dans le même esprit que celui du texte adopté en première lecture, nous proposons de conserver la possibilité d’élaborer le plan de vigilance avec l’ensemble des parties prenantes au bon fonctionnement de l’entreprise.
Enfin, un délai de trois mois a été introduit au Sénat afin de laisser à l’entreprise le temps de se mettre en conformité lorsqu’elle est mise en cause.
Cette mesure est compréhensible mais nous proposons que lui incombe parallèlement la charge de prouver qu’elle n’a pas failli à ses obligations lorsqu’elle est mise en demeure.
De nombreuses entreprises ont déjà commencé à se préparer à cette législation, ce qui est tout à leur honneur.
Nombre de nos concitoyens observent avec intérêt nos prochaines décisions.
Rien ne justifie d’attendre plus encore et nous pouvons être fiers du travail accompli collectivement.
Avec cette loi, monsieur le ministre, la France pourra dorénavant tenter de faire partager ce principe d’une mondialisation plus humaine dans les instances internationales, en Europe mais aussi à l’ONU.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes appelés à débattre à nouveau ce soir de la proposition de loi sur le devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
ébut de l’année dernière.
Certes, le texte dont nous débattons ce soir résulte en effet d’un compromis passé avec le Gouvernement, mais il marque une étape importante dans la voie de la responsabilisation des multinationales, de leurs sous-traitants et fournisseurs en matière sociale, éthique et environnementale.
Nous tenons donc à saluer le travail, l’engagement et la ténacité de notre rapporteur, Dominique Potier, qui a eu le courage et l’intelligence de proposer des solutions novatrices même si nous demeurons convaincus, avec lui et sans doute avec d’autres, qu’il était possible et nécessaire d’aller plus loin.
Comme nous le savons, trois Français sur quatre estiment que les multinationales devraient être juridiquement responsables des dommages environnementaux ou des atteintes aux droits humains que les sociétés mères et les entreprises de leurs chaînes d’approvisionnement peuvent provoquer.
La proposition de loi que vous nous soumettez répond à cette attente – certes partiellement, mais elle y répond.
De même, l’indemnisation ne dépendra plus du seul bon vouloir des entreprises et de la mobilisation des ONG.
C’est une avancée significative.
Sur le plan européen, des initiatives similaires se multiplient.
Nombre d’États prennent en effet conscience de la nécessité de se doter d’instruments favorisant la mise en œuvre de ces principes et des normes existantes en alignant notamment leurs législations nationales sur les textes internationaux.
À rebours de ces évolutions, la droite française continue de défendre l’impunité des multinationales… …en invoquant le risque pour la compétitivité et l’attractivité des entreprises françaises à l’échelle européenne et mondiale.
C’est la même philosophie qui consiste à prétendre que la croissance économique favorisée par le libre marché entraîne naturellement une prospérité accrue qui bénéficie à tous.
C’est une illusion qui, monsieur le rapporteur, pour reprendre les termes du pape François (Sourires) Les drames humains et environnementaux tels que ceux de Bhopal, de l’Erika , du Rana Plaza ou d’autres scandales sanitaires donnent la mesure des ravages causés par la course à la compétitivité, à l’enrichissement sans frein.
Il est assez pathétique, je le note au passage, de voir tant de catholiques de droite porter leur suffrage sur un candidat dont le culte est celui du Veau d’or.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Racine, dans Athalie(Sourires.) Permettez-moi, pour finir, de faire un petit rappel historique.
Il concerne la loi de 1841, cette fameuse loi qui a interdit le travail des enfants en dessous de huit ans et limité à huit heures la journée de travail pour les enfants âgés de huit à douze ans, afin qu’ils puissent se rendre à l’école.
Des députés de la Chambre combattirent cette loi, au nom de la famille, se faisant les porte-parole des manufacturiers et des parents pour lesquels la perte de revenus était un véritable drame.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes de nouveau réunis pour examiner un texte important, grave quant à son objectif mais, je le crois, profondément heureux dans ses finalités.
En cette période complexe pour l’Occident, pour nos sociétés et nos économies occidentales, il me paraît important de mettre sur la table un texte qui tente d’approcher un concept trop souvent oublié – je veux parler de la morale, tout simplement.
Je sais que le droit n’est pas la morale, mais la politique, elle, doit être morale.
Nous parlons beaucoup de la planète, nous nous en soucions beaucoup d’un point de v Pendant très longtemps a prévalu l’idée, surtout à la droite de cette assemblée, selon laquelle la common law , c’est-à-dire les usages et l’habitude, parviendraient progressivement à venir à bout de ce qui ne va pas.
Il est évident que nous partageons les mêmes valeurs morales, sur tous les bancs de cette assemblée…soft law Nous passons ici de la soft law  à une loi plus dure, mais en même temps plus claire et plus généreuse, qui pose le principe de l’assurance et qui instaure des pénalités.
Ces pénalités sanctionneront l’absence de plan de vigilance et ne s’appliqueront pas seulement une fois la faute commise.
Désormais, les entreprises qui n’auront pas un plan de vigilance partagé par toute l’entreprise et susceptible d’être contrôlé de l’extérieur pourront faire l’objet d’une sanction.
Celle-ci sera proportionnée à la force de la société qui l’aura commise.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain soutient évidemment cette proposition de loi, que nous sommes fiers d’avoir portée et que nous serons fiers de défendre jusqu’au bout dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant de commencer cette intervention, et pour anticiper la réponse très indignée du rapporteur, je veux rappeler qu’il y a évidemment un consensus, au sein du groupe Les Républicains, sur le principe de la responsabilité sociale des entreprises.
Un tel texte créerait une inégalité de traitement manifeste entre les entreprises françaises et les autres entreprises européennes, compte tenu des obligations supplémentaires qu’il ferait peser sur les premières.
Le texte pourrait également créer une perturbation des relations économiques et contractuelles tout au long de la chaîne de sous-traitance.
Les entreprises françaises seraient ainsi directement impactées par répercussion du devoir de vigilance dans des clauses contractuelles plus contraignantes que celles auxquelles sont tenues les entreprises européennes avec lesquelles elles sont en concurrence.
Ce seraient aussi de nouvelles contraintes et de nouvelles charges administratives en perspective.
Et c’est sans compter les risques d’instrumentalisation, dès lors que toute personne intéressée pourrait engager une action en responsabilité en cas de dommage pouvant être rattaché de manière directe ou indirecte à son activité à l’étranger.
Cet intérêt à agir extrêmement large ne peut qu’inquiéter les entreprises.
Nous ne souhaitons pas que les pouvoirs publics abandonnent le contrôle du respect de la loi à des intérêts privés pour lesquels aucune transparence, représentativité et exigence d’honorabilité ne sont organisées.
En tout état de cause, il est peu probable qu’une telle législation, si elle était adoptée par la France, et uniquement par elle, améliore par elle-même la situation sociale et environnementale des pays en développement.
L’enjeu principal, c’est le développement de ces pays.
Il faut les aider à améliorer le sort de leurs travailleurs et à se doter d’un système juridique efficace pour sanctionner et indemniser de tels dommages sur leur territoire.
Pour toutes ces raisons, comme en première et deuxième lecture à l’Assemblée et au Sénat, le groupe Les Républicains ne votera pas cette proposition de loi imprécise juridiquement et qui fera planer l’ombre de la sanction chaque fois qu’un groupe voudra externaliser sa production dans des pays émergents.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après l’échec de la commission mixte paritaire, notre assemblée est invitée à se prononcer une troisième fois sur cette proposition de loi, en nouvelle lecture.
Le premier constat que l’on peut faire est que le Sénat est passé d’une position de rejet total du texte, en première lecture, à une position plus constructive en deuxième lecture.
Les sénateurs ont en effet proposé une Erika  C’est pourquoi nous reprochons également à cette proposition de loi son imprécision et son champ trop vaste.
On peut craindre que ce texte ne soulève, en définitive, davantage d’interrogations qu’il n’apporte de réponses.
La proposition de loi est d’ailleurs en contradiction avec la directive européenne de 2014 sur le reporting  extra-financier et la vigilance raisonnée.
Elle prévoit une obligation à la fois trop dure et trop large, éloignée des standards juridiques actuels.
Je rappelle, enfin, que l’esprit de la RSE est fondé sur la prise de responsabilité, l’initiative et la démarche volontaire.
La plupart des entreprises françaises se sont ainsi dotées de chartes éthiques ou adhèrent volontairement à des initiatives publiques ou privées en vertu desquelles elles s’engagent à mettre en œuvre des principes extra-financiers.
Ne trahissons pas cet esprit en contraignant les entreprises à mettre en place un plan de vigilance illusoire.
Encourageons plutôt les démarches volontaires.
Pour l’ensemble de ces raisons, et pour elles seules, la majorité du groupe UDI s’opposera à ce texte.
En première lecture, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, dont je suis membre, avait alors été saisie et j’avais eu l’honneur d’être rapporteur pour avis de ce texte.
Je m’exprime également en tant que représentant de l’Assemblée nationale à la Plateforme nationale d’actions globales pour la responsabilité sociétale des entreprises, qui a réalisé un travail d’auditions très important en amont de la première lecture de ce texte, et conduit en ce moment un groupe de travail sur les relations responsables, ce qu’il faut saluer.
Avant de commencer le commentaire du texte, je tiens à remercier les députés à l’origine de ce texte, sans lesquels rien n’aurait été possible.
Dominique Potier, cheville ouvrière, qui, par son incroyable énergie… C’est précisément l’objet de la présente proposition de loi.
Nous pouvons nous permettre de le faire, car nos entreprises sont en avance.
La grande majorité des entreprises françaises sont mûres et n’auront pas de difficultés à mettre en œuvre le plan de vigilance que cette proposition de loi les invite à élaborer.
Au contraire, il est grand temps de valoriser les nombreuses entreprises engagées depuis longtemps dans des démarches vertueuses et qui ont déjà largement intégré les droits humains dans leur modèle économique.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Je peux vous assurer que ce que nous sommes en train de faire aujourd’hui est très regardé à l’étranger,… …comme j’ai pu le constater en mars dernier, lorsque je me suis rendu à Genève, en marge de la session du Conseil des droits de l’homme de l’ONU.
N’écoutons pas les sirènes qui nous enjoignent à ne rien changer.
Nous traçons un chemin et jouons un rôle pionnier en faveur d’un meilleur accès à la justice et d’une mondialisation mieux régulée.
Je ne doute pas que nous serons suivis par nos voisins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous examinons ce texte pour la troisième fois, après que vous avez décidé, monsieur le rapporteur, de fermer la porte à toute discussion en commission mixte paritaire, alors que vous étiez favorable à certaines modifications apportées par le Sénat.
Vous nous invitez à une troisième lecture, pour durcir encore ce texte.
Je pense aussi aux entreprises de gestion des services publics – un grand domaine de l’excellence française.
Ces grandes entreprises françaises ne peuvent changer de pays ou de partenaires.
Elles sont liées à un territoire et ne choisissent pas leurs partenaires, qu’il s’agisse de sociétés étatiques ou de collectivités locales.
Elles sont également liées à des pratiques, à des clauses imposées ou à des reprises des personnels existants.
Elles ont conclu des contrats de concession ou de gestion de temps long.
Or ce projet de loi fait l’inverse.
Là où la souplesse et le travail collectif sont recommandés, vous rajoutez de la rigidité et voulez avancer seuls, convaincus que les résultats seront au rendez-vous par la menace de la sanction, tout en ignorant ses effets pervers.
Parmi ces derniers, je tiens à rappeler que l’avenir de l’armature économique des pays en développement dépend d’un réseau d’entreprises souvent réduites à la sous-traitance, mais capables de passer progressivement d’une économie grise à un statut d’entreprises modernes, vers une autonomie de création et de production respectant peu à peu les standards internationaux, y compris ceux qui relèvent de la responsabilité sociale des entreprises.
Cher rapporteur, chers collègues, si je suis toujours aussi solidaire des politiques d’aide au développement dans le cadre de la solidarité internationale, ainsi que des objectifs de votre démarche, je ne saurais, pour les satisfaire, appuyer davantage les méthodes que vous proposez.
Les sociétés visées par le texte engagent l’image à la fois de notre nation, de ses familles et de son histoire.
Leur imposer un cadre de fonctionnement fondé sur ses deux principes, éthique et réaliste, est une bonne chose.
Mais cela ne peut se faire que si l’État fait œuvre d’introspection.
Je suis au regret de revenir sur le cas syrien, mais je sais qu’au départ de la majorité socialiste et des personnalités impliquées dans cette affaire, le scandale éclatera et maculera le destin public de plusieurs de nos collègues.
Le journaliste Georges Malbrunot nous rappelait récemment que l’Espagne a missionné un consul à Damas.
Le commissaire européen à la sécurité admettait dernièrement la nécessaire collaboration à venir avec tous les acteurs du Proche-Orient.
Or la France s’égare toujours dans un positionnement unilatéral en faveur de l’économie et de l’armée des islamistes.
Un embargo qui renforce la puissance économique de groupes barbares devrait conjointement engager la responsabilité de l’État et des sociétés.ier .
François Hollande ne peut pas à la fois brandir un sabre à Ryad et faire condamner des chefs d’entreprise qui n’auraient pas pris en compte la vigilance nécessaire dans ces pays.
Je suis tout prêt, in fine , à soutenir ce texte, tant il aura, selon mon avis, des conséquences heureuses en matière d’observation des pratiques réellement admises dans les sphères dirigeantes.
Je ne pourrai cependant pas le faire si on ne lui intègre pas des clauses similaires pour les sociétés d’autres pays.
Nous savons trop comment l’extraterritorialité du droit américain et l’hyperpuissance du dollar ont provoqué de véritables distorsions de concurrence au détriment des entreprises françaises.
Il s’agirait aussi de clarifier l’indépendance des organes qui décideront de la nature des violations du texte.
Il n’y aurait pas de pire signal donné par la France qu’un deux poids, deux mesures dans la surveillance de tels agissements.
Si, par exemple, le tropisme antirusse se perpétuait dans la même course délirante qu’actuellement ou si l’alignement de notre politique étrangère sur celle des États-Unis et des pétromonarchies se poursuivait, nous signerions simplement notre vassalisation, qui est du reste déjà bien engagée.
J’espère que ces évolutions seront possibles afin que je puisse soutenir la bonne cause sise en ce texte.
Vous vous êtes appuyé à cette fin sur des hommes et des femmes de bonne volonté.
Ce qui est rassurant, c’est qu’il en existe sur tous les bancs.
L’opposition, en effet, de nos collègues de droite n’est pas féroce.
C’est une opposition de détail, qui peut être levée.
Une autre raison pour laquelle il s’agit d’un bon texte, c’est qu’il est charitable au bon sens du terme, c’est-à-dire non pas pour les autres mais pour nous-mêmes, du fait que nous pouvons en tirer des bénéfices très importants.
Nous pourrons en effet nous appuyer sur celui-ci pour rappeler qu’en matière de production agricole, par exemple, il ne sert à rien de faire baisser indéfiniment les prix si nous voulons conserver des agriculteurs et qu’un jour, à force de ne pas payer le lait à son juste prix, les producteurs de lait disparaîtront.
Nous pourrons également nous tourner vers les multinationales, qui recourent à des subterfuges légaux pour ne pas payer l’impôt sur leur chiffre d’affaires réalisé ici.
C’est pour toutes ces raisons que, j’en suis persuadé, nous nous apprêtons aujourd’hui à voter un très beau texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, la mobilisation de la société civile et des parlementaires depuis maintenant deux ans a porté ses fruits.
Après l’échec de la CMP, nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture, la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
Cette dernière étape est l’aboutissement de tout le travail d’échange et de concertation accompli sur ce texte, présenté par son rapporteur, Dominique Potier, dont je salue la pugnacité.
C’est la portée universelle de ce texte qui fait sa grandeur et son efficacité.
Que ce soit en France ou ailleurs, toute atteinte aux droits de l’homme, à l’environnement et aux droits sociaux, ainsi que toute tentative de corruption, devra être prévenue, évitée ou effectivement réparée.
Tel est l’objet du plan de vigilance instauré par le texte, qui devra être mis en œuvre et communiqué au public.
S’il n’est pas respecté et que la responsabilité de l’entreprise est reconnue dans un dommage causé sur sa chaîne de production ou d’approvisionnement, une juridiction française pourra prononcer une amende et demander la réparation du préjudice subi, avec ou sans astreinte.
Pour prendre un exemple, une société d’extraction de minerais qui n’aurait pas tout mis en œuvre pour empêcher le déversement de substances radioactives par un de ses sous-traitants pourra être condamnée.
Nous voyons encore trop de sociétés parler d’exemplarité dans leur reporting  extra-financier sans que cela se traduise dans les faits.
Tout l’enjeu réside dans les moyens mis en œuvre, au-delà des simples déclarations d’intention.made in France , le commerce équitable et le plus juste échange, celles qui n’ont pas sacrifié leur responsabilité pour la compétition sans foi ni loi.
Par la suite, l’Europe devra avancer et reprendre cette loi dans le cadre d’une directive européenne.
C’est en tout cas ce que nous espérons tous.
Mais avant, la France, si fière de son héritage, peut elle aussi envoyer un signal et traduire son discours universaliste en actes.
Elle doit s’affranchir de la pression permanente des marchés financiers internationaux, qui entraîne la délocalisation de la misère.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la capacité de cette majorité à plomber la compétitivité de nos entreprises par petites touches de normes est étonnante.
Plus globalement, nous sommes bien loin de ce qu’est et devrait être la responsabilité sociétale des entreprises, la RSE.
Cette démarche a connu un certain succès et doit être soutenue car elle s’appuie sur une action volontaire.
La grosse erreur, ici, c’est que ce n’est du tout pas le cas, puisque l’ensemble de cette proposition de loi a pour objet de montrer du doigt les entreprises, sans discernement.
Voilà une énième épée de Damoclès qui pèse sur les entreprises françaises.
Même si cela ne concerne que les grandes entreprises, c’est tout l’écosystème qui en pâtira.
Les PME françaises vont sans doute subir des clauses contractuelles plus contraignantes, par ricochet.
L’état de l’investissement des entreprises et de l’économie française ne nous permet pas ce genre d’aventure.
Aucune loi votée lors du présent quinquennat n’a réussi à restaurer un climat de confiance pour les entreprises.
En plein Brexit, l’attractivité de notre pays pour les entreprises est toujours en berne.
Un récent classement de la Banque mondiale plaçait la France au vingt-neuvième rang des pays facilitant l’installation et la réussite des entreprises, loin derrière la Nouvelle-Zélande, Singapour, le Danemark, l’Allemagne ou le Portugal.
La discussion générale est close.
Je vous le dis très sincèrement, chers collègues de l’opposition, j’ai rêvé que nous puissions nous rassembler autour de telles dispositions, pour que vous n’ayez pas les regrets que vos prédécesseurs ont eus au XIXième  et au début du XX siècle après avoir refusé des lois qui ont aujourd’hui la force de l’évidence.
Je voulais simplement vous éviter ce désagrément.
Je suis donc désolé, chers collègues de l’opposition, de vous voir rejeter globalement cette proposition de loi, même si vos propos comportent quelques nuances.reporting reporting Il s’agit de disposer d’un plan de vigilance.
Ce sera la seule spécificité française.
Il faut bien admettre, d’ailleurs, que nous sommes en retard par rapport à nos voisins européens de taille et de puissance comparables.
Au Royaume-Uni, le travail des enfants est très sévèrement condamné.
Il en est de même en Italie et dans d’autres pays anglo-saxons qui ont adopté des mesures très sévères concernant l’origine des minerais, des bois et sur la traçabilité des matières premières.
Comme cela a été souligné à l’envi par le président de la commission des lois, que je remercie pour ses propos, ainsi que par le ministre, l’originalité française consiste donc à mettre en œuvre un plan de prévention.
Il s’agit non pas de punir les entreprises mais, au-delà des questions éthiques, de prévenir un risque réputationnel et un risque conflictuel, dans la mesure où des tribunaux arbitraux peuvent sanctionner sévèrement nos entreprises ici et là.(Sourires.) Aujourd’hui, cette initiative française inspire l’Europe.
D’un point de vue intellectuel, nous devons admettre qu’il existe un écart important entre notre texte et celui des sénateurs, qui se résume à du  l’entreprise rapporte ce qu’elle fait et est incitée à faire mieux.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Même si la lecture définitive de cette proposition de loi n’aura lieu qu’en janvier, nous arrivons au terme d’un parcours long, compliqué et même chaotique.
Confrontés à des lobbies discrets mais terriblement efficaces, nous avons toutefois dû accepter de nous rabattre sur le texte que nous examinons aujourd’hui.
Ce dernier marque clairement un retrait par rapport à notre volonté initiale, mais il constitue malgré tout un premier pas historique vers une prise en compte obligatoire des droits humains par les multinationales.
Même si nous devons être conscients que ce texte n’apporte pas toutes les garanties que nous aurions souhaitées, j’espère qu’il contribuera à prévenir des drames humains comme celui du Rana Plaza et des catastrophes environnementales comme celle du delta du Niger, pour n’en citer qu’une.
Quelle que soit la prochaine majorité dans cet hémicycle,… …j’espère que le respect des droits de l’homme et des droits environnementaux restera une priorité.
Nous ne pouvons plus accepter de fermer les yeux si des entreprises, par négligence ou par appât du gain, se retrouvent mêlées à des violations graves des droits de l’homme ou à des atteintes à l’environnement.
Les maisons mères et les entreprises donneuses d’ordre doivent être rendues juridiquement responsables des agissements de leurs filiales et de leurs sous-traitants.
Cela s’inscrit dans la suite du reporting  extra financier, qui avait d’abord été défendu par la France, puis par l’Europe et qu’il nous revient d’adopter aujourd’hui en France – il est important de connaître le déroulement exact des événements.
Comme l’a dit Dominique Potier, il n’y a rien là que de positif et de vertueux.
Il serait bienvenu que nous soutenions unanimement cette initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je tiens à mon tour à saluer l’action de nos collègues Dominique Potier, Danielle Auroi et Philippe Noguès, qui mènent ce combat depuis plus de trois ans.
C’est avec fierté que nous allons voter cette proposition de loi.
En effet, nos entreprises ne peuvent plus s’exonérer de leurs devoirs au regard des droits de l’homme, de la santé, de l’environnement ou de la justice, ici et partout dans le monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ier .(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) La gauche, en déposant cette proposition de loi très politique fait preuve d’un orgueil excessif.
En cela, elle cède à la manie très française de donner des leçons au reste du monde.
Vous qui ne cessez d’invoquer l’Europe et n’avez que ce mot à la bouche, vous refusez d’appliquer la directive européenne de 2014 et préférez en proposer une version française.
D’une part, celle-ci n’a aucune chance d’aboutir et, d’autre part, elle pénalise inutilement nos entreprises à l’export.
…il est pour le moins paradoxal de vouloir donner des leçons au monde entier et de pénaliser les entreprises françaises.
Le groupe Les Républicains, à l’instar de ce qui s’est passé au Sénat, ne participera pas à cette opération de communication qui ne présente aucun intérêt,… …si ce n’est de pénaliser les entreprises françaises qui essaient de se placer au mieux dans la concurrence internationale et de créer de l’emploi.
Nous nous opposerons donc à cette proposition de loi dangereuse pour les entreprises françaises.
La teneur de la discussion générale laissait augurer des positions plus nuancées.
Les chiffres sont précis, monsieur Tian.
Les entreprises européennes, notamment les entreprises françaises, sont championnes du monde en matière de RSE.
À l’autre bout du monde, on pourrait tout à fait mépriser les droits de l’homme et polluer les écosystèmes, et ce dans l’indifférence totale.
Il s’agit de lever le voile juridique interposé entre les sociétés mères e t leurs filiales et faire en sorte que ce que nous souhaitons pour nous-mêmes, nous l’appliquions aussi dans les économies du Sud.
Nous devons coopérer avec elles dans une perspective de co-développement et non de compétition stérile, d’ailleurs contraire aux intérêts de notre compétitivité sur le temps long.
L’Europe, dans sa directive de 2014, prévoit un simple reporting  et une incitation, mais pas de sanctions.
Cela ne tient pas la route, cela ne suffit pas, mais vous le savez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je ne pourrais pas m’exprimer avec plus de chaleur et de passion que le rapporteur.
Le Gouvernement partage évidemment l’avis de la commission et donne un avis défavorable à cet amendement.
Mais, s’agissant d’un tel texte, il faut y mettre de la passion.
C’est cette passion contagieuse qui nourrit la mobilisation des uns et des autres et nous oblige à réagir, à agir et à légiférer.
Nous le faisons avec un souci de rigueur et de précision juridiques.
Nous qui exerçons des responsabilités, nous savons que la proclamation est une chose et que la réalisation en est une autre.
Il faut marier la passion à l’efficacité juridique et technique des dispositions qui sont présentées dans ce texte.
Je suis désolé de dire que vous avancez des arguments caricaturaux qui ne correspondent pas au texte, monsieur Tian, en tout cas, ne correspondent plus au texte.
Il y a une sorte de retard dans votre lecture du texte.
Il est plus facile de caricaturer à partir d’un épouvantail qui a disparu que de regarder précisément le texte d’aujourd’hui.
Or le texte actuel est sérieux, juridiquement établi, sur lequel nous nous sommes posé les questions constitutionnelles qu’il convenait de poser, de manière qu’il puisse aller jusqu’au bout de la procédure législative et du contrôle constitutionnel, lequel, si je vous ai bien compris, pourrait être exercé sur ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 17.
Je veux rappeler à l’intention de nos collègues de l’opposition que les comités d’hygiène et de sécurité datent de 1926.
Sur tous les bancs, nous sommes attentifs aux conditions de sécurité au travail.
La création des CHSCT a été une grande avancée.
Je ne vois pas pourquoi cela n’existerait que sur le territoire français alors que cela concerne toutes les entreprises, tous les êtres humains qui sur cette planète travaillent pour nous.
22 et donner l’avis de la commission.
C’est une précision très utile.
Avis favorable.(Les amendements identiques n 11.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1.
24 et donner l’avis de la commission.
Cet amendement, identique au précédent, tend à prévoir que, lorsqu’une maison mère ou un donneur d’ordres travaille dans le domaine du textile avec un sous-traitant établi à l’autre bout du monde, par exemple en Asie du Sud-Est, et que ce sous-traitant exerce également une activité dans le domaine de la construction automobile, le donneur d’ordres ne peut pas être tenu responsable des dérives survenues dans cet autre domaine.
Il vise donc à circonscrire le dispositif au cadre d’une relation commerciale établie dans un champ spécifique.
Le rattac hement à l’activité qui fait l’objet du contrat commercial est une précision certes quasi synonymique, mais plus appropriée toutefois à ce que nous souhaitions exprimer in fine .
Nous n’avons rien enlevé à la densité ni à l’objectif de la loi, mais proposons d’en préciser le dispositif pour rassurer les entreprises et éviter une insécurité juridique tout en nous assurant que le texte sera accepté par le Conseil constitutionnel.
C’est là tout le sens du travail que nous avons accompli au cours du dernier mois et dont nous nous félicitons.
Avis favorable.(Les amendements identiques n1 et 24, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 35, 38, 39, 16 et 33, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 35, 38 et 39 sont identiques, ainsi que les amendements n 35.
Que ce soit dans le secteur de l’eau, de l’énergie ou de la manufacture, toutes les entreprises témoignent qu’un bon plan de RSE, conçu de façon volontariste par nos grandes entreprises, est un plan qui fait l’objet d’une concertation avec les parties prenantes, d’un dialogue avec les collectivités locales et les syndicats, ici et dans les pays tiers, d’une discussion avec les ONG spécialisées dans la défense des droits de l’homme ou de l’environnement.
Aucune multinationale sérieuse qui réussit dans ces domaines et qui se montre compétitive ne fait fi d’une concertation avec les parties prenantes.
Nous ne pouvons cependant imposer dans le droit français une consultation obligatoire de ces dernières.
La liste en est en effet indéfinie et une telle obligation ferait peser une insécurité juridique insupportable sur nos entreprises.
Ce serait aussi un déni de leur capacité à mener des activités extraterritoriales, ce qui n’est pas le dessein de cette loi.
38.sine qua non  de la mise en œuvre d’un plan de vigilance pertinent et répondant aux attentes des acteurs concernés tout en garantissant la possibilité d’identifier correctement les principales menaces.
39.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 16 et 33.
16.
Il est également défendu.
33.
Je le retire.(L’amendement n33 est retiré.) Monsieur Carpentier, retirez-vous également l’amendement n Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n16 est retiré.) Favorable aux amendements identiques n 35, 38 et 39, étant donné que les autres amendements en discussion commune ont été retirés.(Les amendements identiques n Je suis saisi de quatre amendements, n 30, 2, 15 et 25, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2, 15 et 25 sont identiques.
30.
Cet amendement vise à préciser les différentes phases du plan de vigilance, notamment pour ce qui est de son suivi et de sa mise en œuvre.
On voit bien en effet que plusieurs parties sont nécessaires pour s’assurer de la bonne réalisation de ce plan.
L’amendement tend à faire en sorte que les parties prenantes puissent d’emblée donner l’alerte à propos du suivi des mesures du plan de vigilance.
2.
Cet amendement vise à permettre de s’assurer de l’effectivité de la proposition de loi.
J’ai dit tout à l’heure que nous nous apprêtions, avec ce texte, à franchir un premier pas en affirmant la responsabilité juridique des entreprises quant aux dommages que peuvent commettre leurs filiales et leurs sous-traitants.
Afin cependant que le plan ne reste pas lettre morte et s’inscrive bien dans une dynamique d’amélioration, il doit prendre place dans une démarche d’évaluation et d’amélioration permanente.
L’amendement tend donc à ce qu’un dispositif de suivi et d’évaluation des mesures mises en œuvre dans le plan de vigilance soit systématiquement inclus dès l’élaboration du plan lui-même.
15.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Il faut effectivement nous assurer de l’efficacité du dispositif.
L’obligation de vigilance est assurée au fil du temps et réitérée explicitement ou reformulée en tant que de besoin, notamment au vu des changements technologiques, voire des changements de marché qui ne manquent pas d’intervenir autour des sociétés et des sites.
Un dispositif n’a pas vocation à être instauré pour l’éternité, mais à être révisé régulièrement.
Il importe de le préciser, afin notamment de pouvoir évaluer ce dispositif.
25 et donner l’avis de la commission.
Monsieur Carpentier, retirez-vous votre amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n30 est retiré.) Avis favorable aux amendements n Il existe des règles très précises relatives à la propriété, régissant par exemple le droit d’entrer sur un chantier.
Nous n’allons pas réécrire tout le droit et je n’ouvrirai pas de débats sur ce qu’on a le droit de faire au Bangladesh, au Mozambique ou en France, car là n’est pas la question.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les amendements identiques n 18.
Le présent amendement vise à préciser que l’élaboration du dispositif d’alerte prévu par le plan de vigilance se fasse également en concertation avec les organisations syndicales représentatives.
Cela paraît indispensable.
Le mécanisme sera forcément plus efficace et plus utile s’il associe les acteurs directement impliqués dans la vie quotidienne de l’entreprise.
Tel est le sens de cet amendement.
Le Gouvernement est également très favorable à cet amendement.
Je souhaite simplement répondre aux arguments avancés par notre collègue de droite.
Je trouve très étonnant qu’un chef d’entreprise préfère préserver sa filière plutôt que des vies humaines.
Je ne sais pas où vous trouvez vos chefs d’entreprise mais la présente loi a pour objet le développement, la préservation de la santé des enfants, l’environnement et donc la santé des gens.
Pour ma part, je ne connais pas de chef d’entreprise préférant préserver son entreprise plutôt que les vies humaines d’un pays tiers.
C’est inutilement agressif dans la mesure où nous n’arrêtons pas de vous dire qu’une directive européenne sera bientôt transposée.
Celle-ci, de l’avis général, est équilibrée.
Vous voulez renforcer les contrôles sur les entreprises françaises travaillant à l’étranger.
Nous vous répondons simplement qu’il faut être vertueux, mais en faisant attention à ne pas handicaper les entreprises françaises.
En tout cas, sur le plan juridique, un grand nombre de vos dispositions ne sont pas applicables.
Prenez l’exemple de l’amendement n Nous partageons bien sûr les mêmes objectifs,…(L’amendement n18 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3.
s apportez ainsi des éléments très précis sur les risques et le contenu du plan de vigilance.
26 et donner l’avis de la commission.
La loi n’est pas écrite pour toujours et même si les principes que nous avons posés nous paraissent très larges, ils mériteront peut-être d’être précisés par le décret d’application ou renforcés sur des points que nous ne soupçonnons pas aujourd’hui.certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’interviens avant qu’il ne le soit, parce qu’on ne sait jamais.
Nous établirons une cartographie mondiale pour connaître les zones risquées et non risquées.(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Cela signifie que les entreprises ne pourront pas envoyer leurs salariés travailler, exporter ou fabriquer dans les endroits indiqués par le plan comme étant des théâtres d’opérations terroristes.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Notre collègue nous a montré, à trois reprises, qu’il n’a sans doute pas lu la directive relative au reporting  extra-financier.
La France doit aujourd’hui l’appliquer, après avoir rédigé une première mouture qui a d’ailleurs inspiré la Commission européenne.
Ce reporting  Monsieur Tian, je ne souhaite pas paraître ironique, mais il faut vraiment vous renvoyer à l’étude du texte.
La question sur les syndicats était totalement hors sujet puisque nous traitons bien de la maison mère.
Nous nous sommes rapprochés de Marie Arena, députée européenne belge, qui a fait un travail extraordinaire sur les minerais de sang.
Ceux-ci, dans la région des Grands Lacs, ont causé tant de malheurs, tant de souffrance, les mafias et les conflits armés ayant décimé des populations entières.(Les amendements identiques n 31.
Il paraît également normal que lui incombe la charge de prouver qu’elle n’a pas failli à ses obligations lorsqu’elle est mise en demeure.
En effet, il est souvent difficile pour le plaignant de récupérer l’ensemble des documents ou des éléments permettant de prouver les difficultés de la mise en place du plan de vigilance.
On ne saurait mieux dire.
Je souhaite moi aussi le retrait de l’amendement, afin de ménager l’équilibre que nous avons trouvé sur l’ensemble du texte.
Celui-ci, je le répète, est plein de passion mais aussi plein de raison, ce qui devrait permettre à ses dispositions de s’appliquer efficacement.
Je retire l’amendement.
Ce texte est en effet considérable, voire historique, en dépit de quelques faiblesses, et il ne faut pas l’affaiblir.
Quand, avec les collègues de mon groupe, ainsi que quelques partenaires, nous avons réfléchi à cet amendement, c’était pour poser, dans l’hémicycle, la question de la charge de la preuve, afin de pouvoir améliorer encore le texte par la suite, quand il le faudra.
Pour l’heure, il est urgent de moraliser la mondialisation.
Ce texte est porteur d’espoir, au sens où il annonce des évolutions législatives à venir, au niveau international.(L’amendement n31 est retiré.) 14.
Ce n’est pas le cas.
…elle doit être terriblement sanctionnée financièrement, ne serait-ce que pour punir cette insulte aux intérêts suprêmes de la nation.
Parfois, nous sommes face à des sociétés mères aux moyens financiers particulièrement développés.
La participation discrète à des filiales malveillantes est une technique largement utilisée dans le cadre de la mondialisation, nous le savons fort bien.
Une sanction trop faible ne résisterait pas à leur calcul coût/avantages, qui prime sur toute considération morale, ce qui est regrettable.(Sourires.) Au reste, monsieur Bompard, vous avez cité un cas particulier qui n’a rien à voir avec le texte.
D’autres dispositions permettent, le cas échéant, de sanctionner une entreprise pour les faits que vous avez décrits, notamment le financement du terrorisme.
Je rejoins la position du rapporteur, conforme à la tradition de notre droit.
Mais enfin, c’est fait.
Avec Kader Arif, rapporteur de la mission d’information, nous n’avons eu en main aucun élément de nature à mettre en doute, dans cette affaire, l’intégrité de la direction de Lafarge en Syrie.
Je crois même pouvoir préciser que cette grande entreprise française est victime d’une instruction à charge.
Les services de Bercy et ceux du ministère des affaires étrangères avaient été alertés dès l’origine des difficultés qu’elle rencontrait sur place.
Je tenais à faire cette mise au point, pour éviter toute ambiguïté concernant ce très beau fleuron de notre industrie.(L’amendement n14 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Comme je l’ai dit tout à l’heure, la méthode de la proposition de loi, imprécise, excessive dans ses modalités et répressive dans sa finalité, n’est pas la bonne pour atteindre l’objectif recherché.
Alors que les législations étrangères sont plus limitées en portée et en ampleur, ce texte risque de porter une grave atteinte à la compétitivité des entreprises françaises et à l’attractivité de notre pays.
Il impacte durement les grandes entreprises.
En pratique, il aura également des répercussions dangereuses pour les PME françaises sous-traitantes.
Avis défavorable.
Nous n’allons pas nous répéter.
Tout a été dit pour illustrer votre point de vue et nous avons répondu.
En la matière, je suis très prudent, car j’attache le plus grand prix au respect de la vérité.(L’amendement n5, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 20, 27 et 29.
20.
27.
29.
Il est défendu.
Sagesse.
Vous êtes en train de créer une loi spécifiquement française, destinée aux entreprises françaises, qui ont vocation à travailler à l’étranger, et vous allez plus loin que la directive européenne.
Si la loi est votée, les entreprises françaises qui comptent travailler à l’étranger vont se poser beaucoup de questions avant de répondre à des appels d’offres internationaux, et leur décision ne sera pas neutre en termes d’emploi.(Les amendements identiques n20, 27 et 29 sont adoptés et l’amendement n19 tombe.) Défendu.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
C’est un amendement de codification.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Défendu.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 36.
Voici le dernier amendement d’un long parcours, après quoi la proposition de loi ne devrait plus évoluer.
Certes, tout peut arriver, et le Sénat pourrait adopter des amendements que nous retiendrions éventuellement.
Toutefois, il est probable que la Haute assemblée s’en tienne à sa logique et que nous adoptions avec fierté, en janvier, le présent texte, avec ce dernier amendement.
Notre dernière hésitation portait sur les délais d’application.
Le Sénat, en cohérence avec sa logique de reporting Cet amendement vise donc à ce que le plan de vigilance soit mis en œuvre dès 2018.
Si nous adoptons la loi en janvier, elle sera promulguée en février ou en mars, à l’issue d’une éventuelle décision du Conseil constitutionnel.
Les entreprises auront dès lors neuf mois pour mettre en œuvre un plan de vigilance et, dès le 1 janvier 2018, ce plan sera appliqué.
Le décret étant désormais réduit à la portion congrue, un juge pourra agir à l’encontre d’une entreprise.
Le cycle du reporting  et de la mise en œuvre s’appliquera à partir de 2019.
Cet amendement avance donc l’application de la loi d’un an.
Je ressens à nouveau l’émotion que vous avez sûrement éprouvée si vous avez vu le film de Ken Loach que j’évoquais à propos d’ATD Quart Monde.
Ce film magnifique se termine par la proclamation d’un homme détruit.
C’est au Royaume-Uni, mais cela pourrait être au Bangladesh, en Éthiopie ou n’importe où ailleurs dans le monde.Moi, Daniel Blake(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Discussion d’une proposition de résolution 907).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, chers collègues, l’histoire peut faire son œuvre sans que justice soit rendue à ses victimes.
C’est la raison pour laquelle nous sommes aujourd’hui présents dans cet hémicycle afin d’effectuer ensemble un acte solennel pour la République et notre nation.
La résolution qui vous est proposée comporte en effet une charge symbolique toute particulière en raison même de son objet.Temps des Cerises Plusieurs instruments juridiques pouvaient, a prioriA contrario , ces derniers, dont Pierre Nora, Marc Ferro et Jean Favier, tout comme le constitutionnaliste Pierre Avril, avaient indiqué que la résolution pouvait constituer un instrument à la fois pertinent et utile, à l’Assemblée nationale, pour s’exprimer sur un événement historique.
C’est donc ce choix qui s’imposait et que le groupe socialiste, écologiste et républicain a fait.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’aimerais souligner ici qu’il n’est évidemment pas question de nier la répression de la Commune de Paris, qui fût un événement tragique de notre histoire.
Nous refusons simplement une résolut ion inopportune et, qui plus est, partisane, puisque émanant d’un parti.
Qui, n’ayant jamais eu de point d’appui, s’écroule À vous tous, que c’était à vous de les conduire, Qu’il fallait leur donner leur part de la cité, D’une tutelle avare on recueille les suites, En définitive, parce que nous en récusons le principe, et uniquement pour cette raison, nous ne voterons pas la présente proposition de résolution, par laquelle le groupe socialiste, écologiste et républicain, en prenant appui sur ses représentants parisiens, prétend s’ériger en gardien de la mémoire.
Monsieur le président, chers collègues, je vais peut-être faire résonner à l’Assemblée une sonorité un peu différente.
Raison, progrès, honneur, loyauté, devoirs, droits.
On ne va point au vrai par une route oblique.
Voilà ce que proclamait Victor Hugo en 1872, au lendemain de la Commune.
La résolution du groupe socialiste intervient à cinq mois de l’élection présidentielle de 2017, alors que la majorité, fragmentée à l’Assemblée, se déchire à sa tête pour savoir qui, du Président de la République ou du Premier ministre, la représentera.
À l’heure où notre société est divisée, la mémoire ne peut être l’objet d’une instrumentalisation abusive et excessive.
Chers collègues, nous ne sommes pas favorables aux lois mémorielles.
Or, pardon de vous le dire, chers collègues, mais la Commune n’est pas un élément historique de référence.
La France, ce sont quinze siècles d’histoire, de pages souvent glorieuses, parfois sombres, traversés par notre pays.
La Commune en est incontestablement une.
Dans les déchirements de la défaite française de 1870, dont le traumatisme de Sedan continue à marquer la formation de nos jeunes officiers, la Commune prend une place singulière.
L’année 1871 voit apparaître la III République et une assemblée nationale élue au suffrage universel.
Certes, cette assemblée n’était pas la plus libre et la plus représentative du peuple français,… …Léon Gambetta ayant cherché, par décret, à exclure bonapartistes et royalistes.
Elle n’en était pas moins la représentation nationale.
…M(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À Noirmoutier, des camps d’extermination sont établis.
Partout en Vendée, des fours à pain sont utilisés comme fours crématoires pour brûler vifs les habitants.
La peau des Vendéens sert à l’élaboration de sacs ou de pantalons pour les gendarmes.
Les moyens d’extermination des Vendéens mis en œuvre par le Comité de salut public et la Convention sont la matrice de ceux employés par les régimes totalitaires du XX siècle.
Voilà un sujet qui mériterait une reconnaissance nationale car, si la Vendée pardonne, elle n’oublie pas.
Nul n’ignore les travers et les débordements de cette guerre civile que fut la Commune.
Merci de conclure, cher collègue.
Il convient donc de laisser ces morts en paix… …au lieu de les agréger à la vaine cause d’une majorité présidentielle en lambeaux.
Telles sont, chers collègues, les raisons pour lesquelles notre groupe ne votera pas ce texte, comme vous l’aurez compris.
La Commune de Paris marqua aussi l’histoire par les terribles affrontements qu’elle connut.
En effet, les Versaillais regroupèrent rapidement leurs forces, aidés par Bismarck, qui libéra des prisonniers de guerre.
En outre, les Communards surestimèrent leurs effectifs réels et organisèrent mal leur défense.
Ainsi, début avril, une attaque des fédérés sur le mont Valérien et la redoute de Châtillon échoua et se conclut par l’exécution sommaire de nombre d’entre eux.
À la mi-mai, les Versaillais réussirent à entrer dans un Paris aux rues couvertes de barricades, défendues quartier par quartier par les fédérés.
Il est dès lors pleinement justifié que le Parlement, près d’un siècle et demi plus tard, veuille réhabiliter, par une résolution, ceux qui se battirent et furent réprimés pour que l’expression de la souveraineté populaire, donc de la démocratie, soit respectée.
Cette proposition de résolution participe également à la reconnaissance, dans notre histoire et dans l’histoire universelle, du rôle que joua la Commune de Paris, malgré ses quelques jours d’existence, dans l’installation durable de la République et des valeurs qu’elle incarne.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous sommes conviés à nous pencher cette après-midi sur une proposition de résolution visant à rendre justice aux victimes de la répression de la Commune de Paris.
Je n’étonnerai personne en affirmant d’emblée ma satisfaction que ce débat se tienne dans notre assemblée, certains de mes collègues et moi-même ayant présenté, en mai 2013, une proposition de résolution tendant à la pleine réhabilitation de la Commune et des communards.
sur des bases entièrement nouvelles.
Les communards sont morts pour leurs idées.
Pour leur rendre pleinement justice, il est donc indispensable de les réhabiliter non seulement en tant que victimes de la répression mais également en tant que promoteurs d’une forme de société libre, égalitaire et fraternelle.
Par-delà la mise en lumière de la fin tragique et sanglante de l’expérience de la Commune, c’est tout le combat de ces hommes et de ces femmes qu’il convient de valoriser.
Il y va de notre capacité à assumer le rôle de cette période de l’histoire dans la conquête des droits politiques et sociaux, aux fondements de notre République.
Pendant deux mois, la Commune de Paris a en effet porté les valeurs universelles de liberté, de solidarité, d’égalité et de fraternité.
Les communards gèlent les loyers, placent les fabriques sous le contrôle des travailleurs, limitent le travail de nuit et mettent en place une garantie de subsistance pour les pauvres et les malades.
Ils ouvrent la garde nationale, selon des principes strictement démocratiques, à tous les hommes aptes au service militaire et déclarent illégales les armées permanentes, séparées du peuple.
L’Église, pour sa part, est séparée de l’État et la religion déclarée affaire privée.
Les logements et les bâtiments publics sont réquisitionnés pour les sans-logis, l’éducation publique ouverte à tous, de même que les théâtres et les lieux de culture et d’apprentissage.
Les travailleurs étrangers étaient considérés comme des frères et des sœurs, comme des alliés dans la lutte pour la réalisation d’une République universelle.
Nous avons la conviction que la connaissance de ces événements qui ont marqué l’histoire de notre pays est indispensable à la constitution d’une mémoire nationale partagée.
Le Parlement doit jouer son rôle en reconnaissant ces événements constitutifs de l’identité républicaine.
Il est donc aujourd’hui nécessaire d’aller au-delà et d’affirmer la pleine réhabilitation de la Commune, de ses valeurs et de ses acteurs.
Cela peut se manifester par toute une série de mesures concrètes, comme l’inscription de la Commune dans les programmes scolaires afin de lui donner une place à la mesure de son importance, l’instauration d’une journée de commémoration nationale ou encore la reconnaissance des communards grâce à l’inscription de leurs noms sur un nombre significatif de plaques de rues ou de monuments.
République, et n’a pu être maintenue, in extremis , qu’au prix d’un dispositif policier hors norme, démesuré.
Nous sommes obligés de rappeler la réquisition honteuse du parquet contre les syndicalistes de Goodyear, qui furent renvoyés au tribunal et menacés de prison ferme, alors qu’ils avaient pour seul tort d’avoir défendu l’emploi des salariés face à des patrons voyous.
La logique est identique pour les syndicalistes d’Air France et tous ceux qui tentent de relever la tête face aux injustices de ce système.
Aujourd’hui encore, alors que le Gouvernement évoque constamment le dialogue social, il s’applique pourtant à maintenir sous le couvercle et par la force l’expression populaire et sociale de notre pays.
Cent quarante-cinq ans après la Commune, de nouvelles voix réactionnaires sont en embuscade et des menaces se précisent contre les libertés individuelles, le droit des travailleurs et, plus largement, la démocratie.
Il est donc plus que jamais nécessaire d’affirmer les valeurs de liberté, d’égalité, de dignité, de solidarité et d’antiracisme, comme étant aux fondements de notre République.
Dans un tel contexte, nous nous félicitons de cette initiative de réhabilitation des victimes de la répression de la commune.
Bien que nous pensions qu’elle aurait pu aller plus loin, nous soutiendrons naturellement cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais ce n’est pas le sujet.
Si nous devons aujourd’hui rendre justice aux victimes de la répression, ce n’est pas pour réécrire l’histoire ou la justifier, c’est parce que les communards furent des éclaireurs.
S’ils ont été fauchés par la mitraille de Thiers et des Versaillais, c’est parce qu’ils ont voulu défendre jusqu’à la mort des principes qui font aujourd’hui partie de notre identité républicaine.
Ils ont défendu la République et la nation, contrairement à certains, qui, au moment de la Révolution française, défendaient un régime absolu, venu le plus souvent d’ailleurs, dans les fourgons de l’étranger.
Voilà la grande différence, voilà pourquoi l’identité nationale et républicaine est au cœur même du combat des communards.
Et voilà pourquoi nous devons aujourd’hui leur rendre justice.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)Le Temps des Cerises ,… …chant très beau et émouvant, je le reconnais volontiers, tout en ignorant qu’il fut écrit cinq ans avant l’événement.
On a l’impression que vous êtes à la recherche d’un passé que vous êtes incapables de créer et qu’il vous faut une transfusion d’héroïsme pour tenir le coup.
Oui, ils ont été réprimés.
Oui, ils ont souffert, mais des deux côtés, et c’est la France, c’est l’histoire de France.
Le souvenir réverbéré rend difficile toute politique d’apaisement.
Nous avons l’impression que vous cherchez systématiquement, par tous les moyens, à raviver des querelles qui appartiennent à l’histoire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les sociétés humaines préfèrent toujours célébrer les événements qui sont à leur gloire.
Notre pays a mis du temps à reconnaître, à propos de la Commune comme d’autres sujets, cette part de son histoire, faite de souffrances et de désolations.Le Cri du Peuple(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous partageons cette après-midi un moment très émouvant et c’est un grand honneur pour moi que de venir plaider la cause de toutes ces victimes et de tous ces prisonniers qui subirent la répression de la Commune de 1871.
Beaucoup d’exécutions eurent lieu, beaucoup de condamnations furent prononcées, des dizaines de milliers de personnes durent fuir la France pour se réfugier dans différents pays d’Europe.
Cette histoire-là n’est pas seulement parisienne, elle est aussi nationale et européenne.
Permettez-moi, à ce stade, d’aborder le sujet par un fait anecdotique donnant la preuve que nous parlons ici à l’âme des Européens.
Il y a une trentaine d’années, un film danois, Le Festin de Babette Évidemment, nous avons cité Victor Hugo.
Résidant à Bruxelles au moment de la répression, il y accueillit tous les réfugiés parcourant toute l’Europe.
Vient ensuite Gambetta, à partir de 1876.
Il a une vision plus politique car il est à la tête d’un pays à la recherche de son unité, au temps de l’exode rural et de l’industrialisation.
La France est fracturée par cet épisode haineux qui a eu lieu en 1871.
Il doit permettre à la République de se reconstruire, à la nation de se réconcilier, mais aussi au pays de se réunir, sous les mêmes valeurs, les mêmes intérêts.
Il faut montrer une République sage, modérée, mais qui s’empare des valeurs d’émancipation et des progrès sociaux permis par l’industrialisation et le développement démocratique.
Nous sommes ici non pas pour refaire l’histoire mais pour continuer à dire ce combat pour les valeurs.
Les quatre points de la résolution que nous votons aujourd’hui nous rappellent notre devoir universel et intemporel de républicains français, inscrit dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Il s’agit évidemment de reconnaître des travaux d’historiens, et ainsi de reconnaître l’œuvre de raison et de vaincre l’obscurantisme, les préjugés, les jugements sans recul.
Cette reconnaissance trouve acte dans les programmes d’histoire, notamment dans les nouveaux programmes de collège, qui ont pour thèmes la III République, la condition féminine au XIX siècle, bref, l’histoire de l’émancipation.
Il faut conclure, ma chère collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)! Comme on abat des pommes, Les Versaillais ont massacré Et les cent mille assassinats, Voyez c’que ça rapporte… Tout ça n’empêche pas, Nicolas, Tout ça n’empêche pas, Nicolas, […] Ils ont fait a cte de bandits, Comptant sur le silence, Achevé les blessés dans leur lit, Et le sang inondant les draps Tout ça n’empêche pas, Nicolas, Tout ça n’empêche pas, Nicolas, Les journalistes, policiers, Marchands de calomnies, Ont répandu sur nos charniers Les Maxime Du Camps, les Dumas Ont vomi leur eau-forte.
Tout ça n’empêche pas, Nicolas,Temps des Cerises  en tentant de nous surprendre, en prétendant nous apprendre que cette magnifique chanson a été écrite cinq ans avant la Commune de Paris, rappelons-lui que, si elle fut le symbole entonné par les communards, c’est tout simplement parce que le texte leur parlait terriblement.
L’hiver de la défaite devant les Pruscos, L’hiver de la souffrance et l’hiver de la faim, L’hiver des collabos, des faux républicains.
Il commence à fleurir des cocardes écarlates Et dans la rue soudain le cri du peuple éclate.
Un matin tout Paris entre en insurrection Et Paris doit lutter contre la réaction.
Ouvriers, paysans, armez vos chassepots, Du haut des barricades, agitez vos drapeaux.
Agitez vos drapeaux, qu’les Versaillais canonnent, Agitez un mouchoir rouge du sang d’un homme.
Avec la cruauté d’une bête sauvage, Thiers a tué la Commune en un rouge carnage.
Derrière les tombes et les croix d’un cimetière Les derniers Fédérés contre un mur sont tombé, Versaillais, Versaillais, Vous avez fusillé le cœur d’une révolution, Vous l’avez jeté en prison, Voilà pourquoi, si longtemps après et plus que jamais, alors que plus d’un siècle s’est écoulé, cette résolution a du sens.
Voilà pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera cette proposition de résolution juste, nécessaire, indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, cette proposition de résolution constitue un geste politique et symbolique fort, et, je le crois, chargé d’émotion.
Ce geste rend justice aux victimes de la répression de la Commune de Paris de 1871.
Monsieur Bloche, avec ce texte qui vous doit beaucoup, vous proposez à la représentation nationale d’écrire une nouvelle page de la mémoire de la Commune de Paris.
En 1936, il y a quatre-vingts ans, à l’aube de la victoire du Front populaire, les forces progressistes se rassemblèrent à nouveau devant le mur des Fédérés, au cimetière du Père-Lachaise, pour rendre hommage aux communards.
Cette mémoire, la gauche a toujours su la faire vivre, c’est vrai.
En 1981, Pierre Mauroy, alors Premier ministre, déposa une gerbe au mur des Fédérés.
Depuis, c’est la République elle-même, quelles que soient les sensibilités, qui s’est approprié la mémoire de la Commune.
Je rappellerai par exemple l’hommage rendu aux communards par Christian Poncelet, alors président du Sénat, dans le jardin du Luxembourg.
Les travaux historiques conduits au sujet de cette période permettent aujourd’hui de savoir précisément qui étaient les communards, ce qu’étaient leurs idéaux, leurs revendications, leurs moyens d’action, les divergences qui existaient entre eux mais aussi les valeurs qu’ils portaient.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Durand, ces valeurs ont inspiré la République dans sa dimension sociale, au-delà de ses fondements institutionnels.
Mesdames et messieurs les députés, la mémoire de la Commune dépasse largement les frontières de la capitale.
Car derrière l’insurrection parisienne se dessinait un horizon politique pour tous les Français mais aussi pour tous ceux qui, sur cette planète, sont épris de progrès.
En tant qu’élu parisien, je sais combien cette mémoire est importante pour notre ville.
Dans le 13 arrondissement, dont je suis l’élu, nous avons tous, présente en mémoire et au cœur, la bataille de la Butte-aux-Cailles, à l’endroit où se trouve aujourd’hui la place de la Commune-de-Paris.
Le Gouvernement salue donc la présente initiative de résolution, qui valorise la transmission de cette mémoire.
Je me réjouis que les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se la réapproprient.
Je rejoins également les signataires de ce texte en ce qui concerne l’idée selon laquelle la résolution reste le meilleur outil pour le Parlement de s’exprimer politiquement sur une question mémorielle, sans recourir à la voie législative.
Cette initiative doit aussi nous conduire à aborder plus globalement la question de la mémoire de la Commune.
Ainsi, l’action mémorielle ne peut se passer d’une réflexion autour des enjeux de patrimoine liés à cet événement historique.
Je pense en particulier au devenir du mur des Fédérés ou à la transmission de cette mémoire aux jeunes générations.
Vous l’avez compris, le Gouvernement regarde cette initiative avec bienveillance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux sapeurs-pompiers professionnels et aux sapeurs-pompiers volontaires.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly