La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée qu’un hommage aux victimes de l’attentat de Nice sera rendu en notre nom à tous par le président de l’Assemblée nationale en séance publique, mercredi vingt juillet à quinze heures, avant les questions au Gouvernement.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre, le seize juillet, communication du décret du Président de la République complétant le décret du dix-sept juin deux mille seize portant convocation du Parlement en session extraordinaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de règlement et d’approbation des comptes de l’année deux mille quinze (numéro trois mille neuf cent soixante-cinq).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je voudrais revenir sur certains sujets abordés au cours des discussions sur l’exécution de ce budget deux mille quinze car ils appellent à mon sens plusieurs précisions.
Tout d’abord, la Cour des comptes a beaucoup été citée, en particulier son analyse de l’évolution du solde budgétaire qui, retraitée de certains événements exceptionnels, ne s’améliorerait pas entre deux mille quatorze et deux mille quinze.
Une première précision : la Cour ne remet pas en cause les chiffres d’exécution.
C’est vrai pour le solde budgétaire, puisqu’elle a elle-même certifié les comptes de l’État, et c’est également vrai pour le solde de toutes les administrations publiques, calculé en toute indépendance par l’INSEE.
Les comptes sont donc sincères et nous nous appuyons sur des chiffres incontestables.
La Cour calcule cependant une évolution corrigée par certains événements, je dis bien certains seulement, qu’elle qualifie d’exceptionnels.
Mais les événements exceptionnels, c’est la vie même des finances publiques ! L’année dernière, nous avons dû faire face à des dépenses imprévues ou encore à une inflation plus basse qui a pesé en partie sur les recettes.
En quoi ces événements sont-ils moins exceptionnels que d’autres ? En quoi ne serait-il pas légitime de corriger l’évolution du solde budgétaire de ces événements ? Vous voyez donc que cet exercice est subjectif.
Je préfère donc m’en référer à la comptabilité de l’État et à l’article unier de ce projet de loi : le déficit budgétaire baisse objectivement de quinze milliards d’euros.
Par ailleurs, les mêmes commentaires que l’an dernier sont revenus sur le fait que l’État ne participerait pas à l’effort de réduction des déficits publics.
Je vous rappelle que l’État prend à sa charge la grande majorité des politiques économiques qui sont menées.
En particulier, c’est bien le budget de l’État qui compense systématiquement les pertes de recettes de la Sécurité sociale.
En deux mille quinze, près de cinq milliards d’euros ont ainsi été compensés.
J’insiste sur cette compensation.
J’insiste aussi sur les transferts massifs de l’État vers la Sécurité sociale ou les administrations publiques locales.
Il ne faut donc pas comparer sans analyse plus approfondie l’évolution des différents soldes, sinon le risque est grand de faire des raisonnements non pertinents.
Sur l’évolution de la dépense de l’État, j’ai également entendu bien des remarques.
Mais les faits sont là : non seulement le niveau de dépenses voté en loi de finances a été respecté, mais il a encore été réduit de sept cents millions d’euros en cours d’exécution, et cela, sans reports de charges supplémentaires.
La richesse de ce projet de loi, c’est aussi de vous présenter les résultats en comptabilité générale de l’État.
Non seulement les dépenses de l’État sont en diminution, mais ce bon résultat s’est accompagné de l’apurement de la dette de l’État envers la Sécurité sociale et également d’une baisse globale des reports de charges.
Un mot également à propos des comparaisons européennes et du fait que la France serait à la traîne.
Rappelons tout de même que, sur le plan économique, la richesse créée en France – le PIB – a retrouvé son niveau d’avant crise et l’a dépassé depuis.
À l’inverse, la zone euro en moyenne n’y est pas encore.
Et c’est notamment parce que nous avons adapté le rythme de réduction du déficit public au contexte économique que nous avons retrouvé ce niveau d’avant crise.
Dernier point et non des moindres : la dette.
Certains d’entre vous ont critiqué, voire dénoncé un prétendu artifice comptable sur l’utilisation des primes à l’émission.
Mais il n’y a aucun trucage dans le calcul de la dette publique.
Ce calcul est réalisé par l’INSEE, institut indépendant, et certifié par Eurostat, qui n’a émis aucune réserve sur ce sujet.
Je ne vais pas entrer à nouveau dans les détails, mais le procédé utilisé n’est pas propre à la France.
Nos voisins comme l’Espagne ou le Royaume-Uni ont également enregistré en deux mille quinze un volume équivalent – un point de PIB – de ce que l’on appelle les primes à l’émission.
Le recours à ce procédé n’a pas pour but de minorer le volume de dette mais bien d’en assurer la liquidité.
En outre, et j’insiste sur ce point, ces primes ont servi à réduire le volume de titres de dette à court terme, ce qui limite l’exposition de la France a une remontée des taux.
C’est donc également une décision dans l’intérêt du contribuable.
Comme la semaine dernière et celle d’avant, je vous invite donc à adopter ce projet de loi, cette fois-ci dans sa version définitive.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette lecture définitive intervient dans un contexte particulier : il s’agit de la première séance de notre assemblée depuis la barbarie qui a été perpétrée à Nice, le quatorze juillet, jour de la fête nationale.
Nos pensées vont aux victimes.
En cet instant grave et douloureux, nous avons tous entendu l’appel du Président de la République à l’unité et à la cohésion de notre pays.
La séance de ce jour porte sur le vote final de la loi de règlement pour deux mille quinze.
Voter ce projet de loi de règlement, c’est dire si oui ou non le budget deux mille quinze de l’État a été exécuté conformément à ce que nous avions voté en loi de finances.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire à deux reprises dans cet hémicycle, la réponse est oui.
Et c’est pour cela, mes chers collègues, que je vous invite à voter ce projet de loi de règlement.
Lors de la première lecture, notre Assemblée a adopté deux amendements.
Le premier amendement, déposé par le Gouvernement, limitait le solde créditeur reporté d’un compte de commerce lié au secteur de la défense.
Autrement dit, la Défense récupère soixante-dix-sept millions d’euros par rapport à ce que le ministère de l’économie et des finances souhaitait initialement reprendre.
Pour ma part, je m’en félicite.
Un second amendement, adopté en commission à l’initiative de Monique Rabin, rapporteure spéciale des crédits du commerce extérieur, prévoyait la création d’un nouveau document de politique transversale relatif au développement international de l’économie française et au commerce extérieur.
Il est bienvenu que nous puissions avoir une vision globale et synthétique des efforts budgétaires consentis pour le commerce extérieur et des résultats obtenus.
Le sept juillet dernier, le Sénat a rejeté, en première lecture, ce projet de loi.
Puis la commission mixte paritaire a échoué.
Le douze juillet, l’Assemblée nationale a voté à nouveau le projet de loi de règlement, conformément à ce qu’elle avait adopté en première lecture.
Mais le lendemain, soit le treize juillet, le Sénat l’a de nouveau rejeté.
Par conséquent, nous sommes une nouvelle et dernière fois saisis de ce texte.
Je vous invite donc à réitérer le vote qui avait été le vôtre en première et deuxième lecture.
Ce projet de loi, rappelons-le, est marqué par trois axes majeurs.
Le premier concerne la baisse du déficit public.
Cette baisse a été réelle, elle a été enregistrée en milliards d’euros sonnants et trébuchants, cela a été confirmé par la comptabilité nationale, et a été plus importante que ce que nous avions prévu en loi de finances initiale.
Deuxième axe : cette baisse du déficit s’est faite sans augmentation des prélèvements obligatoire ; ils ont même un peu baissé.
C’est la première fois que cela se produit depuis deux mille.
Il est donc important de le souligner.
Troisième axe : la baisse des dépenses publiques ne s’est pas faite au détriment des priorités qui ont été fixées par le Gouvernement et notre majorité.
Ce chiffre signifie concrètement que le Parlement a autorisé des plafonds d’effectifs en forte réduction.
Cette baisse du plafond s’est traduite par une baisse réelle des effectifs à hauteur de neuf mille sept cent quatre-vingts ETPT.
Depuis deux mille douze, nous avons souhaité rehausser ces plafonds, parce que nous considérions qu’il était inacceptable de demander plus aux forces de l’ordre en leur donnant moins de moyens.
Entre fin deux mille douze et fin deux mille quinze, les plafonds de la police nationale et de la gendarmerie nationale ont été augmentés de trois mille deux ETPT.
Sur la seule année deux mille quinze, ce sont mille cinq cent huit postes à temps plein qui ont été créés et pourvus – j’insiste sur ce dernier mot, car c’est un point qui peut donner lieu à débats.
C’est donc bien une augmentation des effectifs, des agents présents, qui a été réalisée.
Cette augmentation s’est accompagnée d’un renforcement des moyens financiers.
Ainsi, les budgets de la gendarmerie et de la police nationale ont augmenté, depuis deux mille douze, plus vite que l’ensemble des dépenses publiques, alors qu’ils avaient progressé quasiment deux fois moins vite que celui-ci entre deux mille sept et deux mille douze.
L’année deux mille quinze a également renoué, et je tiens à le saluer en présence de Monsieur le secrétaire d’État, avec le déblocage de fonds pour l’immobilier de la gendarmerie nationale, afin de résorber des situations indécentes constatées dans les casernes.
Plus de soixante-dix millions d’euros ont été débloqués à cette fin.
La sécurité de notre pays passe aussi par notre défense.
Sur ce point aussi, je tiens à être très claire.
Entre deux mille sept et deux mille douze, les plafonds d’effectifs de la défense ont baissé de trente-six mille sept cent neuf ETPT, ce qui s’est traduit par une baisse réelle des effectifs de trente-quatre mille quatre cent vingt-six ETPT.
Lors de la révision de la loi de programmation militaire, nous avons acté la fin de la baisse des effectifs de la défense.
Concrètement, ces suppressions d’effectifs devaient s’élever à vingt-cinq mille sept cent quatre-vingt-quatorze équivalents temps plein au sein de ce ministère sur la période deux mille quinze-deux mille dix-huit.
Or, depuis l’adoption du second plan de lutte antiterroriste de novembre deux mille quinze, la programmation prévoit la création de deux mille trois cents équivalents temps plein.
Le total s’élève à vingt-huit mille quatre-vingt-quatorze équivalents temps plein.
Donner des moyens ne saurait certes régler toutes les questions et les difficultés qui traversent et heurtent profondément notre société, mais notre responsabilité de parlementaires est aussi d’allouer des moyens aux priorités que nous nous fixons.
Cela a été le cas en deux mille quinzec comme les années précédentes et plus encore, face notamment aux attaques terroristes que notre pays a subies.
Ces priorités peuvent, bien entendu, évoluer au fil du temps, pour la simple raison que la physionomie du monde bouge aussi.
Cela fera partie des enjeux de la discussion budgétaire que nous aurons à l’automne prochain.
Pour ce qui est de l’exercice deux mille quinze et de ce projet de loi de règlement, je vous invite, mes chers collègues, à voter comme en nouvelle lecture, c’est-à-dire à adopter de manière définitive le texte que notre assemblée avait alors adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Sur ce projet de loi de règlement, nous avons déjà tout dit en première, puis en deuxième lecture.
J’ai du reste déjà dit la semaine dernière que cette deuxième lecture ne s’imposait pas.
Vous avez procédé, monsieur le secrétaire d’État, à certaines mises au point utiles, qui figureront au compte rendu de nos débats et sur lesquelles je ne reviendrai pas davantage.
Comme vous l’avez en effet rappelé, monsieur le secrétaire d’État, ce qui nous est présenté en comptabilité générale et, surtout, en comptabilité budgétaire, n’est pas contesté dans les chiffres.
Rien ne peut donc s’opposer juridiquement à l’adoption de ce projet de loi de règlement.
Cela signifie que la question est ailleurs.
Pourtant, tout a été dit, au cours de nos débats, sur la signification de ces chiffres.
Les recettes sont finalement supérieures de un virgule deux milliard d’euros aux prévisions, témoignant ainsi de la prudence et de la sincérité des hypothèses sur lesquelles le Gouvernement construit ses budgets, ce qui représente une rupture par rapport au passé.
Le solde budgétaire est inférieur de quinze milliards d’euros à celui de l’année précédente ; de trois milliards hors dépenses exceptionnelles du programme d’investissements d’avenir ; et de quatre milliards au solde prévisionnel de la loi de finances initiale.
Au vu de ces chiffres, rien ne devrait donc plus s’opposer à l’adoption de ce projet de loi de règlement.
Comme je l’ai souligné en deuxième lecture, nous l’avons fait dans un contexte économique peu propice à l’ajustement budgétaire, en raison d’une inflation faible et d’une croissance certes repartie, mais encore insuffisante.
Oui, nous avons su tenir la dépense publique et faire des économies, en sachant créer, plutôt que supprimer, des emplois de policiers et de gendarmes et en sachant créer et maintenir la loi de programmation militaire, ce qui n’avait jamais été fait auparavant.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce projet de loi de règlement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Les moments tragiques que vit notre pays nous conduisent à rappeler ici, tous ensemble, combien la démocratie nous est précieuse et combien elle exige de notre part de dignité dans le débat public.
C’est ce qui nous rassemble cet après-midi.
La démocratie est née de débats budgétaires et, aussi aride que soit la matière, ceux-ci sont essentiels à la vie de la démocratie – dans la préparation du budget, dans son exécution et dans le compte rendu que l’exécutif en fait auprès du Parlement.
Le débat sur la loi de règlement est donc bien un débat important, au cours duquel des questions peuvent et doivent être posées.
C’est le débat de la loi de règlement tel que nous l’avons eu ces dernières semaines.
Ce sont aussi les commentaires et les rebonds de l’analyse économique, financière et budgétaire de ces derniers jours.
Qu’il me soit donc permis de dire, monsieur Lefebvre, dans cette intervention qui prend place au terme de la discussion de la loi de règlement, que sur les chiffres, la majorité et l’opposition n’ont décidément pas la même lecture.
Plus exactement, les chiffres, y compris ceux que vous présentez vous-mêmes dans vos documents, sont une réalité dure.
Le quatorze juillet, le Président de la République a osé affirmer que les prélèvements obligatoires baisseraient pour les entreprises et les ménages.
J’ai du mal à considérer cela comme une baisse.
Pour ce qui est des ménages, gardez-vous de les confondre et de les tromper dans vos analyses.
Cette situation est très pénalisante sur le plan international.
En effet, des prélèvements obligatoires supérieurs de dix points à la moyenne de l’OCDE pèsent sur la compétitivité de notre pays et sur notre avenir, y compris et particulièrement dans les périodes troublées que nous connaissons.
Quant à la dette, vous vous flattez aussi.
Tout cela ne signe pas une gestion remarquable de la dette.
C’est révélateur des priorités des pouvoirs publics, et l’on peut du reste contester cette smicardisation et cette tiers-mondisation de l’économie française.
C’est une réalité que vous vous êtes certes efforcés d’aborder avec le projet de loi El Khomri, certes insuffisant et mal défini, et qu’il est indispensable de partager avec nos concitoyens.
Je tiens à ce propos à dire solennellement, sans esprit de polémique, combien insatisfaisante est la réponse apportée par Monsieur le Premier ministre à cet égard.
Il a en effet déclaré, exprimant une vision de l’État que nous ne partageons pas, qu’il fallait « suspendre » la directive sur le travail détaché.
Qu’il faille, dans la révision engagée, défendre nos positions, différentes de celles d’autres pays, j’y souscris et je l’assume volontiers.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, « suspendre » une directive, cela n’existe pas.
C’est un terme inventé pour les besoins de la polémique et de la communication.
Lorsque le Premier ministre de la République utilise ainsi des mots, des concepts juridiques qui ne se rapportent à rien, ce n’est pas sérieux.
Or, monsieur le secrétaire d’État, l’action et la parole publiques exigent aujourd’hui beaucoup de sérieux, dans ce domaine comme dans d’autres.
Lorsque le Premier ministre dit aux Français ce qui n’est pas, qu’il propose un objectif politique strictement impossible dans le cadre européen, c’est toute l’action publique que l’on abîme – et l’époque demande tout, sauf cela.
Très bien.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
J’aimerais d’abord exprimer et transmettre, au nom des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, mes plus sincères condoléances à l’ensemble des familles touchées par l’odieuse tragédie niçoise du quatorze juillet.
Aujourd’hui, c’est bien évidemment aux victimes, aux blessés et à leurs familles que nous pensons.
Nous leur transmettons, bien entendu, l’expression de notre plus profonde solidarité face à cet acte d’une violence inouïe.
Toute une ville, toute une région – ma région – tout un pays éprouvent une tristesse immense.
Malgré la rudesse des événements, malgré cette violence que l’on ne peut décrire, saluons les services de secours et de santé, une nouvelle fois exemplaires.
Saluons les forces de l’ordre, qui ont agi avec courage et rapidité.
Saluons les Niçois pour leur solidarité, cette entraide dont ils ont fait preuve face aux événements.
Difficile, dans ces conditions, d’aborder ce qui nous réunit aujourd’hui, à savoir l’examen, en dernière lecture, du règlement du budget et de l’approbation des comptes deux mille quinze.
Je reprendrai de manière synthétique les deux interventions que nous avons déjà faites au cours de cet examen.
La réalité du pays est là : six millions de nos concitoyens sont au chômage, des territoires sont abandonnés.
Pire, nous avons aujourd’hui bien du mal à identifier une cause commune, un ressort collectif auxquels pourraient adhérer nos compatriotes.
Nous devons donc nous y atteler.
Nous sommes dans une sorte d’impasse collective, qui alimente le rejet et la division.
Face à cela, les orientations budgétaires retenues ne nous semblent pas à la hauteur ; elles nous paraissent même de nature à aggraver ce ressentiment qui mine la cohésion sociale et le pacte républicain.
Pourtant, cela fait des années que de tels cadeaux fiscaux sont accordés aux entreprises, avec des effets quasi invisibles sur l’emploi et l’investissement.
Très clairement, la situation oblige à un changement de cap et réclame de l’imagination et de l’innovation.
Ce faisant, l’impôt sur les sociétés, qui rapportait à l’État près de cinquante milliards d’euros annuels, aura été divisé par deux au cours de ce quinquennat.
Cela pose bien des questions.
D’une part, au lieu de lutter contre cette concurrence fiscale européenne, notre pays prend en quelque sorte sa juste part dans cette déplorable compétition qui ruine le continent et tire le bien commun vers le bas.
D’autre part, prétendre vouloir lutter contre les déficits publics et la dette tout en accordant vingt-cinq milliards d’euros annuels aux entreprises, sans contrepartie et surtout sans résultat, nous semble tout à fait contradictoire.
Par ailleurs, la multiplication des allégements fiscaux et sociaux sur les bas salaires risque de créer une trappe à bas salaires, puisque l’on renchérit toute augmentation de salaire.
Ainsi, la diminution de la fiscalité des entreprises est d’abord compensée par la fiscalité indirecte, la TVA – l’impôt le plus injuste car le plus régressif.
Cela n’est plus supportable.
Fondamentalement, aujourd’hui, c’est d’un budget d’émancipation dont a besoin notre pays, non d’un budget de soumission.
Il nous faut rompre très clairement avec cette politique de l’offre qui ne mène nulle part.
Il n’est jamais trop tard pour le faire.
La rentrée budgétaire sera la dernière occasion de ce quinquennat pour aller dans ce sens.
Nous nous y emploierons.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela étant, le quotidien nous requiert – et c’est notre devoir.
J’en viens donc au texte relatif au règlement du budget et à l’approbation des comptes pour l’année deux mille quinze.
Ce projet de loi de règlement, le dernier que nous examinerons sous cette législature, confirme, hélas, l’échec de la majorité à redresser notre pays.
En second lieu, cette baisse modeste du déficit est surtout réalisée grâce aux efforts des collectivités locales, alors que la part de l’État ne diminue pas.
Le groupe UDI dénonce la méthode du Gouvernement consistant à demander aux collectivités locales des efforts dont la brutalité a entraîné une baisse sans précédent de leurs investissements, sans contraindre l’État dans les mêmes proportions.
Quant aux recettes fiscales, elles ont encore augmenté de cinq virgule huit milliards d’euros par rapport à deux mille quatorze, démentant une nouvelle fois la promesse de pause fiscale.
Au total, les prélèvements obligatoires auront donc augmenté de quatre-vingt-seize milliards d’euros sur la durée du quinquennat.
La Cour des comptes rappelle enfin que la maîtrise des dépenses publiques demeure partielle et que ces résultats restent fragiles.
Non seulement ces économies sont bien inférieures à l’objectif du Gouvernement, mais elles ne sont également, pour la majorité d’entre elles, pas reconductibles les années suivantes.
En se refusant à prendre des mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, le Gouvernement fait encore un choix : or ce choix condamne un nombre toujours plus important de nos concitoyens au drame du chômage.
Nous le déplorons et c’est la raison pour laquelle nous voterons contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année deux mille quinze.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je dirai quelques mots, puisque ce débat a été soulevé à plusieurs reprises.
Oui, monsieur Mariton, les circonstances nous appellent à la dignité et à la responsabilité.
Je souhaite remercier Valérie Rabault d’avoir fait un point très précis des efforts que nous avons accomplis en matière budgétaire et d’effectifs.
Je ne devrais du reste pas parler d’« efforts », puisqu’il s’agit des mesures prises en faveur des différents dispositifs liés à la sécurité.
Elle a également indiqué que cela ne suffisait pas.
Concernant les moyens et les effectifs, des mesures sont encore à prendre, tandis que d’autres ont été prises : vous avez ainsi adopté trois textes donnant des moyens juridiques supplémentaires à la sécurité et à la lutte contre le terrorisme.
Mais la dignité, monsieur Mariton, consiste aussi à ne pas dire n’importe quoi.
Vous ne l’avez pas fait, je le reconnais.
Or la signature de la France engage tous les gouvernements – et, par conséquent, tous les présidents ! Il ne s’agit pas là de jouer à comptabiliser ceux qui proposent des mesures selon vous irréalistes, mais d’en rester à la vérité des faits.
Le Conseil d’État s’est prononcé à plusieurs reprises sur des dispositifs dont chacun sait qu’ils sont contraires à la Constitution.
L’émotion légitime que nous partageons ici ne doit pas nous entraîner à des outrances comme celles que l’on a malheureusement entendues ces derniers jours.
Sur le reste, le débat est légitime.
Il y a des différences de points de vue : je les comprends et je les reconnais car elles sont la source de la démocratie.
Mais, et nous avons souvent eu ce débat, le vote d’une loi de règlement n’est qu’une reconnaissance de la comptabilité, tenue rigoureusement, calculée par l’INSEE et Eurostat et certifiée par la Cour des comptes.
Je persiste donc à ne pas très bien comprendre le rejet d’une loi de règlement, même si je comprends qu’elle puisse susciter des débats.
Ces débats ont eu lieu et vont trouver leur terme d’ici quelques minutes.
Je remercie l’ensemble des orateurs qui sont restés dans les limites tout à fait normales d’un débat démocratique.
Ce terme est impropre.
Un « verrou », cela suggère que l’on ferme quelque chose.
Or, s’il existe en effet un monopole des poursuites en matière de fraude fiscale pour le ministère que je représente aujourd’hui, il ne constitue en aucun cas un verrou.
Il s’agit d’un monopole donc, dont les dispositions ont d’ailleurs été modifiées récemment pour permettre à la justice de se saisir ou d’être saisie d’un certain nombre de situations.
Ce débat est normal, mais il ne faudrait pas l’aborder avec un a priori selon lequel ce « verrou » serait facteur de blocage et empêcherait de poursuivre les fraudes.
Nous avons eu l’occasion de communiquer largement sur les résultats du travail de nos administrations sur ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’en reparler, puisque le Conseil constitutionnel a rendu des décisions qu’il nous faudra intégrer dans nos réflexions.
Elles sont d’ailleurs plutôt rassurantes concernant l’avenir des procédures que nous utilisons.
Je voudrais juste rappeler deux points.
D’une part, lorsque la justice est saisie, les procédures sont deux à dix fois plus longues que lorsqu’elles sont conduites par l’administration, ce dont on ne peut se réjouir.
D’autre part, les peines prononcées par la justice sont presque toujours inférieures aux pénalités et sanctions infligées par l’administration.
La procédure en justice comporte donc peut-être une dimension publique d’exemplarité, je vous le concède, mais en termes d’efficacité, de volume et de rapidité, on voit qu’il ne faut pas aborder ce débat avec des a priori.
Je souhaitais revenir sur ce point, parce qu’il s’agit d’un sujet important : l’équité fiscale contribue à cimenter le sentiment républicain, qui est parfois remis en question aujourd’hui.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze, alinéa trois, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias (numéros trois mille sept cent quatre-vingt-huit, trois mille neuf cent vingt).
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, mesdames et messieurs les députés, avant d’engager la discussion sur le texte, je voudrais évoquer le terrible attentat qui nous a frappés le quatorze juillet à Nice.
Ce sont des enfants, des femmes et des hommes qui ont été frappés avec une violence inouïe alors qu’ils partageaient collectivement un moment de fierté et de joie, un moment paisible.
À travers leur chair, c’est aussi un symbole qui a été frappé : celui de la Nation réunie le quatorze juillet, date qui nous rappelle notre histoire et le combat de la France pour les libertés.
Ce sont ces libertés qui ont été attaquées, et aussi notre unité.
Notre défi collectif, c’est de nous défendre sans céder sur nos valeurs.
Notre devoir, c’est de protéger l’idée de la France, la vocation de la France, c’est-à-dire ses libertés.
Car notre sécurité à tous sera plus forte quand chacun d’entre nous comprendra qu’il est à la fois acteur et prescripteur de la résilience et de la force de résistance de la société.
Notre société sait que la création, par sa capacité d’interrogation et de rassemblement, est le bastion irréductible où réside la force de notre pays.
Je pense aussi à ces festivals, à ces artistes qui rendent hommage aux victimes et qui rassemblent plus que jamais.
La liberté d’information est au cœur de la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui.
Je vois à cet égard un fil avec ce qui a été fait pour la liberté de création et de diffusion.
Cette nouvelle lecture de la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias vient après l’échec de la commission mixte paritaire du quatorze juin dernier.
Il est vrai que les positions exprimées par le Sénat, notamment sur la question de la protection du secret des sources des journalistes, divergeaient très largement de celles adoptées à l’unanimité par votre assemblée.
Il faut que la loi garantisse et protège l’indépendance de l’information diffusée par les médias.
Ces garanties sont essentielles pour la vitalité de nos démocraties, mais aussi pour les médias eux-mêmes.
C’est bien tout l’enjeu de la proposition de loi défendue par Patrick Bloche, qui entend graver dans notre droit des principes forts pour la liberté et le pluralisme de l’information.
Au terme de la première lecture à l’Assemblée, le sept mars deux mille seize, et au Sénat le vingt-six mai, des dispositions importantes ont été adoptées, ce dont je me réjouis.
J’évoquerai d’abord la création d’un nouveau droit d’opposition pour l’ensemble des journalistes de tous types de médias.
Cela faisait longtemps que la loi n’avait pas créé de droit nouveau pour les journalistes dans l’exercice de leur profession.
C’est la raison pour laquelle, dans les médias qui n’en sont pas déjà dotés, les éditeurs et les journalistes sont invités à adopter des chartes définissant les règles de déontologie sur lesquelles ils s’engagent vis-à-vis de leur public.
Il est important que ces chartes déontologiques ne soient pas en retrait par rapport aux droits et devoirs que les journalistes considèrent historiquement comme des lignes rouges en matière professionnelle, comme la stricte distinction entre le travail de journaliste et la communication.
Cette proposition de loi comporte aussi des dispositions spécifiques adaptées à la régulation de l’audiovisuel.
Le secteur audiovisuel fait en effet l’objet de modalités de régulation particulières, sous l’égide du Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA.
Le texte de votre commission reprend celui issu de la première lecture, et je m’en réjouis car sont ainsi reprises des avancées et des garanties nouvelles.
Je vous proposerai simplement deux amendements de précision, en particulier pour mieux cerner les programmes concernés dans le champ des missions de l’instance de régulation.
Certaines dispositions issues du débat au Sénat ont été maintenues par votre commission.
S’agissant des comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes, le retour au texte de l’Assemblée nationale me semble également bienvenu.
Nous aurons l’occasion d’examiner plusieurs amendements qui permettent de parfaire cette novation importante de la proposition de loi.
Ces comités pourront se saisir et intervenir à tout moment auprès des directions des médias concernés et le CSA devra tenir compte de leurs avis.
J’en viens au renforcement de la protection des sources des journalistes.
La proposition de loi issue du débat à l’Assemblée nationale représentait une avancée majeure sur le secret des sources des journalistes, grâce notamment à l’adoption de l’amendement que je vous avais proposé.
Cependant, le débat au Sénat s’est soldé par un très net recul sur cet enjeu démocratique majeur.
L’échec de la commission mixte paritaire est essentiellement lié à ces dispositions du texte pour lesquelles la majorité sénatoriale s’est opposée à toute tentative de compromis.
Votre commission a donc décidé de réintroduire le dispositif voté à l’unanimité par l’Assemblée nationale, ce dont je me réjouis.
Pour autant, et c’est le sens des amendements que je défendrai, le Gouvernement souhaite le rétablissement de dispositions adoptées en première lecture, afin de garantir l’équilibre et la cohérence du texte que je vous avais présenté et que vous aviez adopté.
Il s’agit tout d’abord d’harmoniser à sept ans le quantum de peine qui permet de mesurer la gravité des délits dont la prévention ou la répression peut justifier que le secret des sources soit levé.
Cette modification me semble nécessaire pour concilier la protection de la liberté d’information et les exigences de sûreté et de sécurité nationales.
Mesdames et messieurs les députés, cette proposition de loi constitue je crois une avancée majeure pour l’activité professionnelle des journalistes et des rédactions, et donc pour notre démocratie.
Elle permet, et nous savons combien cela est nécessaire, d’engager la réflexion sur la déontologie de l’information dans chaque entreprise de média.
Dans l’environnement médiatique foisonnant que nous connaissons aujourd’hui, les médias professionnels qui emploient des journalistes pourront ainsi offrir à leur public une garantie supplémentaire quant à l’honnêteté de l’information et mener ce débat au sein de leurs entreprises.
Grâce à ce texte, les professionnels pourront renforcer leur crédibilité et la qualité de leur relation avec nos concitoyens.
De même, le renforcement de la protection du secret des sources et la protection des lanceurs d’alerte facilitent l’accès à l’information pour les journalistes, qui doivent pouvoir enquêter, collecter, vérifier et diffuser des éléments en toute indépendance.
C’est une mesure nécessaire.
Aussi, il faut s’en féliciter, le législateur est pleinement dans son rôle lorsqu’il permet aux citoyens d’accéder à une information pluraliste et indépendante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En effet, la commission mixte paritaire réunie le quatorze juin dernier pour examiner ce texte n’est pas parvenue à un accord.
Sur les trente et un articles que comporte la proposition de loi, vingt et un restent en discussion pour cette nouvelle lecture.
Parmi ces derniers, neuf n’ont fait l’objet d’aucune modification lors de l’examen de la proposition de loi en commission, il y a deux semaines.
Ces modifications, dont certaines, en matière de protection du secret des sources des journalistes, constitueraient une dangereuse régression par rapport au droit actuel, expliquent nos divergences parfois profondes avec la majorité sénatoriale.
Cette « conviction » ne sera en rien arbitraire : il ne s’agira pas de l’expression d’une simple opinion ; elle devra être « professionnelle », c’est-à-dire fondée sur le respect des précautions fondamentales qui constituent l’exercice loyal et professionnel du métier de journaliste.
En outre, la commission a rétabli le principe selon lequel les chartes déontologiques devront être rédigées conjointement par la direction et les représentants des journalistes.
Cette rédaction conjointe devra résulter de véritables « négociations » – n’ayons pas peur du mot – tendant à la recherche d’un accord, et non de simples « discussions » susceptibles d’être closes par une initiative unilatérale de la direction.
Le Gouvernement nous proposera tout à l’heure un amendement bienvenu pour répondre à la question soulevée en commission visant à savoir ce qu’il adviendrait en cas d’échec des négociations d’ici le unierjuillet deux mille dix-sept.
Il me paraît important de ne pas remettre en cause l’équilibre auquel nous étions parvenus en première lecture sur cette question éminemment sensible et qui avait été favorablement salué par les organisations syndicales et les associations défendant la liberté d’informer.
C’est là un acquis qu’il me semble essentiel de préserver en cette nouvelle lecture.
Au risque de me répéter, je tiens à souligner que le contrôle du CSA s’exercera bien a posteriori.
Ce n’est qu’ensuite que le CSA sera amené à exercer ex post son contrôle et à prononcer des sanctions en cas d’éventuels manquements.
Stéphane Travert et les membres de son groupe proposeront tout à l’heure un amendement particulièrement opportun qui tend à simplifier la procédure de nomination des membres de ces comités sans pour autant réduire les garanties de leur indépendance.
Mes chers collègues, je vous invite donc à poursuivre la démarche qui nous mobilise depuis déjà quelques mois et qui vise à relever les défis que pose la concentration actuelle des médias.
Madame la ministre, monsieur le président-rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi avant tout, au nom de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, d’avoir une pensée émue pour les victimes du lâche attentat perpétré à Nice ces jours derniers.
Des médias libres, indépendants et pluralistes offrant à chacun la liberté d’informer et d’exprimer des opinions sont le socle d’une démocratie en bonne santé.
L’indépendance des médias contribue donc dans une large mesure à la protection des droits de l’homme et du citoyen.
Tous ici, nous considérons que garantir l’indépendance des médias, c’est faire vivre et donner tout son sens à la promesse républicaine.
Depuis les années quatre-vingt, le paysage audiovisuel a été bouleversé : création des chaînes de télévision et de radio privées, naissance des réseaux sociaux, multiplication des sources d’information.
Nous le savons, de plus en plus nombreux sont nos concitoyens qui ne « s’informent » qu’à travers les réseaux sociaux, lesquels, eux, ne proposent pas un travail journalistique de recueil de l’information, de sélection et de vérification des sources.
Il faut donc protéger l’information et par là même les seuls professionnels qui la fabriquent dans le respect de la déontologie : les journalistes de la presse écrite et audiovisuelle.
Le financement des médias dépend aujourd’hui en grande partie de capitaux privés qui peuvent vouloir modifier l’information en fonction de leurs intérêts ou peser sur le travail des rédactions.
Les tendances à la concentration auxquelles nous assistons depuis plus de deux ans, les épisodes récents de censure et de sélection de l’information posent la question du pluralisme et de l’indépendance des médias de notre pays.
Les médias ne sont pas égaux.
La télévision, média de masse, est accusée de simplifier les débats et de « faire l’opinion » dans une course à l’audience qui laisse peu de place au débat démocratique.
Ces événements doivent donc nous conduire à légiférer.
C’est ce à quoi répond ce texte proposé par Patrick Bloche qui vient ici, en seconde lecture, fixer un cadre législatif clair et précis pour la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
Permettez-moi de revenir sur le texte de loi que nous examinons aujourd’hui, fruit d’un beau travail collectif au sein de notre commission la semaine dernière.
Cet article avait été vidé de son sens par le Sénat.
Permettez-moi de revenir rapidement sur l’article unier ter, relatif à la protection du secret des sources des journalistes.
Alors que cet article avait été adopté à l’unanimité par notre commission, sur la base de la version adoptée par la commission en deux mille treize, les débats au Sénat l’ont totalement vidé de sa substance.
En commission, le Sénat a ainsi exclu du régime de la protection des sources les collaborateurs de rédaction et supprimé la notion d’ « atteinte indirecte aux sources ».
S’agissant des atteintes possibles au secret des sources, le Sénat a proposé d’aménager une possibilité d’enquêter, qui pourrait porter atteinte aux sources, en cas d’impératif prépondérant d’intérêt public.
Cette position du Sénat est pour le moins incompréhensible.
Notre groupe a donc défendu un amendement destiné à rétablir la version votée en première lecture au sein de notre commission, ce dont je me félicite.
L’article deux définit le rôle joué par le CSA, afin de garantir le triptyque que nous mettons au cœur de cette loi : honnêteté, indépendance et pluralisme de l’information et des programmes.
Cet article étend la possibilité donnée au CSA d’émettre des recommandations en matière d’honnêteté et d’indépendance de l’information et des programmes.
Nous avons donc soutenu l’amendement rétablissant la version votée par notre assemblée en première lecture.
Le CSA garantit l’indépendance de ses décisions et je m’explique mal la posture qui consiste à refuser d’étendre les prérogatives de cette autorité indépendante, libre de toute pression.
L’article sept instaure, dans chaque société audiovisuelle, un comité relatif à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes.
Le Sénat avait, ici encore, apporté des modifications importantes, en modifiant la dénomination du comité, en supprimant la possibilité, laissée à tout un chacun, de consulter ce comité pour avis, et en abandonnant les règles exigeantes d’indépendance des membres du comité.
On voit bien ici comment la majorité sénatoriale a souhaité limiter les marges de manœuvre de ce comité, tant dans son champ d’intervention que dans sa composition.
Je me félicite que notre commission ait voté en faveur de la proposition du rapporteur de réintroduire le dispositif adopté en première lecture.
Celui-ci donne une pleine crédibilité aux comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes, en permettant la consultation de ces derniers par toute personne qui le souhaite, et en définissant des règles exigeantes d’indépendance.
Or il est quotidiennement constaté que cette disposition est peu, voire pas, appliquée.
Nous pensons au contraire que les obligations de transparence sont aujourd’hui peu respectées et que la sanction pécuniaire aura un effet plus dissuasif.
Je me félicite donc que cette disposition ait été réintroduite par notre commission.
Qui possède quoi ? Les Français exigent de la transparence dans la vie publique et dans la vie politique, ce qui est bien normal.
Je ne vois pas pourquoi les organes de presse devraient s’affranchir de cette nécessaire transparence.
La liberté d’expression, l’indépendance des médias et le pluralisme constituent le fondement d’une démocratie saine : c’est le respect de ces principes qui permet d’en mesurer la vigueur.
L’existence de médias libres, capables de refléter la diversité et la pluralité des opinions, est indispensable à notre démocratie.
Le rôle que pourraient jouer des propriétaires de médias pour réduire l’indépendance des journalistes et limiter le pluralisme suscite de vives préoccupations dans certains pays.
Nous devons donc nous prémunir contre ce risque et adapter notre législation pour faire face à la tentation que d’aucuns pourraient avoir d’infléchir, de diriger ou d’empêcher le travail d’investigation de leurs journalistes.
Ce texte vise à faciliter le travail d’investigation et à faire en sorte que la publicité de ce travail ne soit pas entravée.
Dans ce cadre, la protection du secret des sources des journalistes est l’une des pierres angulaires de la liberté d’expression ; c’est une avancée majeure que nous inscrivons dans notre droit.
La République doit porter haut et fort ces valeurs fondamentales.
La presse, espace permanent du débat politique et sociétal, contribue à l’expression des principaux courants d’opinion.
Pour réaliser notre ambition d’avoir une presse libre, indépendante et pluraliste, nous avons le choix entre deux options : laisser faire, ou encadrer les pratiques pour protéger la liberté et l’indépendance des médias.
Notre pays, une fois encore, traverse des heures sombres.
Notre cohésion, notre unité, la vitalité de la République seront garanties par des médias respectant les règles fondamentales d’indépendance de l’information et de liberté de la presse.
Nous avons choisi d’agir, et c’est pourquoi les élus du groupe socialiste, écologiste et citoyen voteront ce texte, garant des valeurs de la République et porteur de droits nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christian Kert.
Madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président et rapporteur de la commission des affaires culturelles, je vous remercie d’avoir inscrit notre débat à l’ordre du jour dans le contexte dramatique que nous connaissons.
Pour ma part, j’ai le sentiment que nous n’aurions pas dû débattre de ce texte aujourd’hui.
Pour dire les choses franchement, je n’avais pas envie de venir.
Vous savez bien, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que nos concitoyens se préoccupent aujourd’hui de la France et de leur identité nationale.
Il est donc délicat de venir traiter aujourd’hui d’un problème qui est certes important, monsieur le rapporteur, mais qui doit être relativisé dans le contexte actuel.
Je ne voudrais pas que nous donnions le sentiment, collectivement, d’une sorte d’indifférence souveraine à la réalité – il faut absolument nous en garder.
Monsieur le rapporteur, le fait que ce texte soit examiné en urgence témoigne peut-être du triomphe de votre volonté.
Mais cette exigence de l’urgence, c’est le premier argument de notre manifeste contre votre proposition de loi.
Vous avez voulu un texte qui cible expressément un groupe et son dirigeant, et vous l’avez fait.
Son cheminement, au cours de la navette parlementaire, a été difficile, et il vous a conduit dans une sorte d’impasse où vous vous êtes enfermé – on l’a bien constaté avec l’échec de la commission mixte paritaire.
Mais vous continuez, et vous revenez avec les mêmes arguments.
Il faut au moins vous reconnaître cette ténacité, cette pugnacité.
Vous savez pourtant, monsieur le président et rapporteur, vous qui avez une grande expérience parlementaire, que les textes traités en urgence sont rarement bien ficelés.
Le second argument qui nous fait repousser votre texte, c’est, une fois de plus, la relation que vous établissez avec le CSA.
Cette fois, vous renforcez son pouvoir de régulation en le chargeant de s’assurer que les intérêts économiques des actionnaires ne pèsent pas sur le projet éditorial des chaînes et ne portent pas atteinte aux principes d’honnêteté, d’indépendance et de pluralisme.
Nous n’allons pas rejouer la partie : je vous ai déjà dit ce que nous pensions de ce droit de regard nouveau.
L’ambiguïté des missions du CSA a pourtant été relevée par un parlementaire issu de vos rangs, Marcel Rogemont.
La discussion en commission a par ailleurs montré qu’un doute est apparu quant à la nature de ce contrôle.
Des témoignages vous ont été apportés, selon lesquels les journalistes sont hostiles à cette formule.
Mais vous persistez ! Vous auriez dû bavarder avec l’écrivain Jean-Christophe Rufin, qui a dit : « La presse est libre, vous le savez, elle est libre et responsable.
Quand une vérité se dégage, il faut la respecter. » Nous aimerions bien, dans l’opposition, que vous respectiez cette vérité.
Quelqu’un a écrit que, depuis Rabelais, « on a la chance, en France, de vivre en grande liberté ».
Ce quelqu’un, c’est Wolinski, madame la ministre.
Le citer aujourd’hui, en cet après-midi de deuil, c’est une façon de lui rendre hommage – et vous m’accorderez que je ne vais pas forcément chercher mes références chez les auteurs qui ont fait preuve de la plus grande indulgence à mon égard.
« En grande liberté », dit-il.
Vous le savez, l’éthique suppose la liberté.
Or, avec les contraintes que vous imposez dans la composition de ces comités, on est loin du postulat de Paul Valéry : « Mon éthique est simple : essayons de faire quelque chose de l’homme. ».
On serait plutôt dans l’éthique du crépuscule chère à Emil Cioran, d’autant que vous en rajoutez en facilitant les possibilités de saisine pour avis.
Façon de dire aux patrons de presse : « Nous ne sommes pas là pour vous faciliter les choses » ! N’ayez aucune crainte, ils l’ont bien compris.
J’en viens à l’article que je qualifie de « philosophique » de la proposition de loi : l’indépendance de la presse, qui passe par celle du journaliste.
L’idée est certes généreuse, qui consiste à généraliser à l’ensemble des journalistes le statut de protection spécifique dont bénéficiaient, jusqu’à présent, les seuls journalistes de l’audiovisuel public.
Mais, dès la première lecture du texte, nous avons exprimé nos doutes quant à l’opportunité de reconnaître à tous les journalistes le droit de refuser toute pression en opposant leur « intime conviction professionnelle ».
La crainte de voir naître un rapport de force entre la direction et les représentants des journalistes lors de l’élaboration de cette charte nous a amenés à vous proposer d’autres rédactions, qui n’ont pas abouti.
Toutefois, nous vous proposerons un ultime amendement, tendant à substituer le mot « discussions » au terme « négociations », qui renvoie au code du travail et peut créer une ambiguïté.
Le débat assez libre qui s’est instauré en commission sur cette question, et notre tentative de trouver une rédaction commune, nous incline à penser, de façon peut-être trop optimiste, que notre amendement pourrait être retenu.
Je ne reviendrai pas sur l’article relatif à la protection des sources qui, lors de la première lecture, avait fait l’objet d’un vote à l’unanimité et qui a été réintroduit en commission, accompagné de quelques modifications rédactionnelles.
Il est vrai qu’il existe, sur ce sujet, une certaine opposition avec la commission des lois du Sénat.
C’est cela, la base de toute morale humaine.
On a beaucoup parlé d’éthique au cours de nos débats successifs, et tant mieux ; c’est sans doute, monsieur le rapporteur, l’un des avantages de votre texte.
Mais l’éthique ne peut pas être une science, dans la mesure où celle-ci implique un lien direct avec la signification ultime de la vie.
L’argument de la raison juridique, que vous invoquez, ne suffit pas pour adopter une éthique.
Il faut aussi qu’il y ait adhésion des esprits.
À l’évidence, cette adhésion ne passe aujourd’hui pas forcément par la loi.
Pour nous, c’est là le défaut de votre texte, que nous continuerons à repousser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Pour autant, notre devoir aujourd’hui est bien de continuer à faire notre travail quotidien, et en l’occurrence à essayer de dépasser le quotidien, puisque votre proposition de loi porte sur l’expression libre, à travers le statut de la presse.
Sans la liberté de blâmer, il n’est point d’éloge flatteur, et il n’y a que les petits hommes qui redoutent les petits écrits, s’exclamait le Figaro de Beaumarchais.
L’ambition serait tout à fait noble si la réalité n’était peut-être autre.
Comme vous le savez, nous étions dès le départ réservés sur ce texte.
Voilà pourquoi nous sommes sensibles à l’amélioration qu’il a apportée avec la seule notion de « conviction professionnelle ».
En effet, ou la conviction est professionnelle et elle est alors objective et n’a rien d’intime, ou elle est intime, auquel cas elle est subjective et n’a rien de professionnel.
Par ailleurs, comment ne pas soutenir les initiatives qui visent à renforcer la protection du métier de journaliste ? La liberté d’information, l’indépendance vis-à-vis du pouvoir politique et le pluralisme sont intrinsèquement liés à la démocratie et à la richesse du débat politique.
Pour autant, il nous faut ici rappeler que les journalistes disposent déjà d’une protection juridique qui leur garantit une certaine indépendance contre les éventuelles dérives de leurs propriétaires.
Ainsi, la clause de cession permet au journaliste de démissionner tout en bénéficiant de l’assurance chômage lorsque l’entreprise pour laquelle il travaille change d’actionnaire.
En outre, un dispositif similaire s’applique si le journaliste apporte la preuve d’un « changement notable dans le caractère ou l’orientation du journal », y compris en l’absence de transformation de l’actionnariat.
Il semble donc qu’à force de réécriture, l’article unier de ce projet de loi complexifie plus qu’il ne renforce la protection des journalistes contre d’éventuels abus.
Si nous pouvons comprendre le souhait du rapporteur d’affirmer que chaque entreprise éditrice de presse ou audiovisuelle doit se doter d’une charte déontologique, il apparaît également qu’une telle charte relève du domaine éditorial de chaque média concerné.
À nos yeux, elle doit résulter d’une discussion – j’emploie sciemment ce terme – au sein des rédactions, et non pas devenir le sous-produit d’une négociation sociale.
Nous espérons que notre amendement sur ce point fera l’objet d’un avis favorable, car sa rédaction a au moins le mérite de simplifier la procédure d’élaboration de la charte.
Par ailleurs, d’autres dispositions restent en suspens et nous attendons encore d’être convaincus de leur pertinence à l’occasion de ce débat.
Nous considérons qu’ils témoignent surtout d’une conception quelque peu désuète de sa mission de régulation dans un paysage audiovisuel bouleversé notamment par le développement de l’économie numérique et des réseaux sociaux.
Il est certain que la défiance des citoyens envers les médias doit collectivement nous interpeller.
En effet, puisqu’ils ne sont soumis à aucune exigence ni de compétences ni d’expérience, l’absolue impartialité de cette institution peut au moins être questionnée.
Plus précisément, le fait que le CSA formule des recommandations au moment de la signature des conventions et définisse en amont les dispositions censées empêcher une ingérence future des actionnaires rompt avec sa mission de contrôle a posteriori.
En outre, la volonté d’ériger le CSA en juge, voire en arbitre, sur le plan déontologique, alors qu’il possède également une compétence de désignation, peut s’avérer conceptuellement gênante.
Vous conviendrez également que, mises à part de très rares exceptions, sévèrement condamnables, force est de constater que les publications françaises travaillent et éditent librement.
Les rédactions de Libération, d’I-Télé, de l’Express ou encore du Monde, pour n’en citer que quelques-unes, s’organisent et se sont déjà mobilisées afin que les organes de presse demeurent indépendants de leurs actionnaires respectifs.
Les industriels et les dirigeants ont bien compris les risques évoqués par Chateaubriand et en ont accepté, en bonne intelligence, les contraintes.
Comme le précisait, en effet, l’auteur des Mémoires d’outre-tombe : « Plus vous prétendez comprimer [la presse], plus l’explosion sera violente.
Il faut donc vous résoudre à vivre avec elle ».
Mes chers collègues, avant de conclure, permettez-moi d’aborder enfin le délicat sujet de la protection des sources.
Parce qu’ils informent le citoyen et peuvent éclairer l’opinion, les journalistes sont les fers de lance de la démocratie et de la liberté d’expression, mais cette liberté doit s’accompagner de sérieuses garanties quant à la véracité des propos rapportés.
La protection des sources est ainsi le corollaire d’une parole crédible.
L’article dix de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales le dit sans ambages : « Toute personne a droit à la liberté d’expression.
Ce droit comprend la liberté d’opinion et la liberté de recevoir ou de communiquer des informations ou des idées sans qu’il puisse y avoir ingérence d’autorités publiques et sans considération de frontière ».
Aujourd’hui, ce droit peut toutefois être amélioré pour assurer une prévention suffisamment efficace des atteintes injustifiées au secret des sources.
Prévue dans un projet de loi en deux mille treize, la protection du secret des sources des journalistes n’a jamais été inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée.
Nous saluons donc l’inscription dans la loi de manière plus claire et plus limitative des conditions permettant de porter atteinte à ce secret, tout en veillant à ce que « protection » ne rime évidemment pas avec « impunité ».
C’est pourquoi, jusqu’à la fin de son examen, nous demeurons perplexes sur cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Permettez-moi d’exprimer à nouveau, au nom des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, mes plus sincères condoléances à l’ensemble des familles touchées par l’odieuse tragédie du quatorze juillet dernier.
Légiférer pour la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias, voilà une ambition à laquelle nous souscrivons pleinement.
Comme nous l’avons dit en première lecture, la liberté de la presse est un des fondements de la vie démocratique de notre pays, à laquelle nous tenons et qu’il s’agit de défendre en toutes occasions.
Le drame de Charlie Hebdo nous l’a cruellement rappelé : chaque fois que cette liberté s’est trouvée menacée ou entravée, c’est notre République et ses valeurs fondatrices qui ont été attaquées.
Et cette liberté de la presse ne peut exister sans le travail libre des journalistes.
Nous savons que certains peuvent et ont pu y laisser leur vie, aujourd’hui comme hier : en deux mille seize, ce sont quarante journalistes et professionnels des médias qui ont péri dans l’exercice de leur métier.
Néanmoins, il restait une faille importante dans le dispositif législatif qui empêchait d’assurer une liberté pleine et entière de la presse : une véritable protection du secret des sources des journalistes par la loi.
Or nous savons que, depuis trois ans, la mise à l’ordre du jour de cette question a requis de nombreux combats.
Notre collègue Marie-George Buffet n’a eu de cesse de demander ce débat, de proposer d’inclure cette proposition par voie d’amendement.
Rappelons aussi qu’elle a été à l’initiative du dépôt d’une proposition de loi transpartisane en juillet dernier, répondant ainsi au souhait exprimé par l’intersyndicale des journalistes.
Aujourd’hui, nous avons enfin intégré dans une proposition de loi soumise à nos débats, et à notre vote, le contenu d’un texte permettant une véritable protection du secret des sources des journalistes.
On le sait, la loi de deux mille dix n’avait pas empêché le scandale des fadettes utilisées contre deux journalistes du Monde.
Il était à l’époque reconnu que cette loi, loin de permettre aux rédactions d’opérer de véritables travaux d’investigation dans le but de livrer l’information la plus exacte possible, offrait en fait des opportunités à ceux qui voulaient les encadrer.
Au moment où trois journalistes restent en prison en Turquie pour l’avoir exercée, on mesure aussi combien il est indispensable de garantir par la loi la liberté et l’indépendance des médias et des journalistes.
Pourtant, le Sénat n’a pas souhaité aller dans ce sens.
Nous sommes satisfaits de la décision de Monsieur le rapporteur de refuser le texte d’une commission paritaire mixte qui aurait avalisé ce recul.
Nous avons donc pu, en commission, revenir à l’esprit et à la lettre du texte adopté en première lecture, sur ce sujet et sur l’ensemble de la loi.
Le texte qui nous est soumis témoigne de cette modification en profondeur des dispositions adoptées par le Sénat.
Nous exprimons donc ici notre satisfaction quant au rétablissement des dispositions concernant cette question décisive qu’est la protection des sources des journalistes.
Le combat pour la liberté et l’indépendance de la presse et des médias est un combat nécessaire, à mener en permanence.
« Le monde bouge », entend-on souvent dire : hélas, ce n’est pas toujours dans le bon sens.
Aussi la loi doit-elle à nos yeux donner davantage de moyens de résister à des retours en arrière.
Dans le domaine qui nous occupe aujourd’hui, le poids de l’argent et l’évolution des médias, qui deviennent de plus en plus sources de profit au détriment de leur contenu informatif et émancipateur, sont sources de dérives.
Nous assistons en effet à des concentrations quasi quotidiennes au profit de grands groupes industriels et bancaires et de géants des télécommunications.
Cette proposition de loi nous donnera plus de moyens pour agir contre les phénomènes qui portent atteinte au pluralisme et à la liberté d’informer.
Nous continuons toutefois de penser que des améliorations sont nécessaires pour répondre vraiment à ces objectifs, notamment pour renforcer l’indépendance des rédactions et le pluralisme des médias, en les préservant du pouvoir exercé par les actionnaires des plus grands groupes de ce secteur.
De même, le contenu de la loi reste encore un peu frileux, s’agissant de la lutte contre la course au profit et à l’hyperconcentration, qui se fait au détriment du pluralisme et de la liberté d’informer les citoyens et citoyennes.
L’existence d’un titre comme L’Humanité, après la disparition de France-Soir papier, peut aujourd’hui être menacée, alors que des concentrations s’opèrent avec comme seule exigence le retour de la rentabilité.
Madame la ministre, avec cette proposition de loi vous vous donnez pour objectif d’agir sur ces problèmes : nous ne pouvons que nous en féliciter.
Nous abordons donc ce débat avec l’espoir de voir encore s’améliorer un texte qui, grâce au travail parlementaire, devient un outil législatif non négligeable au service de l’indépendance et du pluralisme des médias.
Il s’agit en effet d’un aspect essentiel de la souveraineté de notre peuple et de l’exercice de sa citoyenneté.
C’est dans cet esprit positif et vigilant que nous voterons pour cette proposition de loi.
Très bien.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Comme le disait George Orwell, « Parler de liberté n’a de sens qu’à condition que ce soit la liberté de dire aux gens ce qu’ils n’ont pas envie d’entendre ».
La liberté d’expression, la liberté de l’information et la liberté des médias sont les veines de notre démocratie.
En les bafouant, on met à mal la République.
Pourtant, le tabou ou la sensibilité de l’opinion ne sont pas les seules grandes menaces qui pèsent sur la liberté des médias.
L’immixtion d’intérêts privés dans l’information, la censure exercée sur les journalistes et la concentration des groupes de médias sont les dangers les plus graves.
Si les milliardaires achètent et forment des grands groupes de médias, c’est moins pour leur rentabilité que pour la capacité d’influence qu’ils procurent.
Les journalistes subissent alors une pression et s’autocensurent par contrainte insidieuse, en l’absence de contrepoids.
L’objectif de cette proposition de loi se situe précisément là.
Grâce aux avancées de ce texte, les journalistes seront moins démunis face aux pressions de leur direction.
Je soutiens ainsi le choix de notre rapporteur Patrick Bloche et de la commission des affaires culturelles de rétablir le droit de rétractation des journalistes confrontés à un acte contraire à leur « conviction professionnelle » formée dans le cadre des chartes déontologiques.
Je ne pense pas qu’on puisse supprimer une liberté fondamentale au métier de journaliste simplement parce qu’elle semble juridiquement trop floue.
Ce raisonnement nous mènerait beaucoup trop loin et remettrait en cause les fondements constitutionnels de notre démocratie.
Je me réjouis également que nous puissions enfin remédier aux lacunes de la protection du secret des sources des journalistes.
L’article sept va également dans le sens d’un renforcement de la liberté de la presse française.
Des comités chargés de veiller au respect des principes d’honnêteté, d’indépendance et de pluralisme de l’information et des programmes sont généralisés.
Ils concernent des services de télévision ou de radio à vocation nationale, désormais aussi bien publics que privés.
Nous pouvons néanmoins regretter que ces comités soient exclusivement dédiés aux radios et aux télévisions, ignorant de ce fait la presse écrite et les nouveaux supports électroniques qui transforment radicalement aussi bien les rapports des journalistes avec leurs sources que leurs relations avec leurs lecteurs.
Bien que beaucoup reste à faire, je pense personnellement que cette proposition de loi mérite d’être soutenue car elle constitue un pas de plus vers un véritable encadrement de la concentration des médias.
La liberté d’expression, fruit de longs combats, n’est jamais définitivement acquise.
Elle est encore une réalité minoritaire à travers le monde et il faut toujours lutter pour l’acquérir ou la préserver.
Comme l’a dit le journaliste André Guillois : « Dans la plupart des pays, les citoyens possèdent la liberté de parole.
Mais dans une démocratie, ils possèdent encore la liberté après avoir parlé. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Permettez que mes pensées aillent tout d’abord aux victimes du terrible attentat de ce week-end à Nice, à leurs familles, ainsi qu’à tous ceux qui sont intervenus ou ont été touchés par ce drame national.
Depuis quatre ans, nous avons engagé des réformes structurantes en matière d’indépendance, comme par exemple la disposition qui redonne au CSA le pouvoir de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
Le texte qui nous est présenté aujourd’hui permet d’aller encore plus loin, en cohérence avec ceux que nous avons déjà votés.
Cette proposition de loi, je le répète, s’inscrit non seulement dans le travail mené par notre commission depuis le début de la législature, mais aussi dans un contexte nouveau qui nécessite une nouvelle intervention du législateur.
La concentration en marche dans les médias depuis deux ans, qui s’est accélérée ces derniers mois, montre s’il en était besoin que la problématique de l’indépendance est devenue un enjeu majeur.
C’est bien, l’esprit et la substance du texte qui se retrouvent entièrement dans son titre : « indépendance et pluralisme ».
La nécessité de légiférer part d’un constat terrible : les grands médias appartiennent à des grands groupes financiers.
De fait, les journalistes peuvent, dans l’exercice de leur profession, être soumis à des pressions, des influences et des censures, bien loin de la garantie d’impartialité qui est la pierre angulaire de l’information du public.
Nous devons dès lors les protéger face à un changement de ligne éditorial ou d’actionnaires ou à un rachat.
C’est pour cette raison que l’article unier étend à chaque journaliste, quels que soient les médias dans lesquels il travaille, le droit d’opposition pour lui éviter « un acte contraire à son intime conviction professionnelle ».
Le deuxième élément fort de ce texte est la protection des médias vis-à-vis des pressions économiques, puisque l’article deux confie au CSA le soin de veiller à ce qu’aucune atteinte ne soit portée aux principes d’indépendance et de pluralisme de l’information.
Nous avons malheureusement pu constater les dysfonctionnements intolérables liés au traitement médiatique de l’attentat de Nice par certaines chaînes d’information continue, ainsi que par les chaînes généralistes, y compris, il faut le reconnaître, celles du service public.
Ces dérives illustrent malheureusement parfaitement l’urgence qu’il y a à mettre en place ces comités de manière efficace.
La détermination parlementaire à voir enfin aboutir ces dispositions est totale et absolue et je remercie particulièrement mes collègues du groupe SER ainsi que Marie-George Buffet et Isabelle Attard, qui m’ont rejoint dans ce combat tenace.
Mes remerciements vont également à nos collègues de l’opposition, même s’ils sont aujourd’hui largement absents, qui, au sein de notre commission, ont su à de nombreuses reprises placer l’intérêt général sur ce sujet précis au-delà des postures partisanes.
Je regrette toutefois que cette attitude n’ait pas persisté durant tout l’examen du texte.
Peu importe : la profession journalistique tient particulièrement à cette question.
La loi relative à la protection du secret des sources des journalistes, dite loi Dati, qui va en ce sens, reste, nous l’avons déjà dit, très floue quant à l’application de cette protection.
Lorsque nous étions dans l’opposition, nous avions affirmé avec force qu’il serait nécessaire de clarifier les dispositions en vigueur afin de permettre aux journalistes d’effectuer leur travail en toute intégrité, en particulier en matière d’investigation.
La tentative de coup d’État survenue ce week-end en Turquie est venue nous rappeler que la presse est et doit rester une des clefs de voûte de la démocratie et que les peuples qui l’oublient s’exposent souvent au pire.
Alors que notre pays, plus que jamais, a besoin d’unité et de clarté, ce n’est pas le moindre mérite du texte que nous examinons aujourd’hui.
C’est pourquoi je vous invite à en respecter l’équilibre au cours des débats qui vont suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, pourrions-nous bénéficier d’une courte suspension de séance avant d’entamer la discussion des articles ? Nous n’avons pas pris de retard – c’est le moins qu’on puisse dire, puisqu’il n’est que dix-huit heures.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article unier.
Je crois qu’il faut se garder de la polémique pour la polémique dans les circonstances que nous connaissons.
Je crois aussi que la division de notre nation, qui est réalité, difficile à entendre ou non, tient beaucoup à un rejet des principaux canaux d’information.
La réalité, c’est qu’il y a une presse dont les méthodes et les attitudes sont serves, sont politiques.
J’en ai connu tous les excès : mensonges, manipulations, trucages et puis interdictions de passage.
Telle est la réalité d’un milieu journalistique où de grands capitalistes commandent à une immense majorité d’idéologues.
Prenons un exemple avec le service public.
France deux a utilisé il y a quelques années un militant d’extrême gauche, membre de la Ligue communiste révolutionnaire, pour faire fermer une école libre.
Dans tout un montage, des provocations commises par ce personnage ont manipulé des millions de personnes.
Les médias français, plus récemment, ont été la risée du monde entier pour leur traitement du Brexit, des élections en Autriche, du débat présidentiel aux États-Unis.
C’est à cela que la charte et la déontologie devraient s’atteler.
Les grands prêtres du politiquement correct et de l’absence de pluralisme exaspèrent les Français et je crains que, hélas, cette loi n’y change rien.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La mise en place d’un comité d’éthique est une bonne chose mais il faut préciser la protection dont bénéficient ceux qui témoigneront auprès du comité ou du CSA.
C’est pourquoi cet amendement définit concrètement les mesures de protection.
Il vise à garantir qu’aucun journaliste ne puisse être sanctionné pour avoir refusé ou dénoncé une pression.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable parce que cela va de soi.
La seule innovation est votre dernier alinéa, madame Attard, qui place la charge de la preuve entre les mains du seul employeur.
Cela nous est apparu quelque peu excessif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la protection du journalisme en cas de discrimination ou de licenciement abusif, cet amendement est effectivement satisfait.
Le juge pourrait déjà prononcer la nullité des mesures de rétorsion mises en place par l’employeur sans qu’il soit besoin d’apporter plus de précisions sur ce point.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro six.
Les Français n’ont plus confiance en leurs médias.
Devant une presse et une télévision qui ne sont pas assez diverses dans leurs orientations intellectuelles et politiques, les Français se détournent majoritairement vers de nouveaux canaux d’information.
Ils ont pour beaucoup choisi de se réfugier dans des communautés, vers la presse locale ou sur internet.
À force d’invasions idéologiques et de concentration de capital dans la presse, ce sont les réseaux sociaux qui servent de détour pour nombre de nos compatriotes.
Évidemment, tous ces moyens ne sont pas toujours sérieux mais ce qu’ils indiquent l’est.
Le Journal du Dimanche rappelait en janvier dernier que seuls vingt-quatre pourcent des Français faisaient confiance aux médias et beaucoup moins achètent la presse.
Il s’agit donc ici de rétablir un peu de ce lien de confiance.
Cette clarification dans la loi serait un signal de clarté.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Lors de la discussion générale, j’ai bien écouté et entendu les arguments de Christian Kert sur la charte déontologique.
Au nom du groupe Les Républicains, il prône la discussion plutôt qu’une négociation, qui pourrait devenir source de difficulté.
L’UDI a d’ailleurs défendu la même position.
Je retire donc mon amendement au bénéfice des deux amendements suivants.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros douze et quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est un amendement qui ne nous semble pas négligeable, nous en avons déjà parlé en commission.
Exiger des négociations, c’est une formulation dont la portée juridique, on le sait, fait plus référence au droit du travail qu’à une charte correspondant à une ligne éditoriale, qui n’est pas forcément pas la même  d’un journal à l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu cette discussion en commission et la commission, réunie en application de l’article quatre-vingt-huit, a donné, par cohérence, un avis défavorable à votre amendement, monsieur Piron.
En revanche, la négociation désigne d’une manière générale l’action d’arranger les différends et, plus particulièrement en droit, les opérations préalables diverses – entretiens, démarches, échanges de vues, consultations – tendant à la recherche d’un accord.
L’objectif visé, c’est bien qu’il y ait un accord à l’arrivée.
C’est la raison pour laquelle il me semble opportun de garder le terme de négociations vu les éminentes références que je me suis permis d’évoquer, sinon d’invoquer.
Nous y sommes défavorables.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Les discussions, dites-vous, ne sont pas censées aboutir, mais l’objet même de ces discussions, c’est une charte et il me semble donc évident qu’elles ont bien pour but de tenter d’aboutir à cette charte.
Quant aux négociations, et vous avez d’ailleurs parlé d’opérations tendant à la recherche d’un accord, il y en a qui n’aboutissent pas, et elles sont nombreuses, les diplomates le savent tous.
Je me permettrai donc, dans le cadre de l’exégèse à laquelle vous venez de vous livrer, d’apporter ma petite contribution interprétative en disant que je ne suis pas vraiment convaincu par l’utilisation du mot négociations, préférant celui de discussions.
Il me semble, en effet, plus respectueux des lignes éditoriales que chacun des journaux peut avoir envie de se donner.
Vous aviez présenté un amendement identique, monsieur Kert, l’amendement numéro quatorze.
Nous ne voulons pas paraître obstinés, monsieur le rapporteur, mais il y a une ambiguïté entre cette notion de négociations et les modalités de la négociation collective qui relève du code du travail, vous ne pouvez pas le nier.
Ce que nous voulons, c’est permettre aux rédactions de définir de manière informelle leurs propres processus de dialogue.
Nous étions d’un optimisme délibéré en pensant que vous l’accepteriez.
Vous n’avez pas l’air d’en convenir, mais nous avons le sentiment que c’est nous qui avons raison.
Il semblerait que ce soit vous qui vous obstiniez dans une vision un peu confinée.
Nous, nous avons le sentiment que les rédactions ont besoin d’oxygène et vous faites l’inverse.
Voilà pourquoi, sans obstination, nous persévérons.
Dans le respect du Littré ! La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est un amendement dont le premier signataire est M.
Ciotti, qui, compte tenu des événements dans son département, n’a pu se joindre à nous.
La commission a rétabli, à l’initiative du président rapporteur, le principe selon lequel les chartes déontologiques devront être rédigées conjointement par la direction et les représentants des journalistes.
L’exigence d’une rédaction conjointe par la direction et les représentants des journalistes ne paraît pas appropriée.
Cette exigence est inadaptée à la réalité des entreprises de presse, dont certaines ne comptent que quelques journalistes.
Plus globalement, dans la pratique, la mise en œuvre de cette rédaction conjointe apparaît trop complexe et pourrait nuire à l’objectif poursuivi, en provoquant un effet boomerang.
Le présent amendement prévoit que les chartes déontologiques seront rédigées par la direction, après consultation des représentants des journalistes.
C’est une mesure de prudence.
Nous ne retirons rien, mais proposons une logique différente, qui nous semble plus souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement vise à ce que les chartes déontologiques relèvent d’une initiative unilatérale de la direction, même si les représentants des journalistes sont consultés.
Or nous avons suffisamment discuté, pour ne pas revenir sur le fait que ces chartes, qui sont des droits mais aussi des devoirs, doivent être l’objet d’une corédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Cet amendement s’écarte trop de l’esprit du texte, en passant d’une corédaction à une simple consultation des journalistes, pourtant directement concernés par ce qui sera édicté.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Cet amendement a pour objectif de combler le vide juridique susceptible de naître, en cas d’absence de charte déontologique à la date limite fixée par le législateur.
Il permettrait aux journalistes, en cas de litige relevant des relations professionnelles et en l’absence de charte, d’invoquer les déclarations et les usages professionnels en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Nous avions eu une discussion à ce sujet en commission, à laquelle Michel Piron, ici présent, avait d’ailleurs activement participé.
Nous nous étions donné rendez-vous en séance pour poursuivre l’échange.
Je remercie donc le Gouvernement d’avoir pris cette bonne initiative de fixer comme socle commun à l’ensemble des chartes déontologiques négociées dans l’entreprise les déclarations et usages professionnels en vigueur.
Cela permettra aux journalistes et aux entreprises éditrices, en cas d’échec des négociations sur les chartes – ce cas avait été soulevé par Michel Piron –, de se référer aux déclarations et aux usages professionnels en vigueur.
Cela évitera des situations de blocage au unier juillet deux mille dix-sept, dans le cas où des entreprises seraient sans charte, suite à l’échec des négociations.
Il y aura une charte, comme le veut la loi, et il sera fait référence aux déclarations et usages professionnels en vigueur.
Je suis heureux de cet amendement qui est l’aboutissement d’un échange que nous avons eu en commission.
Mais Michel Piron, avant même que je ne donne l’avis favorable de la commission, avait demandé la parole… Merci, monsieur le président.
J’avais bien noté que Monsieur Piron avait demandé la parole et je la lui donne bien volontiers.
Je ne voudrais surtout pas que Monsieur le rapporteur croie que ses propos n’alimentent pas ma réflexion.
Bien au contraire, vous l’avez même encore un peu plus stimulée.
(Sourires.) Mais je tiens à faire une observation et à poser une question.
Vous confirmez, tout d’abord, monsieur le rapporteur, qu’une négociation peut ne pas aboutir.
Par ailleurs, j’entends bien la réponse de Madame la ministre : s’il n’y avait pas moyen de trouver un accord pour élaborer une charte, on ne serait pas sans rien.
La parole est à Madame la ministre.
L’intérêt de cette disposition, si vous l’adoptez, est de sécuriser, en cas de conflit devant un juge, l’invocation de ces textes par le journaliste.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Ni le comité d’entreprise, ni le conseil d’administration des groupes de médias ne sont compétents pour juger de la déontologie.
Cet amendement propose de confier ce rôle à une commission paritaire, à l’image de France Télévisions où une telle commission existe et fonctionne depuis deux mille onze.
Cet amendement définit la composition d’une telle commission.
Je salue cette originalité, qui est toujours réjouissante.
(Sourires.) Je saluerai un peu plus tard votre démarche autonome, dans des conditions que je vous laisse découvrir… Je dis cela, pour que mon avis défavorable sur cet amendement-ci ne vous décourage pas pour la suite.
(Mêmes mouvements.) Vous proposez de créer une commission nationale paritaire qui serait consultée deux fois par an sur le respect du droit d’opposition des journalistes par les entreprises ou sociétés éditrices de presse.
Si j’ai bien compris votre exposé des motifs, il s’agirait d’une commission chargée, en quelque sorte, de juger les questions de déontologie.
Je ne peux que partager votre intention de créer une commission nationale paritaire de déontologie.
Mais je me dis également qu’elle existe déjà, d’une certaine manière, aujourd’hui, avec l’observatoire des médias, lequel en représente l’élément précurseur.
Cela dit, je crains qu’il ne soit pas dans la vocation de la loi de se substituer, sur ce point précis, aux professionnels pour l’imposer.
C’est à la profession de se prendre en charge et, en l’occurrence, de s’organiser s’agissant des questions de déontologie.
On ne peut évidemment que l’encourager à se doter d’une telle instance.
L’avis serait donc défavorable.
C’est pourquoi je me permets de vous demander plus simplement et plus courtoisement de retirer votre amendement, estimant que, s’il l’adoptait, le législateur franchirait un pas qui n’est pas souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Je comprends que ces commissions paritaires existeraient dans chaque entreprise.
Cela existe bien à France Télévisions depuis deux mille onze, mais c’est un cas particulier.
Le déploiement de France trois sur l’ensemble du territoire explique et justifie peut-être une telle création.
De là à l’imposer à l’ensemble des éditeurs et des entreprises de presse, cela me semble un pas qu’il n’est pas aisé de faire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement, compte tenu des explications qui viennent d’être données.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement vise à permettre que les membres du comité d’entreprise soient informés de l’application de charte de déontologie et de l’article deux bis de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse.
Le comité d’entreprise doit avoir annuellement connaissance du respect des engagements figurant dans la charte de déontologie.
Pour ce faire, il nous semble que l’information du comité d’entreprise est à la fois nécessaire et suffisante.
Le comité d’entreprise n’étant pas composé exclusivement de journalistes ou de représentants de journalistes, il n’apparaît pas opportun que les questions liées à la déontologie professionnelle des journalistes donnent lieu à un vote de l’ensemble des représentants du personnel.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de remplacer la notion de consultation par celle d’information.
C’est très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cette précision, qui va un peu au-delà de la modification rédactionnelle, est bienvenue.
Vous avez raison, madame la ministre, et votre amendement a convaincu la commission qui lui a donné un avis favorable.
Ce n’est en effet pas le rôle des membres du comité d’entreprise d’être consultés sur le respect du droit d’opposition des journalistes par l’entreprise éditrice.
Par contre, ils doivent être informés.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Avant de présenter cet amendement, je voudrais rappeler quelques éléments du présent projet, relatifs à la protection du secret des sources des journalistes.
Je connais votre attachement à cette réforme.
Vous connaissez aussi ma détermination à la voir adoptée, comme le Président de la République s’y était engagé durant la campagne présidentielle.
Il nous appartient de trouver ensemble une rédaction qui soit une avancée réelle pour la protection du secret des sources des journalistes.
Nous avons bien vu, dans la discussion générale, tout l’intérêt que cela revêt pour le fonctionnement de notre démocratie.
J’étais d’ailleurs heureuse de constater, une fois encore, que cette réforme était attendue par l’ensemble de la représentation nationale, ici, à l’Assemblée.
Sur des points particulièrement importants, et je vous en remercie, la commission des affaires culturelles a rétabli des dispositions que l’Assemblée nationale avait adoptées en première lecture, la plupart sur proposition du Gouvernement, et que le Sénat avait écartées de façon brutale.
Elle l’a remplacé, comme cela était proposé dans l’amendement du Gouvernement, par une liste précise de motifs définis par la gravité des infractions en cause.
Enfin, la commission a rétabli la protection du journaliste contre les poursuites pour recel de la violation du secret de l’instruction ou d’un secret professionnel.
Il s’agit d’une avancée importante du texte, indispensable à l’exercice de la liberté d’informer.
Au-delà de ces avancées manifestes par rapport au texte issu du vote du Sénat, que votre commission a rendues possibles, je proposerai trois amendements.
Nous sommes là au cœur de l’équilibre nécessaire entre protection du secret des sources des journalistes et enjeux de sécurité nationale, puisque certains délits qui ne seraient pas couverts par le quantum de peine à dix ans concernent la protection des forces de sécurité.
Le deuxième amendement prévoit que les mesures d’enquête puissent intervenir tant pour la prévention que pour la répression des délits en cause.
Enfin, le troisième tend à supprimer le caractère nécessairement exceptionnel des mesures d’enquête dès lors que le texte prévoit déjà une liste limitative des cas où le juge peut lever ce secret ; en effet, cette précision ne paraît pas absolument nécessaire.
Vous le voyez, nous sommes très proches et je vous présenterai des amendements en conséquence.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous épargnerai le propos liminaire sur l’article unier ter, mais j’expliquerai à chaque fois les raisons pour lesquelles la commission a donné un avis défavorable à certains amendements du Gouvernement.
L’amendement numéro trente-huit que vous nous proposez, madame la ministre, vise à supprimer la référence au caractère exceptionnel du recours à des mesures portant atteinte au secret des sources des journalistes, pour des motifs d’ordre constitutionnel.
Vous aviez alors, madame la ministre, émis un avis de sagesse au sujet de ce sous-amendement qui a été adopté.
Je reviens sur les motifs d’ordre constitutionnel invoqués dans l’exposé sommaire de cet amendement numéro trente-huit.
Les gouvernements de Monsieur Fillon en deux mille huit et de Monsieur Ayrault en deux mille treize avaient nécessairement soumis ces deux textes à l’avis du Conseil d’État, qui n’avait alors trouvé rien à redire en matière constitutionnelle.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à l’amendement numéro huit du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’aimerais que Madame la ministre argumente mieux sa position sur cet amendement numéro trois et les deux suivants.
Je ne comprends pas pourquoi nous irions dans le sens de l’uniformisation à sept ans au lieu de dix.
Je sais que cette proposition vient après, mais j’ai peur que l’adoption de certains amendements ne fasse tomber les autres, en particulier ceux du Gouvernement.
Je ne me sens pas à l’aise devant ce changement d’attitude.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
En matière de répression, l’amendement prévoit que le juge devra examiner un élément supplémentaire pour apprécier la nécessité et la proportionnalité des mesures : le besoin de faire cesser le délit en train d’être commis ou le risque élevé de répétition.
Votre commission a bien intégré ce dernier critère, mais dans un paragraphe relatif aux conditions qui doivent être systématiquement vérifiées.
Il nous paraît préférable de revenir à la rédaction que nous vous avions proposée, c’est-à-dire d’en faire un élément d’appréciation de la proportionnalité pour le juge, afin de ne pas enserrer de façon trop stricte cette capacité protégée par le droit constitutionnel.
Comme il remet en cause l’équilibre atteint sur cette question en première lecture, notamment le vote des trois sous-amendements numéros soixante et onze, soixante-treize et soixante-quatorze de Michel Pouzol, la commission, par cohérence, s’est montrée défavorable à l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Monsieur le rapporteur a brillamment rappelé le travail que nous avons fait sur cet amendement.
Nous comprenons la logique du Gouvernement et partageons sa préoccupation, mais nous privilégions la logique inverse.
La disposition que nous défendons sera plus efficace tant pour le bon fonctionnement de la justice et la répression des délits que pour la protection du secret des sources des journalistes – notre préoccupation première aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Mais le sujet qu’évoque Madame la ministre prend une coloration particulière dans la période que nous vivons.
Vous auriez pu vous concerter pour trouver un consensus entre vous ! Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Kert, vous avez un petit temps d’avance ; nous irons dans le sens que vous souhaitez… C’est trop ! …celui de la parfaite cohérence entre la majorité de l’Assemblé et le Gouvernement, à propos de l’amendement numéro quarante.
Je voulais toutefois vous rappeler que vous aviez voté les trois sous-amendements de Michel Pouzol, ainsi que l’article unier ter, tel qu’il avait été rédigé en première lecture.
C’est cet équilibre que la commission a voulu préserver en donnant un avis défavorable à l’amendement numéro trente-neuf du Gouvernement.
Mais avec l’amendement numéro quarante, nous avons pris en compte votre préoccupation.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement est l’exact contraire de l’amendement numéro quarante qui suivra, déposé par le Gouvernement.
Il vise à mieux protéger le secret des sources – un des objectifs de ce texte, comme l’a rappelé Michel Pouzol.
Mon amendement va dans le sens opposé du vôtre, madame la ministre, mais nous devons en rester au texte voté par la commission des lois en deux mille dix.
Je ne vois pas pourquoi nous changerions d’avis aujourd’hui ! Le texte de deux mille dix allait dans le sens de la protection du secret des sources, et nous devons aujourd’hui le respecter en le laissant en l’état.
Je sais… Mes références restent le vote de la commission des lois en décembre deux mille treize et celui de l’Assemblée en première lecture.
Je peux, si vous le souhaitez, vous donner la liste de ces atteintes.
Le quantum de sept ans permet de maintenir l’équilibre entre la protection des sources des journalistes et les nécessités de la poursuite et de la répression des infractions les plus graves.
Il semble au Gouvernement que cette durée est la mieux adaptée.
Dans cette perspective, je défendrai dans quelques instants l’amendement numéro quarante, qui vise lui aussi à modifier l’article unier ter.
Je suis surprise par ce que vous avez dit de la loi du quatre janvier deux mille dix.
Précisément, celle-ci ne mentionnait que la notion, d’ordre général, d’« impératif prépondérant d’intérêt public », et ne dressait pas une liste limitative – comme nous le faisons par cette proposition de loi – des cas dans lesquels le secret des sources pourrait être levé.
Bien sûr ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
C’est un grand progrès, car ces cas seront ainsi limitativement énumérés ; ils ne seront plus définis par une notion floue, imprécise.
Ce quantum de peine permet d’englober un certain nombre de cas qu’il ne faudrait pas laisser de côté, afin de mieux prévenir ou réprimer les atteintes aux intérêts de la Nation – ce qui est par ailleurs une demande explicite du Conseil d’État.
Son adoption par l’Assemblée nationale me semble donc nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons souhaité conserver l’article unier ter dans sa rédaction issue des travaux en commission, c’est-à-dire dans sa rédaction issue de l’examen de ce texte en première lecture dans notre assemblée.
La commission a donc décidé de donner un avis défavorable à tous les amendements déposés sur cet article.
Toutefois la discussion dans l’hémicycle ne peut être la répétition exacte de la discussion en commission, ne serait-ce que parce que le Gouvernement est présent en séance, alors qu’il ne l’était pas en commission.
Madame la ministre a ainsi déposé un amendement sur cet article.
En tant que rapporteur, je me dois de relayer l’avis défavorable de la commission, pour les raisons que je viens d’indiquer – à savoir : il ne faut pas modifier le texte, pour ne pas modifier l’équilibre que nous avions trouvé.
L’intervention de M.
Kert a trouvé d’une certaine manière un écho dans l’argumentation développée à l’instant par Madame la ministre.
Quoi qu’il en soit, pour ma part, en tant que rapporteur, je propose d’en rester là : c’est ici que mon rôle s’arrête.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Nous avons beaucoup discuté de cet amendement, entre nous et avec le Gouvernement.
Nous avions fixé le quantum de peine à dix ans, pour limiter les restrictions au secret des sources des journalistes – je précise que ce quantum s’applique aux délits, non aux crimes.
Cela nous tenait particulièrement à cœur, car nous estimons qu’il y a d’autres moyens pour réprimer les délits que de lever le secret des sources.
Toutefois nous avons bien pris note de ce que nous a dit le Gouvernement : certaines personnes, notamment les militaires en opération extérieures ou les membres des services de renseignement, pourraient être dangereusement concernées par ces dispositions.
Nous nous rallions donc à cet amendement.
Nous voulons avancer collectivement pour que le secret des sources soit vraiment inscrit dans la loi.
C’était une bataille longue et difficile ; c’est un pas que nous accomplissons pour trouver un accord global.
Comme vous le voyez, il y a une totale cohérence entre le Gouvernement et la majorité.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet échange constructif est le signe d’une véritable coconstruction législative.
Je tiens à saluer l’investissement de Michel Pouzol sur cette question depuis trois ans.
Il était en effet rapporteur pour avis de notre commission sur le projet de loi initial du Gouvernement, relatif à la protection du secret des sources des journalistes.
Je rends donc hommage à Michel Pouzol et à Marie-Anne Chapdelaine.
En n’adoptant pas l’amendement numéro trente-neuf, il y a quelques instants, nous avons bien maintenu la distinction des régimes applicables aux crimes et aux délits.
Cette distinction est centrale : vous y tenez énormément.
Vous nous avez convaincus qu’on ne peut mêler prévention et répression des délits comme on mêle prévention et répression des crimes.
L’amendement numéro quarante touche, quant à lui, à une question liée au quantum de peine, dans une démarche d’harmonisation et pour les raisons évoquées par Madame la ministre.
Pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées, monsieur Pouzol, sachez que l’équilibre de la première lecture se trouve, de fait, maintenu.
J’espère que cette intervention vous rassurera complètement – bien que vous vous soyez déjà, d’une certaine manière, rassuré vous-même.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis un peu surprise, monsieur le rapporteur, que vous demandiez à notre assemblée d’être cohérente avec le Gouvernement concernant cet amendement numéro quarante, alors que vous avez demandé le rejet des amendements numéros trente-huit et trente-neuf.
Ce recul me déçoit : j’aurais aimé qu’on s’en tienne à l’avis initial de la commission, qui était défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux et trente-six.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Cette précision était présente dans la version adoptée par la commission des lois en deux mille treize.
Il s’agit de préciser que les atteintes au secret des sources, dans les cas précis dont nous venons de parler, doivent non seulement respecter le principe de proportionnalité, mais au-delà, être absolument nécessaires.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Compte tenu des amendements du Gouvernement, tant ceux que nous avons rejetés que celui que nous avons adopté, cet amendement est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux, qui reste en discussion ? Nous avons été au bout de cette discussion lors de l’examen de l’amendement numéro quarante.
Je remercie Michel Pouzol d’avoir, dans un souci de cohérence, retiré cet amendement.
Je donne, au nom de la commission, un avis défavorable à l’amendement numéro deux de Madame Attard.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-quatre qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa onze de l’article unier ter.
J’ai bien noté que la commission, réunie conformément à l’article quatre-vingt-huit de notre règlement, a donné un avis défavorable à cet amendement.
J’ai toutefois cru déceler chez M.
le rapporteur un intérêt pour cet amendement – intérêt confirmé par le fait qu’il a déposé un sous-amendement.
Dans une rédaction simplifiée, cet amendement vise à ajouter deux notions très importantes pour l’appréciation de la proportionnalité des atteintes au secret des sources.
Ceux deux notions figurent dans la loi du quatre janvier deux mille dix ; il s’agit de « l’importance de l’information recherchée » et de « son caractère indispensable à la manifestation de la vérité ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, pour la bonne raison qu’elle avait décidé de donner un avis défavorable à tous les amendements déposés sur l’article unier ter.
La commission maintient, bien entendu, cet avis.
Je me suis cependant permis, monsieur Reiss, d’aller dans votre sens en déposant le sous-amendement numéro quarante-deux, qui vise à améliorer la cohérence de votre amendement numéro vingt-quatre.
Vous souhaitez maintenir dans notre droit la formulation retenue par la loi du quatre janvier deux mille dix dite loi Dati, en la faisant figurer à l’article deux de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un.
Le sous-amendement numéro quarante-deux que j’ai déposé vise à ce que cette précision figure aussi dans les dispositions similaires du code de procédure pénale – en l’occurrence, le deuxième alinéa de l’article L. sept cent six-cent quatre-vingt-cinq nouveau du code de procédure pénale.
Je suis favorable à ce que nous puissions nous rassembler sur ces dispositions.
Voilà le signe, monsieur Reiss, que je souhaitais vous donner.
Je considère, monsieur le rapporteur, que vous avez défendu le sous-amendement numéro quarante-deux tout en donnant l’avis de la commission sur l’amendement numéro vingt-quatre.
Tout à fait, monsieur le président.
En introduisant dans cette proposition de loi des formules issues de la loi du quatre janvier deux mille dix, cet amendement vise à revenir à des critères généraux.
Cela ne me semble pas nécessaire : il vaut mieux en rester aux critères précis et limitatifs qui ont été fixés par la commission.
Cela me gêne de revenir sur le travail accompli jusqu’ici, qui consistait à dresser une liste de critères précis.
Certes, cela reviendrait, d’une certaine manière, à maintenir une partie du droit en vigueur, mais cela ne me semble pas cohérent avec le reste des dispositions de cette proposition de loi.
Je m’en remets cependant à la sagesse de l’Assemblée, tant pour l’amendement numéro vingt-quatre que pour le sous-amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie, madame la ministre, de vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Cette imprécision tenait à la fameuse notion d’ « impératif prépondérant d’intérêt public ».
Avec cette proposition de loi, cette notion disparaîtra, et l’amendement de M.
Il s’agit de préciser que les atteintes doivent être nécessaires à « la manifestation de la vérité » : cette affirmation généreuse, qui nous plaît tant, ne doit pas disparaître dans ce travail de clarification.
Il s’agit donc d’un ajout qui n’enlève rien, madame la ministre, à la suppression d’une imprécision juridique dommageable concernant des motifs prépondérants d’intérêt public, imprécision qui était la cause principale de l’insécurité juridique en la matière.
Le Gouvernement s’en remettant à la sagesse de notre Assemblée, nous pouvons voter en toute sérénité l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Car ils luttent également contre le terrorisme et pour notre sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons qu’exprimées précédemment.
Monsieur Bridey, vous n’en êtes en rien responsable, mais je regrette que cet amendement ne nous soit parvenu que ce week-end et que je le découvre donc à l’instant.
En tant que rapporteur, je n’ai pu procéder à aucun travail préparatoire ni à aucun échange, que ce soit avec notre excellente collègue ou éventuellement avec le cabinet ministériel le plus concerné, susceptible de me forger une conviction.
Je pense être un rapporteur ouvert qui ne cherche qu’à être convaincu, mais encore faut-il que je puisse l’être, au moins au terme d’un petit coup de téléphone.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement me semble tout à fait utile et cohérent puisque les infractions prévues aux articles quatre cent treize-treize et quatre cent treize-quatorze du code pénal sont en effet similaires ; les sanctions applicables le seront ainsi également.
Voilà une cohérence qu’il serait bon d’inscrire dans le texte.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Étant donné la période très troublée que traverse notre pays, on peut comprendre qu’il apparaisse plus que jamais nécessaire de leur assurer la même protection au regard de leur anonymat.
Cela irait dans le sens de l’augmentation du quantum de peine que nous avons déjà adoptée – sept ans au lieu de cinq ans.
Il est important que nos agents soient considérés de la même façon qu’ils agissent à l’extérieur ou à l’intérieur, et ce quel que soit le ministère dont ils dépendent.
À titre personnel, je pense qu’il s’agit d’une bonne initiative tout en regrettant que nous n’ayons pas pu y travailler plus en amont.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey.
On sait tous très bien que les actions contre le terrorisme, qu’elles se déroulent à l’extérieur ou dans notre pays, sont complètement liées.
Il faut que nos agents qui œuvrent à cet effet, quels qu’ils soient, soient protégés pareillement.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement en urgence, à seize heures quarante-cinq alors que le délai maximal était fixé à dix-sept heures.
Nous avons été pris par le temps, l’actualité justifiant encore plus ce dépôt en urgence.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Cet article est inspiré par l’article trois-un de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six qui ne me convenait déjà pas.
Je pense qu’à l’exclusion de la mise en avant des identités locales et de notre patrimoine culturel et religieux, ce qui est une bonne chose, l’État n’a pas à s’introduire encore plus dans les foyers en déterminant les contenus médiatiques.
Les Français riront en lisant qu’il est prévu que le Conseil supérieur de l’audiovisuel garantisse « l’indépendance et le pluralisme de l’information et des programmes ».
Ils savent que les programme ne sont pas pluralistes mais que ceux-ci serinent les chemins suivre aux bons citoyens asservis et que la dépendance de l’information est totale depuis plusieurs décennies.
Je rappelle que l’histoire de la gauche et des médias, c’est aussi celle de plusieurs scandales financiers liés à des entreprises de presse.
Vous ramenez le débat sans cesse à la IIIieme République, et c’était en effet bien la réalité.
Mais cessons de mentir à nos concitoyens qui ne croient pas une seconde à la définition du journaliste que vous évoquez.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous en avons longuement parlé avec mes collègues, en particulier Stéphane Travert et Michel Pouzol, lors de l’audition des responsables de Canal+.
Que faire donc lorsqu’on lui refuse ses sujets alors que ceux-ci traiteraient des partenaires actuels et futurs de son patron, c’est-à-dire de M.
Bolloré ? C’est bien l’indépendance des rédactions qui est alors en question.
C’est pourquoi il nous paraît crucial que le Conseil supérieur de l’audiovisuel veille aussi à leur indépendance et qu’il convient à cet effet de modifier la formulation de l’alinéa trois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable car mon incompréhension reste aussi grande, madame Attard, qu’en première lecture.
Je le rappelle car, contrairement à ce que j’ai entendu ici ou là, il ne s’agit pas de créer ex nihilo une nouvelle mission pour le CSA.
Fort heureusement, il a déjà, parmi ses attributions, celles d’assurer la liberté, l’indépendance et l’honnêteté de l’information.
Par conséquent, je trouverais regrettable et paradoxal de lui retirer une des missions dont il s’acquitte aujourd’hui le mieux eu égard à la démarche qui est la nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui excellemment exposé par Patrick Bloche : cette compétence du CSA en matière d’honnêteté de l’information existe depuis bientôt trente ans.
Il s’agit bien alors de garantir l’honnêteté de l’information.
Il faut absolument maintenir cela parmi ses missions.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Par ailleurs, notre rédaction reprend celle présentée par le sénateur David Assouline et ses collègues socialistes dans leur proposition de loi relative à l’indépendance des rédactions débattue en février deux mille seize : « […] garantit l’indépendance de l’information, des programmes et des rédactions ».
J’aimerais avoir aussi votre avis, monsieur le rapporteur, madame la ministre, non pas uniquement sur la première partie de notre amendement mais également sur ce que nous proposons pour renforcer la protection des rédactions.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement vise à clarifier le champ d’application de la nouvelle mission que la proposition de loi confie au CSA.
La notion de « programmes » est essentielle puisqu’elle permet d’appréhender les documentaires, les magazines ou certaines parties des émissions de divertissement, qui font une large part à l’expression politique, afin de garantir une information honnête, indépendante et pluraliste de nos concitoyens.
Il est en effet nécessaire que nous ne nous limitions pas à certaines émissions – journaux télévisés, par exemple.
C’est la raison pour laquelle, en première lecture, j’avais émis un avis défavorable à un amendement qui ne visait que les programmes d’information.
En effet, comme on le voit, les différentes composantes peuvent être mêlées.
La notion de programme reste toutefois trop large par rapport à l’objet de la proposition de loi.
Cet amendement offre donc un compromis en visant les programmes qui concourent à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information.
À titre d’exemple, une émission strictement musicale ne participerait pas de cette mission.
En revanche, un documentaire politique ou un magazine contribuant à l’information sur la société serait pleinement couvert par cette formulation.
Celle-ci permet, me semble-t-il, d’atteindre le point d’équilibre que nous recherchons depuis le début de nos travaux.
Quel est l’avis de la commission ? À mon corps défendant, la commission a donné un avis favorable à cet amendement du Gouvernement, qui vise à circonscrire les programmes à ceux qui concourent à l’information.
L’exposé de Madame la ministre introduit cependant des questionnements.
De mon point de vue, en effet, on complique la tâche du CSA, qui devra trier les programmes, compte tenu du développement de « l’infotainment »évoqué par Mme la ministre, c’est-à-dire de ces émissions de divertissement invitant des personnalités politiques.
Or je crains que le CSA ne distingue difficilement les programmes qui concourent ou non à l’information.
En première lecture, j’avais ainsi évoqué le risque de contentieux inutiles et d’une loi qui, dès sa rédaction, crée des difficultés d’interprétation.
Évoquer les programmes qui concourent à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information revient à introduire une autre notion.
Aussi, votre exposé sommaire, madame la ministre, va dans mon sens, ce dont je me réjouis.
Il revient toutefois à compliquer la loi.
À mon sens, le pronom « y » fait davantage référence à l’information qu’à la liberté, à l’indépendance et au pluralisme.
La parole est à Madame la ministre.
Je me suis peut-être exprimée de façon trop floue : il s’agit bien de veiller à l’indépendance, à l’impartialité et au pluralisme des programmes qui concourent à l’information.
Cette nouvelle mission s’applique donc non seulement aux journaux télévisés, mais à tous les programmes qui concourent à l’information – magazines, documentaires, émissions mixtes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les programmes qui concourent à l’information entrent donc dans le champ d’application de cette nouvelle mission.
En tant que rapporteur, je maintiens naturellement l’avis favorable de la commission à cet amendement.
À titre personnel, cependant, je continue à faire part de mon scepticisme quant à la manière dont le CSA pourra distinguer les différentes missions, les frontières entre l’information et le reste des programmes étant, comme on le sait, de plus en plus poreuses.
Ces discussions sur un même amendement ne peuvent durer indéfiniment : veillez à les clore ! J’invite chacune et chacun à davantage de discipline sur ce point.
La parole est à Madame la ministre.
Je précise très rapidement que le CSA décompte les temps de parole pour ce type de programmes.
Il effectue donc déjà un tel tri.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Certes, nous avons pu reconnaître certaines avancées.
Pourtant, le fait de maintenir dans les conventions des stipulations relatives au contrôle par le CSA du droit d’opposition des journalistes n’est pas satisfaisant.
Il ne revient pas au CSA de réguler ce principe d’opposition, lequel relève uniquement de la compétence du juge du travail.
Si le présent texte devait maintenir un contrôle du CSA sur ce droit d’opposition, celui-ci ne saurait être traité au sein des conventions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce point a été abordé en première lecture, en commission comme en séance, puis, une nouvelle fois, en commission.
Je l’évoquais également dans mon intervention liminaire.
Je désespère de vous convaincre, monsieur Kert.
Le contrôle du CSA, je le répète avec insistance, s’exercera évidemment a posteriori.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’impartialité du CSA est un enjeu politique important.
L’audiovisuel ne connaît pas, en France, la même liberté que dans bien d’autres pays.
Chacun sait qu’un phénomène comme celui que connaissent les États-Unis avec Donald Trump serait impossible dans notre pays : des chartes, des arrangements, des règlements, viennent décider des personnalités visibles ou non à la télévision.
La polémique sur la retransmission des photos et des films de l’attentat de Nice et sur l’auto-censure, qui n’a pas été parfaite, est hautement significative de ce qu’est le monde médiatique de notre pays.
Cela vient d’un entre-soi que vous devriez être capables de dénoncer, mesdames et messieurs les députés.
Aujourd’hui, sur les écrans et dans les journaux nationaux, nous trouvons une minorité représentative des organes partisans, sans rapport avec le pays réel.
En allumant BFM TV et iTélé, il semble que la France se réduise à cent kilomètres autour de Paris.
Cela a évidemment une incidence sur la crédibilité des discours et conduit près de la moitié des Français à refuser systématiquement de se rendre aux urnes.
Ce petit arrangement de la loi, je le répète, ne changera rien.
C’est bien à une libéralisation du serpent médiatique qu’il faudra aboutir, afin de briser les empires de quelques magnats, qui prospèrent sur le politiquement correct.
Commençons par mieux sélectionner les intervenants et par répondre à la critique de la majorité des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Bompard, vous voulez interdire aux anciens collaborateurs parlementaires ou aux membres de cabinets ministériels d’être membres du collège du CSA.
Je suis étonné que cette interdiction ne vise pas les parlementaires que nous sommes.
Il est vrai que d’anciens parlementaires siègent dans ce collège.
Cet amendement n’a aucun rapport avec l’objet de la présente proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
J’ajoute que, par une loi du quinze novembre deux mille treize, cette majorité a considérablement renforcé les garanties d’indépendance relatives à la composition du CSA.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro onze, qui vise à supprimer l’article.
Le premier alinéa de cet article vise à préserver annonceurs et journalistes de tout stéréotype.
Ainsi, les intérêts économiques des actionnaires, des éditeurs de services de communication audiovisuelle et de leurs annonceurs ne devront pas porter atteinte à ce principe.
L’article dix-sept de la loi relative à la liberté de communication, dite loi Léotard, visait à promouvoir les mesures en faveur de la cohésion sociale et relatives à la lutte contre les discriminations.
Rappelons que votre respect des valeurs républicaines intègre le chantage aux subventions.
J’y vois pour ma part une discrimination contre les Orangeois et la preuve d’un refus de la cohésion sociale.
Selon vous, madame la ministre, une municipalité qui ne convient pas à vos cénacles ne devrait pas avoir de droit d’expression.
C’est d’ailleurs le cas.
Si ce principe vous paraît acceptable, craignez dès maintenant d’en subir les conséquences dans un temps électoral proche.
Cet article ne traite pas de ce point mais plutôt de la promotion du multiculturalisme et des comportements de marge.
Je ne souhaite pas que ces derniers soient davantage mis en avant – ils le sont déjà énormément.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, naturellement.
Cet amendement fait tomber les moyens qu’a le CSA de contrôler le respect de la liberté, de l’indépendance et du pluralisme des médias à travers les conventions qui le lient aux éditeurs de radio et de télévision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-six et trente-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement vise à substituer à la notion de société éditrice celle de « personne morale éditrice » car certains éditeurs de presse peuvent être organisés en associations.
Il est donc plus vaste qu’une simple correction rédactionnelle.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement poursuit le même objectif que celui de Monsieur le rapporteur, auquel je serai naturellement favorable.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a donné un avis favorable à mon amendement.
C’est pourquoi je souhaiterais que le Gouvernement retire le sien, qui lui est presqu’identique, à son bénéfice.
Je précise que si l’amendement numéro vingt-six était adopté, il ferait tomber l’amendement numéro trente-trois.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le président, j’ai demandé préalablement au Gouvernement s’il aurait la courtoisie de retirer son amendement.
Je me permets de le signaler dans la mesure où Madame la ministre a donné un avis favorable, au nom du Gouvernement, à l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Madame la ministre.
Je retire bien volontiers l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement de précision, sur lequel la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Nous suggérons de supprimer la dernière phrase de l’alinéa deux de l’article sept, qui précise : « Cette information est transmise concomitamment à la direction de la société.
Il rend public son bilan annuel. » Nous sommes en total désaccord avec cette disposition.
Nous pensons que pour assurer le bon fonctionnement du comité au sein de l’entreprise et garantir son efficacité, la confidentialité de ses travaux est un préalable.
Ce comité jadis « d’éthique » n’a pas vocation, nous semble-t-il – et cela nous paraît conforme à l’esprit de la proposition de loi –, à être jugé en fonction du nombre d’autosaisines qu’il aura réalisées annuellement.
Nous pensons qu’il convient de prendre en considération le critère qualitatif plutôt que le quantitatif.
Nous sommes par conséquent très hostiles au caractère public prévu par l’alinéa.
D’où l’avis défavorable qu’a émis la commission sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-huit et dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Le présent amendement tend à simplifier la procédure de nomination des membres des comités, sans pour autant réduire les garanties de leur indépendance.
De même, si les conventions passées entre le CSA et les éditeurs privés devaient fixer la composition des comités propres à chaque service et intégrer, le cas échéant, toute modification ultérieure, cela reviendrait à imposer un travail fastidieux au régulateur.
L’amendement propose que, dans l’un et l’autre cas, les décisions de nomination soient notifiées au CSA, auquel il appartiendra de vérifier que les personnes en cause ne se trouvent pas en situation de conflit d’intérêts.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le soutenir.
Nous suggérons de substituer aux mots : « Les modalités de fonctionnement de ces comités sont fixées par » les mots : « La composition de ces comités est annexée à ».
Si la validation de la composition des membres des comités peut entrer dans le champ de compétence du CSA, ce n’est pas le cas des modalités de fonctionnement des comités, qui doivent relever des prérogatives des éditeurs concernés.
Le maintenez-vous ou doit-on considérer que le sous-amendement numéro quarante et un le remplace ? Monsieur le président, si Madame la ministre et Monsieur le rapporteur me font l’honneur d’accepter mon sous-amendement, cela remettrait bien évidemment en cause l’amendement.
Cette proposition de simplification de la procédure de nomination des membres des comités est bienvenue, et elle a l’avantage de ne pas réduire les garanties sur l’indépendance de ces comités.
S’agissant du sous-amendement numéro quarante et un, j’émettrai à titre personnel un avis défavorable, car la commission ne l’a pas examiné.
Cet amendement fait donc œuvre de simplification tout à fait utile.
Les amendements suppriment tous les deux le renvoi à la convention et au cahier des charges de la composition précise de ces comités.
Cela me semble pertinent, car toute modification de la liste des membres obligerait à modifier à chaque fois les conventions et les cahiers des charges approuvés par décret : il faudrait donc à chaque fois revenir sur le décret, ce qui serait très lourd.
Par rapport à l’amendement numéro dix-sept, l’amendement numéro vingt-huit offre plus de garanties car il attribue un rôle au CSA ou au cahier des charges dans la fixation des modalités de fonctionnement des comités, ce qui est très important.
Il tient en outre compte de la présence d’associations et ne fait pas référence à la « direction de l’entreprise ».
Je suis donc favorable à l’amendement numéro vingt-huit et défavorable au sous-amendement numéro quarante et un et à l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro neuf, visant à supprimer l’article.
J’aurais voulu, vous l’aurez compris, que ce texte marquât un véritable changement dans les relations entre l’État et la presse dans notre pays.
La réalité, c’est que la presse n’est pas libre depuis des dizaines d’années.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Elle est le fruit d’une concentration du capital très favorable aux partisans du cosmopolitisme.
D’ailleurs, l’État encourage cette tendance.
Après qu’Anne Hidalgo a demandé la suppression des kiosques, vous remarquerez peut-être que l’on ne voit plus un journal aux terrasses des cafés, si ce n’est un journal régional.
La presse quotidienne régionale, souvent aussi idéologique que la nationale, compense cependant ses faiblesses par les informations locales, et il est vrai que les problèmes concrets chassent un peu l’idéologie.
L’idéologie, nous la voyons bien apparaître dans l’article trois-un de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six : c’est de considérer qu’il existe un pluralisme dans les médias français.
Il n’y a pas de pluralisme dans les médias français : la multiplication des chaînes publiques, la dépendance des structures de production, la mise en avant du politiquement correct l’interdisent.
Tout à l’heure, vous déposiez un amendement pour demander plus de transparence ; maintenant, vous déposez un amendement qui représente une régression en la matière ! Ayant pointé cette incohérence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Monsieur le rapporteur, la « forte idéologie » qui me porte, c’est celle de mes concitoyens : je ne suis que leur rapporteur.
S’ils étaient un peu plus écoutés, peut-être les choses se passeraient-elles mieux ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et nous, nous sommes quoi ? Seul Monsieur Bompard a la parole.
L’article trois-un est une énième injonction à magnifier le droit à la différence, le multiculturalisme, la mise en avant des comportements minoritaires.
Bref, l’idéologie du « progrès » veut s’imposer sur tous les écrans, combattre au cœur des foyers et des intelligences les idées qu’elle ne supporte pas.
Je veux partager avec vous cette citation de Charles Péguy dans L’argent : « Quand on dit le peuple, aujourd’hui, on fait de la littérature, et même une des plus basses, de la littérature électorale, politique, parlementaire.
Il n’y a plus de peuple.
Tout le monde est bourgeois, puisque tout le monde lit son journal ».
L’argent, que vous ne verrez jamais mis en scène à Avignon, madame la ministre, est un pamphlet contre l’argent qui étouffe, l’appel à la transcendance, aux racines et au dépassement des médiocrités partisanes.
Les Cahiers de la Quinzaine de Péguy seraient aujourd’hui mis au pilori par le Premier ministre et la ministre de l’éducation.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À l’époque, ils témoignaient d’une liberté.
Péguy affirmait qu’il devait blesser des lecteurs à chaque numéro pour avoir fait son travail.
Dans votre esprit, il faut plutôt créer un magma insipide, qui n’existe que dans quelques salons parisiens.
Alors, passez au moins au deuxième alinéa, qui traite de faits objectifs, et pas de fantasmes ! Il s’agissait là d’un amendement de « récupération ».
Quel est l’avis de la commission ? Pitié, monsieur Bompard, pas Péguy ! Pas Péguy pour servir votre argumentaire ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les aides publiques à la presse sont un dossier éminemment politique.
On sait que bien des quotidiens ou des périodiques survivent grâce, outre à ces aides, aux commandes des grandes entreprises, des universités et des administrations publiques.
Il ne viendrait en effet pas à l’idée de la majorité des Français d’acheter des titres qui copient et recopient une idéologie dominante qui ne satisfait plus personne.
Ce recul du débat a sa part dans la radicalisation de l’expression des opinions.
L’État s’introduit donc abusivement dans la définition de ce que sont les libertés de la presse.
Sortir du dispositif les entreprises de presse qui ne respectent même pas les dispositions de la loi du unier août mille neuf cent quatre-vingt-six est un minimum : j’espère que vous le ferez.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et je m’en tiendrai là.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article onze sexies A.
Même s’il est plus de vingt heures, nous allons examiner les quelques amendements restant en discussion, lesquels, monsieur le rapporteur, sont de nature rédactionnelle.
Vous avez la parole pour soutenir votre amendement numéro dix-huit.
Cet amendement effectivement rédactionnel, monsieur le président, a reçu l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Mon amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, tend à corriger une erreur de référence.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur le rapporteur, pour soutenir votre amendement numéro vingt.
Cet amendement de coordination a reçu, lui aussi, l’avis favorable de la commission.
Votre amendement numéro vingt et un est lui aussi de coordination, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président ; il est vingt heures et une minute, c’est le dernier dont nous discutons et il a également reçu un avis favorable de la commission.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je n’ai reçu aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.