La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un quatre mille cent vingt-cinq quatre mille cent vingt-sept et quatre mille cent trente et un).
Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, premier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, Rabindranath Tagore, auteur bengali qui a obtenu, en mille neuf cent treize le prix Nobel de littérature, a écrit, entre autres ouvrages, La Maison et le Monde.
Je m’empresse de dire que les incendiaires ne se trouvent pas sur le banc du Gouvernement.
Je dirais plutôt qu’en la circonstance, le Gouvernement est dans le rôle du pompier, même s’il a bien d’autres feux à éteindre par ailleurs.
La conjoncture internationale, chacun le sait, n’évolue pas bien.
À la suite de la crise de deux mille sept en particulier depuis deux mille neuf les institutions internationales, les commentateurs nous ont dit que cela irait mieux.
Cela n’a pas été le cas, car ce genre de crises met beaucoup de temps à se régler.
Aujourd’hui, même le FMI semble avoir compris que le monde occidental est condamné à une croissance inférieure à deux pourcent.
À ce stade, monsieur le secrétaire d’État, on peut difficilement reprocher à votre budget de ne pas prendre en compte ce phénomène.
Vous avez en effet prévu, si j’ai bien lu, une hausse des taux d’intérêt de un point sur l’année deux0un7, ce qui est, en tout cas à ce stade, tout à fait raisonnable.
D’aucuns se lancent dans la comparaison des prévisions de taux de croissance.
Ce qui m’étonne, c’est qu’on insiste sur le fait que le Gouvernement, représenté ce soir par Christian Eckert, aboutit à une prévision de un,5 pourcent, et l’INSEE à un,3 pourcent.
Je ne vais pas me lancer dans une comparaison des transparences respectives de la boule de cristal de l’INSEE et de celle du secrétaire d’État au budget et, plus généralement, de Bercy.
Ce n’est que ex post que l’on pourra donner les chiffres définitifs.
Pour ce qui est des taux d’intérêt, on peut supposer qu’ils vont remonter au cours de l’année deux0un7, mettons de un point.
C’est peu de chose, et cela a été intégré, à ce stade, dans la prévision du Gouvernement.
Donc, si le taux d’emprunt devient supérieur à ce qu’il était il y a sept ou huit ans, ce qui, pour l’heure, est loin d’être le cas, cela pourrait, à terme, constituer un problème.
Mais, je le répète, tel n’est pas le cas pour le moment à terme prévisible.
Je sais bien qu’il est arrivé que des économistes distingués et des présidents de banques centrales imposent des taux d’intérêt réels monstrueux.
J’aime à citer le cas de Paul Volcker, qui avait imposé il n’y a pas si longtemps – il est d’ailleurs toujours en vie – des taux d’intérêt réels, aux États-Unis d’Amérique, de un7 pourcent.
C’était au début des années quatre-vingt.
Aujourd’hui, le taux de base des banques centrales est proche de zéro, quand il n’est pas négatif.
Nous sommes donc loin de cette époque, même si, en faisant de la politique-fiction, on peut imaginer y revenir un jour.
En tout état de cause, quand bien même on serait persuadé que cela arrivera, le Gouvernement peut difficilement en tenir compte dans le budget deux0un7, puisque cela ne serait susceptible de survenir qu’à une échéance plus lointaine.
Il y a autre chose dont le Gouvernement ne peut tenir compte, et l’on ne saurait davantage lui faire ce grief, parce que cela ne se produira que plus tard : je veux parler de l’explosion de bulles spéculatives.
Car nous nous trouvons dans une situation extravagante.
Il s’est formé en Chine une bulle immobilière – à Shanghai, les prix des terrains sont trois fois plus élevés qu’à Manhattan ! – et aussi une bulle financière, et plus exactement une bulle des créances bancaires.
On note, partout, un retour à des bulles immobilières et à une surévaluation, désormais chronique, des marchés financiers.
C’est lié à une liquidité de l’économie historiquement sans précédent, en augmentation plus que significative par rapport au niveau qu’elle avait atteint peu avant la crise, entre deux006 et début deux007.
Il se trouve que cette prétendue évidence est absolument fausse.
Je me réfère de manière très précise à une lecture académique et qui fait, je crois, autorité : «Have big banks gotten safer ?» – les grandes banques sont-elles devenues plus sûres ? – publiée en septembre deux0un6 par Natasha Sarin et Lawrence Summers, de l’université de Harvard.
Cette étude démontre au contraire que le risque est plus grand qu’il n’était avant la crise, en dépit d’une réglementation envahissante et très sophistiquée – et peut-être, à certains égards, à cause de cette réglementation.
Je signale que Lawrence Summers fut un conseiller économique du président Obama.
J’en viens à présent, sans aucunement vouloir vous contrarier, monsieur le secrétaire d’État, à la «maison Corse».
Ce que l’on doit attendre, pour la maison Corse, en matière fiscale, ce n’est certainement pas une forme de tolérance excessive ou l’admission de situations dépourvues de justification.
Ce que l’on peut attendre, en revanche, c’est l’apaisement, l’apurement et l’encouragement.
Il y a bien des recoins sombres dans le maquis fiscal national, mais ils ne se trouvent pas essentiellement en Corse, qui est pourtant l’île du maquis.
Ce que je nomme l’apurement n’est pas la normalisation, au sens d’un alignement sur la norme nationale : cela consiste d’abord à améliorer régulièrement le recouvrement des impositions de toute nature en Corse.
La perfection n’est pas de ce monde mais on s’en approche… L’apurement pourrait aussi prendre la forme d’une clarification.
Certains impôts ne sont pas perçus en Corse, par application de décisions ministérielles très anciennes et toujours renouvelées, ou parfois sur le fondement de textes de valeur législative, eux, mais vieux de deux siècles et qui mériteraient d’être modernisés.
La clarification consisterait à conférer à ces situations une base à la fois légale dans la forme et récente dans l’expression.
La réponse ministérielle était à cet égard très claire.
Mais même s’il est possible et légitime que le Gouvernement, même en matière fiscale, applique la loi en appuyant son interprétation sur des travaux parlementaires, il serait préférable qu’une disposition légale nouvelle et explicite conforte cette application du droit fiscal.
Quant au fond, il n’est pas du tout scandaleux que la filière viticole en Corse continue de bénéficier de cet avantage.
Au passage, la Cour des comptes fait un calcul que je n’arrive pas à comprendre.
Selon elle, il résulterait de cette règle un coût annuel de cinquante millions d’euros pour l’État.
L’apaisement et la clarification pour la Corse, monsieur le secrétaire d’État, ce serait aussi de sortir enfin de la fameuse affaire des arrêtés Miot, dans des conditions raisonnables et acceptables, sur la base de ce que les parlementaires corses vous ont proposé.
Je sais que vous êtes très attentif à cette situation.
Je signale au passage que ce qui sera inscrit dans la loi s’appliquera non seulement à la Corse, mais aussi à toutes les situations où l’on retrouve une difficulté quant au titrage et à l’indivision.
Je voudrais aussi rappeler que l’équité, l’égalité ne consistent pas à appliquer la même règle à des situations différentes : c’est appliquer des règles identiques lorsque les situations sont les mêmes, mais des règles différenciées lorsque la différence de situation le justifie.
Il y a dans le droit fiscal français toute une série de différences rationnelles selon les territoires.
Pour le démontrer, les députés de la Corse pourraient, parce qu’ils sont aussi ceux de la nation tout entière, s’attaquer à des dispositions dérogatoires dont bénéficient d’autres parties du territoire national.
Enfin, l’encouragement, dans la fiscalité de la Corse, serait d’admettre qu’il faut peut-être parfois aller un peu plus loin pour ce territoire ou pour d’autres qui peuvent lui ressembler, aux caractères insulaires, montagneux ou très ruraux.
C’est ce que modestement je proposerai en matière de fiscalité de la recherche et du développement, au titre du crédit d’impôt recherche et du crédit d’impôt innovation pour ne citer que ces deux exemples.
Merci de conclure, monsieur le député… Oui, madame la présidente.
Monsieur le secrétaire d’État, les parlementaires de la Corse sont unanimes à souhaiter des débats sereins sur tous ces points.
Ils se réjouissent de votre écoute et de votre compréhension, même s’ils savent bien entendu que vous avez des impératifs, que vous devez assurer une égalité de traitement globale dans l’ensemble de la République.
C’est la raison pour laquelle vous nous trouverez certainement actifs, mais en même temps compréhensifs, comme nous savons l’être.
J’ajouterai enfin que notre groupe, en particulier son président, Roger-Gérard Schwartzenberg, n’a pas toujours été enthousiaste sur un certain nombre de dispositifs, par exemple le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE.
Notre président a longtemps plaidé pour un suivi et une évaluation du CICE.
Il a eu raison, car les résultats analysés aujourd’hui ne sont pas ébouriffants en termes d’emploi et d’investissement.
C’est un sujet sur lequel nous reviendrons.
Tout cela ayant été dit, sur la maison et sur le monde, vous savez monsieur le secrétaire d’État que vous pouvez compter sur la loyauté de notre groupe, même si, vous le savez aussi, la parole y demeure libre.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Nous abordons ce soir le dernier budget de la législature, lequel, pour l’heure, ressemble plus à une sorte d’épitaphe des occasions manquées qu’à un étendard de la réussite.
C’est le résultat du choix d’une politique d’austérité qui partout en Europe a fait tant de mal ces dernières années – on a oublié que notre pays aurait pu choisir un autre chemin.
Les atouts de la France ne manquent pourtant pas : de merveilleuses capacités d’innovation et de formation, une façade maritime unique, un patrimoine culturel et historique qui résonne partout sur la planète.
Alors pourquoi cet échec ? Nous, députés du Front de gauche, estimons qu’il découle de l’alignement inconsidéré sur les exigences du capital financier mondialisé porté par les traités européens.
La France, notre belle France, est terne quand elle laisse l’expertise comptable s’imposer face à la pensée politique.
Regardons la réalité : à mesure que l’empire de la haute finance s’étend, les inégalités se creusent, les crises économiques et financières s’enchaînent et les fraudes géantes s’accumulent.
Notre monde est devenu complètement dingue.
Les soixante et un personnes les plus riches de la planète possèdent autant que les trois virgule cinq milliards d’êtres humains les plus pauvres.
Près de un un50 000 milliards de dollars transitent entre les places financières, alors que seulement quarante 000 milliards de dollars sont utiles à l’économie réelle, soit vingt-huit fois moins.
Sans cesse, le capital financier exige que les travailleurs fassent des concessions salariales et les États des concessions fiscales.
C’est la course à qui fera pire.
Le pire, ce sont des dérégulations dans tous les domaines, qu’il s’agisse des traités transatlantiques, le TAFTA et le CETA, ou, pour notre pays, des diktats sur le marché du travail imposés par les lois Macron ou El Khomri.
C’est à tout ce système que la France doit s’attaquer.
Certes, le combat n’est pas simple, mais au terme de ce quinquennat, voyons si les politiques publiques menées, concrétisées par les politiques budgétaires, auront permis d’avancer.
Le cas d’Apple et des untrois milliards dont les États européens ont été littéralement spoliés est exemplaire.
Quant à la politique fiscale menée depuis vingtun2, l’Observatoire français des conjonctures économiques – OFCE – vient d’en faire le pré-bilan.
Et la sentence est claire : un renversement inédit de la fiscalité des entreprises vers les ménages s’est opéré au cours de ces cinq dernières années.
Alors qu’en vingtun2 les entreprises contribuaient à hauteur de un9,8 points de PIB, ce ne serait plus que de un8,9 points en vingtunsept, soit vingt milliards d’euros de moins.
Pour les ménages, c’est exactement l’inverse : leur contribution passe de vingt-quatre virgule deux à vingt-cinq virgule sept points de PIB, ce qui correspond à une hausse troisun milliards d’euros.
En outre, l’architecture fiscale reste toujours aussi injuste avec un impôt progressif, l’impôt sur le revenu, qui ne représente que trois virgule cinq points de PIB alors que la TVA a fortement augmenté.
Et il ne faut pas oublier la diète imposée par l’État aux collectivités locales, qui a entraîné un accroissement des impôts sur les ménages et accentué le déséquilibre territorial.
Au total, trop de nos concitoyens auront subi une pression fiscale injuste, à commencer par les pauvres, ainsi que les retraités et les classes moyennes, du fait surtout de la TVA.
À y regarder de plus près, seuls les plus aisés y ont gagné, profitant des mécanismes d’optimisation.
Le patrimoine des cinq cents Français les plus riches aura progressé de près de vingt-cinq pourcent en cinq ans.
C’est indécent ! Dans ce contexte, la cure d’austérité promise par une droite qui rêve de parachever la contre-révolution libérale à l’œuvre depuis les années quatre-vingt est une surprime à l’indécence.
Pourtant, bien des institutions, des livres et des recommandations appellent à cesser les politiques restrictives et à encourager l’investissement.
C’est le cas du FMI – Fonds monétaire international.
Toujours selon l’OFCE, en six ans l’investissement public est passé de quatre virgule cinq points de PIB en vingtun0, soit quatre-vingt-six milliards, à trois virgule deux points de PIB, soit soixante-sept milliards d’euros.
Ces orientations, terribles pour les territoires, obèrent l’avenir.
Surtout, le basculement de la fiscalité vers les ménages n’a pas produit les effets escomptés.
De ce fait, l’impôt sur les sociétés, que le MEDEF nous présente toujours comme le grand Satan, a quasiment disparu, mité par une assiette à gros trous.
Il représentera vingt-cinq milliards à l’horizon vingtun8, soit un,2 point de PIB, un rendement deux fois moins élevé que la moyenne de la zone euro.
C’est pourquoi, plutôt qu’une baisse uniforme des taux d’impôt sur les sociétés, les députés du Front de gauche défendent l’idée d’une modulation de la fiscalité des entreprises en fonction de l’utilisation des bénéfices.
Une entreprise qui crée de l’emploi, favorise la formation, augmente les salaires, investit dans la production doit être avantagée par rapport à une entreprise qui verse des dividendes.
Et, nous le savons, ce ne sont pas les PME ou les TPE qui alimentent la chaudière de la spéculation, elles qui créent de l’emploi et des richesses sur tout le territoire.
Aujourd’hui, l’architecture fiscale, confirmée par ce projet de loi de finances pour vingtunsept, n’est pas suffisamment juste et les niches se multiplient, formant un véritable chenil.
Le prélèvement à la source qu’il est prévu d’instaurer fera l’objet d’un débat spécifique.
Il pose un problème de confidentialité, car c’est l’entreprise qui viendra collecter l’impôt.
Ce nouvel impôt à la source pourrait être un moyen d’améliorer la progressivité des prélèvements, mais aussi le cheval de Troie de cette flat tax si injuste à laquelle rêve la droite.
Pour notre part, nous estimons que cette législature aurait dû être celle de la progressivité fiscale, en basculant des impôts injustes tels que la TVA vers l’impôt progressif, qui compterait davantage de tranches.
C’est ce que nous proposerons.
Dans le même temps, l’impôt de solidarité sur la fortune – ISF – aurait dû faire l’objet d’une revalorisation, d’un élargissement de l’assiette et d’un déplafonnement.
Exonérer Madame Bettencourt de soixante et un millions d’euros d’impôts, soit plus que le budget annuel de la commune de Vierzon, c’est tout simplement injuste et inefficace.
Mes chers collègues, c’est aussi d’une autre utilisation de l’argent que nous avons besoin, une gestion portée par un véritable pôle bancaire public, et d’une vraie guerre contre l’évasion, la fraude ainsi que l’optimisation fiscales.
Chaque année, ce sont plus de un 000 milliards d’euros en Europe qui sont soustraits aux budgets des pouvoirs publics, dont six0 à quatre-vingts milliards rien que pour la France.
Ces liaisons dangereuses d’une oligarchie financière délétère portent d’ailleurs une grande responsabilité dans la défiance des peuples et les divisions et les haines qui en résultent.
Avec un 000 milliards d’euros en Europe, nous disposerions d’une manne pour lancer réellement le plan de transition écologique, porteur d’emplois et de formations, pour une nouvelle ère de solidarité et de paix et pour des services publics de qualité.
Au lieu d’avoir l’œil rivé sur les trois pourcent de déficit public, au lieu de se soumettre à la domination de la dette établie par les marchés financiers, nous aurions là une espérance pour faire converger les peuples.
Comme le dit le Prix Nobel Joseph Stiglitz, il faut rompre avec le «pacte de suicide collectif» préconisé en Europe.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, il peut être tentant de s’en tenir à la discussion du déficit structurel ou conjoncturel.
Il peut être sympathique d’ergoter sur un taux de croissance à un,trois ou un,5 pourcent – la différence, c’est quatre milliards d’euros, c’est-à-dire moins du dixième des dividendes versés par les entreprises du CAC quarante en vingtun5.
Il peut être satisfaisant intellectuellement de débattre sur toutes les dispositions du projet de loi de finances, sachant qu’en réalité, le débat parlementaire n’agit en fin de compte que sur zéro virgule cinq à un pourcent du budget.
C’est malheureusement le temps de l’économisme, de l’expertise-comptable, et non du destin collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, nous commençons aujourd’hui l’examen du cinquième et dernier projet de loi de finances de cette législature.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain l’aborde avec la même détermination que les quatre précédents, et même une détermination plus marquée encore.
Car je l’affirme ici sans détour : ce budget pour deux mille dix-sept est un bon budget, un budget en cohérence avec la politique économique et budgétaire conduite depuis deux mille douze pour le redressement du pays, un bon budget pour la France.
J’irai donc à l’essentiel.
Depuis le début du quinquennat, notre majorité a été guidée par trois combats, des combats indissociables sur lesquels nous nous sommes engagés avec le Président de la République devant les Françaises et les Français en deux mille douze.
Oui, trois combats que nous avons menés de front avec détermination et constance depuis quatre ans : celui des réformes pour la croissance et l’emploi, celui de l’assainissement des comptes publics et celui du renforcement de la justice fiscale et sociale.
Sur le front de la croissance et de l’emploi, nous avons répondu présent.
Les premiers résultats sont là et ils doivent être confortés.
Le CICE voté en deux mille douze et le pacte de responsabilité et de solidarité adopté en deux mille quatorze ont permis de restaurer la compétitivité de nos entreprises et de renouer avec la création d’emplois.
Le taux de marge des entreprises, qui n’avait cessé de baisser sous les deux précédents quinquennats, a retrouvé son niveau d’avant-crise et on en constate les effets en deux mille seize sur l’investissement des entreprises et sur les créations d’emploi.
Cet effort d’une ampleur jusqu’alors inconnue en faveur de nos entreprises porte ses fruits.
Il doit donc être conduit à son terme, monsieur le secrétaire d’État, conformément aux engagements pris en deux mille quatorze.
Nos entreprises ont en effet besoin de stabilité, de visibilité et de prévisibilité – et c’est ce que permet ce projet de loi de finances.
Oui, nous soutiendrons l’augmentation du taux du CICE, dispositif que les entreprises se sont aujourd’hui pleinement approprié, qui passera donc de six pourcent à sept pourcent de la masse salariale jusqu’à deux virgule cinq SMIC.
Il s’agit d’une mesure favorable à l’investissement, à l’emploi, au pouvoir d’achat et d’abord aux PME qui, je le rappelle, en bénéficient pour plus de la moitié d’entre elles.
Oui, nous soutiendrons également la réduction progressive du taux de l’impôt sur les sociétés à vingt-huit pourcent pour toutes les entreprises à l’horizon deux mille vingt et dès deux mille dix-sept pour les PME.
Avec cette mesure, nous relèverons pleinement le défi de l’attractivité à un moment où, avec le Brexit, les choix d’investissement des entreprises vont se réorienter.
Mesdames et messieurs de l’opposition, vous le savez, et vous vous en délectez parfois, notre majorité aime le débat.
Elle a beaucoup débattu de ces mesures, que d’aucuns ont contestées à gauche et contestent encore pour certaines et certains d’entre eux.
La réalité, c’est que votre bilan en matière de compétitivité n’est pas à la hauteur de vos indignations du moment.
Ce ne sont pas les surenchères sur ce sujet dans le cadre de vos primaires qui y changeront quoi que ce soit.
J’ai d’ailleurs observé que les chefs d’entreprise eux-mêmes, à juste raison, n’y croient pas, comme nous l’avons vu cet été lors de l’université du MEDEF.
Ah bon ? Sur le front des finances publiques, là encore, nous avons répondu présent : les résultats sont là et ils doivent être également confortés.
Sur ce plan, nous avions là encore un chantier de taille devant nous.
Le déficit public dépassait les cinq pourcent du PIB, le poids de la dette s’était accru de 2cinq points de PIB entre deux mille sept et deux mille douze et de un 000 milliards entre deux mille deux et deux mille douze.
Nous avons ramené le déficit public à trois virgule trois pourcent en 20unsix et nous le ramènerons sous les trois pourcent en 20un7 – à deux virgule sept pourcent exactement.
Quant à la dette, nous en avons limité la progression à six points entre deux mille douze et 20un7 et elle est aujourd’hui stabilisée.
Si vous vous débrouillez si bien, pourquoi faire campagne ? Notre majorité est donc bien celle qui a permis de mettre un terme à la spirale de l’endettement public.
Notre politique budgétaire est crédible, comme en atteste le niveau extrêmement bas des taux auxquels se finance notre pays.
L’emprunt à dix ans s’effectue à zéro virgule un pourcent, contre quatre pourcent il y a cinq ans.
Notre réussite est là et de tels taux, comme dit le ministre Sapin, ne tombent pas du ciel.
J’ai bien compris que pour vous, mesdames et messieurs de l’opposition, cette réalité-là, une réalité toujours confirmée à chaque alternance, est insupportable.
Oui, comme je l’ai dit tout à l’heure en réponse à votre motion de renvoi en commission, madame Dalloz, chaque fois qu’elle est appelée aux responsabilités, la gauche redresse les comptes publics.
Il faut oser le dire ! Il a raison ! Les déficits ont commencé en mille neuf cent soixante-quatorze ! Et oui, chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent et la dépense publique s’envole.
Nous avons réussi là où vous avez si souvent reculé : la part des dépenses publiques a baissé de manière continue pendant cette législature quand, avec vous, elle augmentait de trois virgule six pourcent par an.
Avec nous, elle a augmenté de un virgule trois pourcent seulement, dans le respect de nos priorités politiques que sont l’éducation, l’emploi, la culture, la sécurité, je le dis à nos camarades communistes.
C’est long… Le procès en insincérité budgétaire que nous fait la droite, qu’il s’agisse des prévisions macroéconomiques ou de la trajectoire des dépenses et des recettes, notamment en deux mille dix-huit et au-delà, est à la fois totalement injustifié et, évidemment, infondé.
Il faut les excuser, mes chers collègues, car c’est dans leur culture, presque dans leurs gènes ! C’est ce qu’ils ont fait continûment entre deux mille deux et deux mille douze.
Je tiens à vous assurer que le groupe socialiste veillera à ce que l’équilibre budgétaire du projet de loi de finances soit préservé, équilibre dont il est comme vous comptable devant les Françaises et les Français.
Sur le front de la justice fiscale et sociale enfin, oui nous avons aussi répondu présent, oui les résultats sont là et doivent être confortés.
Le rapport économique, social et financier annexé au PLF pour deux mille dix-sept est très instructif à cet égard.
Le niveau de vie des Français, après avoir marqué le pas entre deux mille douze et deux mille quatorze a retrouvé dès la fin de l’année deux mille quatorze son niveau de deux mille douze.
Oui, en deux mille seize et pour la première fois depuis quinze ans, nous baissons simultanément les prélèvements obligatoires, la dépense publique et les déficits.
Oui, mes chers collègues, les mesures de hausses d’impôts ont été compensées pour les huit premiers déciles.
Notre priorité a donc bien été de restaurer la situation des contribuables aux revenus les plus modestes qui étaient entrés dans l’imposition en raison des mesures accumulées depuis deux mille onze.
Je ne referai pas la liste des mesures que nous avons prises… Quel dommage ! On le pourrait… …mais elles représentent six milliards depuis deux mille quatorze et touchent plus de douze millions des dix-sept millions des foyers fiscaux imposés.
En vingtdix-sept, nous transformons l’essai avec une quatrième baisse consécutive d’impôt sur le revenu pour les ménages.
Il existe une différence de taille entre nous et la droite sur ces baisses d’impôt, je tiens à le souligner.
Avec la droite, c’est plus de déficits, plus de dettes et, à terme, plus d’impôts, comme cela fut le cas avec, en son temps, la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, dite loi TEPA.
Avec la gauche, ces baisses d’impôts sont financées.
La justice fiscale et sociale, c’est aussi la modernisation de notre fiscalité, que nous aborderons en seconde partie avec l’instauration en deux mille dix-huit du prélèvement à la source.
La rapporteure générale, le ministre et le secrétaire d’État en ont parlé.
Je réserve mes interventions à ce sujet mais je note d’ores et déjà que cela fait partie des orientations préconisées par le rapport que m’avait demandé Jean-Marc Ayrault.
Il s’agit d’une bonne et juste mesure de modernisation de notre impôt, qui facilitera la vie de près de quatre-vingt-dix pourcent de nos concitoyens.
La justice fiscale et sociale, je le dis pour mémoire car, à ce stade, le PLF ne contient pas vraiment de mesures qui y soient relatives, consiste entre autres à renforcer les actions de lutte contre la fraude fiscale.
Nous voyons d’ailleurs les résultats de cette action, avec des recettes nouvelles et constantes depuis deux mille quatorze.
Une telle lutte constitue une exigence morale, politique, sociale et économique.
Je salue, monsieur le secrétaire d’État, le rôle du Gouvernement et votre rôle personnel, comme celui de Michel Sapin, dans l’avancée des négociations internationales et européennes contre l’érosion des bases fiscales.
L’ensemble de ces éléments, pour conclure, conduit à une appréciation sans appel : le PLF pour deux mille dix-sept est un bon budget.
C’est un texte qui préserve notre souveraineté budgétaire et qui prépare l’avenir – car pour nous tous, membres de la majorité, c’est l’essentiel : il finance nos priorités politiques les plus fortes.
L’école et l’enseignement supérieur bénéficieront ainsi de trois milliards de moyens nouveaux en deux mille dix-sept, et onze sept cent douze postes supplémentaires seront créés au ministère de l’éducation nationale, neuf cent cinquante dans les universités.
L’engagement de créer soixante 000 postes dans l’enseignement pendant le quinquennat sera ainsi tenu.
Qui viendra nous expliquer que c’est inutile ? À part la droite, je ne vois pas ! Vous devrez faire très vite ! Les crédits supplémentaires en faveur de la sécurité s’élèvent à près de deux milliards.
Pour la première fois depuis deux009, une loi de programmation militaire est non seulement tenue mais également dotée de moyens nouveaux.
Qui viendra nous reprocher d’en faire trop sur ce point, à part la droite ? Je ne vois pas.
Qui viendra nous dire que c’est beaucoup trop ? À part la droite, dans ce pays, je ne vois pas.
Il faudra en convaincre certains ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’ultime projet de loi de finances du quinquennat est devant nous.
Il est dramatiquement classique, et classiquement dramatique.
Soyons clairs : aucune réforme d’ampleur n’aura lieu dans ce projet de loi de finances.
Même le prélèvement à la source, qui figure dans les articles additionnels et sur lequel il y aurait beaucoup à dire, ne peut pas être considéré comme une réforme d’ampleur.
Il n’y aura pas eu de «grand soir fiscal».
Abandonnée, la tentative d’introduire plus de progressivité dans la CSG ! Enterrée, l’ambitieuse fusion avec l’impôt sur le revenu ! Liquidée, la taxe à soixante-quinze pourcent sur les très hauts revenus ! En revanche, le ras-le-bol fiscal aura émaillé le quinquennat.
La création de la prime d’activité a ciblé les aides sur les très bas revenus.
Les baisses de charges dans le cadre du pacte de responsabilité ont abouti indirectement à un transfert de fiscalité des entreprises vers les ménages.
L’autre évolution majeure porte sur la mise au barème des revenus du capital, qui a contribué à accroître la fiscalité sur le patrimoine de cinquante pourcent en dix ans.
Or, depuis deux mille douze, les classes moyennes ont subi un véritable matraquage fiscal, au profit d’une politique tournée uniquement vers les ménages modestes.
J’en viens à la forme et aux orientations de ce projet de loi de finances.
Sur le principe, beaucoup d’entre nous auraient pu vous rejoindre : nous aurions pu tenter de définir ensemble un nouveau dispositif… mais à condition de l’associer à une simplification de l’impôt sur le revenu, ce qui n’est malheureusement pas le cas.
En effet, la réforme que vous proposez est complexe, à l’heure où tout le monde souhaite davantage de simplification.
Les entreprises devront gérer cette complexité, se faire le collecteur de l’impôt, sans aucune valeur ajoutée pour elle et au risque d’une dégradation des relations en leur sein.
Le dispositif pose en outre un problème de confidentialité, qui a déjà été soulevé.
Par ailleurs, le mécanisme proposé sur certains revenus, comme les revenus fonciers ou ceux des travailleurs non salariés, s’apparente davantage à un mécanisme d’acompte et de solde d’impôt qu’à une retenue à la source.
S’agissant des entreprises, vous avez jugé cohérent de présenter des perspectives d’évolution de l’impôt sur les sociétés pour quatre années.
Nous pouvons vous rejoindre sur ce point, car les entreprises réclament davantage de lisibilité, de crédibilité et de visibilité.
Au bout du compte, ce projet de loi de finances ne sera pas révolutionnaire, et surtout pas réformateur.
Quel paradoxe, quand on sait, depuis une étude récente, que plus d’un Français sur deux adhère au discours affirmant l’urgence d’engager des réformes trop longtemps différées ! Vous préférez laisser la prochaine majorité gérer et réparer vos errements fiscaux.
En conséquence, tous ces éléments constituent un obstacle dirimant à l’adoption de votre projet de loi de finances pour deux mille dix-sept qui, en l’état, est difficilement acceptable, au même titre que les précédents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La discussion de ce projet de loi de finances, le dernier du quinquennat, est l’occasion de faire le bilan de la politique menée depuis cinq ans en matière de finances publiques, et de répondre à quatre questions.
Tout d’abord, il convient de rappeler que les hypothèses macroéconomiques de croissance du produit intérieur brut permettant de calculer les recettes ont été manifestement surévaluées pour deux mille seize et deux mille dix-sept.
En effet, à la différence de ce qu’il avait fait lors des budgets pour deux mille quatorze et deux mille quinze le Gouvernement n’a pas retenu le taux de croissance résultant du consensus des économistes.
Or celui-ci est plutôt de un virgule trois ou un virgule quatre pourcent pour deux mille seize, et de un virgule deux ou un virgule trois pourcent pour deux mille dix-sept.
Il était de un virgule sept pourcent avant l’été ! Ainsi, la surévaluation des recettes est de l’ordre de quatre à six milliards.
C’est autre chose.
En effet, le taux de prélèvements obligatoires est passé de quarante-trois virgule huit pourcent en deux mille douze à quarante-quatre virgule cinq pourcent en deux mille seize et il restera à quarante-quatre virgule cinq pourcent en deux mille dix-sept.
Cela représente une hausse de zéro virgule sept point de produit intérieur brut en cinq ans : il n’y a donc, contrairement à ce que l’on entend, aucune baisse des prélèvements obligatoires.
Pendant la même période, le produit intérieur brut s’est accru de vingt0 milliards, passant de deux quatre-vingt-sept milliards en deux mille douze à deux deuxhuit7 milliards en deux mille dix-sept.
Ainsi, ce sont 5deux pourcent de la richesse supplémentaire créée qui ont été prélevés au cours de ces cinq années par le système public.
Prenons l’exemple de l’impôt sur le revenu.
Vous avez déclaré, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, que l’ensemble des mesures prises depuis deux mille douze n’aura pas conduit à augmenter les recettes de l’impôt sur le revenu, et qu’elles les auront même réduites.
On rêve ! Il s’agit là d’une contre-vérité, monsieur le ministre.
En effet, l’impôt sur le revenu, loin d’avoir baissé, a augmenté de unquatre milliards d’euros depuis que François Hollande est au pouvoir.
Il est passé, selon vos propres chiffres, de cinquante-neuf milliards en deux mille douze à soixante-treize virgule quatre milliards en deux mille dix-sept.
Pour le seul exercice deux mille dix-sept, la hausse du produit de l’impôt sur le revenu est de un,9 milliard, après une mesure de réduction de un milliard.
Ainsi, sans cette baisse, le produit de l’impôt sur le revenu se serait accru de quatre pourcent.
Vous ne baissez pas les impôts : vous ne faites que freiner leur hausse, ce qui est tout à fait différent.
À l’égard des entreprises, vous avez mené une politique de gribouille.
Après les avoir accablées d’impôts et de cotisations sociales entre deux mille douze et deux mille treize vous avez enfin procédé à des allégements.
Mais là encore, ces mesures n’ont permis de réduire que de zéro virgule huit point de richesse nationale la pression fiscale sur les entreprises, à hauteur de un7 milliards.
La réponse à ma première question est donc claire : non seulement le poids des prélèvements obligatoires n’a pas été réduit, mais il a constamment augmenté, essentiellement pour les ménages.
En outre, les objectifs que vous affichez tiennent compte de certaines économies que vous ne précisez pas ou qui sont totalement irréalistes.
Je prendrai quelques exemples.
Ainsi, vous escomptez un,6 milliard d’euros d’économies des négociations sur la convention UNEDIC.
Il n’est pas le seul du côté du patronat ! Le Haut conseil des finances publiques lui-même a jugé ces économies complètement irréalistes.
Vous vous basez en effet sur un tendanciel vieux de quinze ans, selon lequel la croissance tendancielle des dépenses d’assurance maladie serait de trois virgule six pourcent.
Mais cela fait longtemps que ce n’est plus le cas ! Depuis deux mille deux elle n’a fait que ralentir, les gouvernements successifs ayant pris quelques mesures pour freiner la hausse de la dépense.
Il serait plus sérieux de calculer les économies par rapport à la situation de l’année précédente, c’est-à-dire deux mille seize, et non par rapport à un tendanciel qui ne correspond plus à rien.
Enfin, les sommes promises pour recapitaliser Areva, cinq milliards d’euros, ne pourront pas être entièrement considérées comme des dotations en capital.
Elles seront très probablement requalifiées, pour la plus grande partie, en comptabilité nationale, voire, par l’Union européenne, en subventions.
En effet, quel investisseur avisé investirait cinq milliards dans Areva ? Quant aux traditionnelles sous-budgétisations, notamment sur les opérations extérieures – OPEX – ou l’aide médicale d’État – AME–, on peut espérer que votre réserve de neuf milliards permettra d’y faire face.
Rappelons que, pour l’année 201cinq, la Cour des comptes a jugé que l’effort d’économies réalisé s’est élevé à douze milliards d’euros, ce qui, à mon sens, est encore une surestimation.
Vous contestez la Cour des comptes ? Si cet effort est réel, il reste sensiblement inférieur à celui affiché dans le programme de stabilité, à hauteur de dix-huit virgule un milliards.
Il nous paraît donc inimaginable, alors que le Gouvernement n’a jamais tenu ses objectifs d’économies depuis deux mille quinze qu’il puisse soudainement y parvenir en deux mille dix-sept.
L’objectif de trois pourcent, loin d’avoir été atteint en 20untrois, ne le sera toujours pas en deux mille dix-sept.
Il considère également comme incertain le retour en deux mille dix-sept du déficit nominal sous le seuil de trois pourcent du PIB.
Quatrième question : le poids de la dette publique continue-t-il à s’aggraver ? Je rappelle que François Hollande avait promis que la dette serait ramenée de 88,sept pourcent du PIB en 20un2 à quatre-vingts virgule deux pourcent en deux mille dix-sept.
En fait, sur cette période, elle est passée de 8neuf,six pourcent en 20un2 à neufsix pourcent en deux mille dix-sept, augmentant de six,4 points de produit intérieur brut au lieu de baisser de 8,cinq points.
Cela ne fait jamais que uncinq points d’écart entre les promesses du candidat Hollande et la réalité, soit troistrois0 milliards d’euros ! Et qui était responsable des vingt-cinq points d’augmentation de la dette avant notre arrivée au pouvoir ? C’est ridicule.
On ne compare pas les flux et les stocks ! Vous êtes un complotiste, monsieur de Courson ! (Sourires.)  Au reste, mes chers collègues, cette somme est sous-évaluée.
Vous mettez en avant une légère baisse, apparente, du poids de la dette publique : de quatre-vingt-seize virgule deux pourcent du PIB en deux mille quinze elle doit passer à quatre-vingt-seize virgule un pourcent en deux mille seize et à quatre-vingt-seize pourcent en deux mille dix-sept.
En deux016 et deux017, elles continueront de dépasser les deux0 milliards.
Sur la durée de la législature, les primes d’émission atteindront selon mes calculs un montant cumulé de quatre-vingt-quinze milliards d’euros – je me suis peut-être trompé de quatre ou cinq milliards, mais cela ne change pas grand-chose.
Ce n’est pas grave, on n’est pas à cela près ! Cela représente un peu plus de quatre points de PIB.
Autrement dit, la dette publique atteint cent pourcent ! J’avais promis de décerner une médaille au ministre lorsque la barre des cent pourcent serait franchie, ce qui devait se produire selon moi en deux mille dix-sept.
Eh bien, mes chers collègues, c’est le cas ! La dette atteint non pas quatre-vingt-seize pourcent, mais cent pourcent du PIB.
Complotiste ! Ce n’est pas un complot ! Je décris simplement le mécanisme des primes d’émissions, qui consiste à faire baisser la dette au sens maastrichtien et à plomber en contrepartie les charges financières des exercices futurs.
C’est tout simple ! Voici donc la réponse à ma quatrième question : non, la dette publique ne baisse pas, même par rapport au PIB.
Elle continue à augmenter et atteint maintenant les cent pourcent.
Mes chers collègues, pour conclure, il est à présent évident, à travers ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept que le Gouvernement a échoué.
Il a échoué à faire baisser structurellement la dépense publique, même si, n’étant pas un homme excessif, je reconnais qu’il a fait des efforts – mais tout à fait insuffisants.
Surtout, il n’a pas fait de réformes structurelles, pourtant nécessaires pour réduire la dépense publique.
L’excédent de deux milliards du régime général de retraite est donc lié aux réformes votées par l’actuelle opposition.
Merci de conclure, monsieur le député… Vous avez également échoué à réduire la dette publique, et surtout échoué à redonner confiance à nos concitoyens, puisque François Hollande n’a fait que semer des illusions depuis deux mille douze.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
J’aborderai dans mon intervention l’envers du décor de la politique budgétaire menée sous ce quinquennat.
Mais, en préalable, j’aimerais faire un peu de pédagogie – cela me rappellera des souvenirs – sur ce qui en constitue le symbole, le pacte de responsabilité et de solidarité, en donnant quelques éléments de compréhension à nos concitoyens.
Par exemple, pour financer les vingt milliards d’euros annuels de crédit d’impôt que coûte le CICE, octroyé sans condition ni ciblage, il a été prévu de faire des économies.
Derrière ces chiffres et cette politique qui manque cruellement d’originalité, d’efficacité et de justice, il y a des femmes, des hommes ; il y a le quotidien vécu par nos concitoyens, celles et ceux qui utilisent le service public et le font vivre.
Derrière l’artifice comptable d’un trou de la Sécurité sociale qui serait désormais comblé, nos hôpitaux saignent.
La situation y est explosive.
Les coupes budgétaires qui les affectent tout autant que l’ensemble du système de soin entraînent une réduction drastique de moyens, ainsi que des suppressions de poste.
La chasse au lit, avec le virage ambulatoire, y concourt également.
Tout cela met sous tension les personnels hospitaliers, pourtant si courageux face à la charge de travail et aux baisses de moyens.
Les conséquences sur l’accueil des personnes hospitalisées sont réelles.
Pire, de nombreux établissements n’ont même plus accès au crédit pour mettre à niveau leurs plateaux techniques.
La Cour des comptes rappelait récemment que les dépassements d’honoraires et les remboursements insuffisants des consultations, de l’optique et des soins dentaires rendaient plus difficile l’accès aux soins des personnes à bas revenus.
Selon une étude du Collectif interassociatif sur la santé, trente-six pourcent des Français, dont la moitié des vingt-cinq-trente-quatre ans, ont renoncé ou différé des soins en raison de leur coût.
Les collectivités territoriales sont également en souffrance et paient, elles aussi, le prix de cette politique démesurée de l’offre.
C’est le service public local qui s’en trouve affecté, tout autant que l’investissement.
Nicolas Sansu a démontré, dans une commission d’enquête dont le rapport a été censuré, combien les conséquences des baisses de dotations de l’État ont affaibli les communes et les EPCI, et diminué leurs capacités d’investissement.
Entre vingt1trois, première année pleine du quinquennat, et vingt17, l’investissement du bloc communal sera passé de près de trois8 à seulement vingt-six milliards d’euros.
Hélas ! Mais cela ne semble pas suffire à la Cour des comptes, qui préconise encore plus d’économies, moins d’agents du service public, donc plus de chômage et moins de services publics locaux.
Ils proposeront également d’instaurer une véritable péréquation verticale, car la péréquation horizontale divise les collectivités entre elles et arrive au bout de son histoire.
Il n’est jamais trop tard pour prendre de bonnes décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous vivons un moment un peu singulier, où nous pouvons comparer deux budgets : celui qui nous est présenté par le Gouvernement et celui que l’opposition entend adopter dès le mois de juin prochain.
En effet, nous connaissons maintenant les grandes lignes de ce dernier à la faveur de la campagne des primaires du parti Les Républicains, et l’opposition parlementaire ne peut plus se dérober et se satisfaire de critiques sans en assumer les conséquences.
Par exemple, l’opposition a largement critiqué la refiscalisation des heures supplémentaires, budget après budget, sous-entendant par là même qu’elle la restaurerait.
Quand certains d’entre eux oublient cette possibilité, les choses sont relativement claires et leurs critiques récurrentes de ces dernières années perdent instantanément toute leur crédibilité.
Et quand les autres proposent de rétablir la défiscalisation, ils se gardent bien d’indiquer qu’elle n’aura plus lieu d’être puisqu’ils proposent par ailleurs un allongement du temps de travail ! La mystification est totale.
Contrairement à son histoire, cette droite se présente aujourd’hui d’un bloc en faveur du néolibéralisme et de la dérégulation, ce qui fait craindre le pire pour la justice fiscale et sociale et, finalement, pour l’action publique.
Aujourd’hui, elle promet d’augmenter les effectifs, mais en attendant, c’est la gauche qui l’a fait ! Donc, la droite maintiendra a minima les six cent trente-trois 000 personnels de la sécurité et de la justice.
On imagine mal qu’elle réduise les un unun5 000 personnels hospitaliers ou encore le million de personnels de l’éducation nationale.
Là, c’est cinquante pourcent des effectifs qui seront sanctuarisés, voire augmentés.
Or, des deux virgule trois millions d’agents publics restants, quatre-vingts pourcent travaillent dans les collectivités locales.
Absolument ! La droite est donc sur le point de tromper totalement les Françaises et les Français et de leur préparer une terrible désillusion.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Ce débat semble tourner autour de la primaire de la droite,… C’est normal.
…ce qui est assez curieux.
Mais il est vrai que nous sommes au centre de la vie politique ! Nos propositions font débat et bientôt, avec un peu d’efforts, vous les approuverez.
Je me garde bien toutefois de vous demander de voter à notre primaire… Bref, monsieur Alauzet, monsieur Lefebvre, vous avez beaucoup évoqué les propositions de la droite et c’est tant mieux.
Ce budget, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, est un budget de façade.
Il est factice, puisqu’il a pour objectif essentiel de nous amener jusqu’à l’élection présidentielle.
Vous êtes suffisamment sérieux pour le savoir – vous l’avez même construit en ce sens.
Vous avez pleinement utilisé une boîte à outils de type bricolage.
Tout d’abord, les hypothèses macroéconomiques sont pour le moins optimistes.
Ce n’est pas la droite qui le dit, c’est le Haut conseil des finances publiques – tout le monde l’a remarqué.
Votre hypothèse de croissance est trop élevée par rapport à la réalité.
Vous avez également cherché à maximiser artificiellement les recettes en vous fondant sur une augmentation de la masse salariale elle aussi peu en rapport avec la réalité.
Vous prévoyez enfin des recettes de TVA fondées sur une augmentation probablement trop forte de la consommation des ménages.
Toutes ces hypothèses ont un impact très important sur le projet de budget.
Quant à l’objectif de réduction du déficit public à deux virgule sept pourcent, vous savez fort bien qu’il est inatteignable.
La baisse des déficits depuis le début du quinquennat de François Hollande est faible, puisqu’elle est de deux points en quatre ou cinq ans.
C’est la vitesse de la tortue...
D’autres pays sont allés beaucoup plus vite dès que la crise a disparu.
Ce budget entraînera surtout d’énormes dérapages du déficit.
En deux mille dix-sept, nous serons très proches des trois virgule cinq pourcent, voire des quatre pourcent de déficit : telle est la réalité.
 Vous nous avez laissé six pourcent ! Nous verrons si nous avons raison ou tort de le craindre.
C’est toutefois ce que nous pensons, et nous avons généralement raison.
Quant à la dette publique, les chiffres sont tout aussi alarmants : rien d’étonnant, puisque les dépenses augmentent.
Vous me répondrez qu’une hausse de un virgule six pourcent, c’est modeste : peut-être, mais c’est plus que dans la plupart des autres pays, et elle se traduit surtout par de nouvelles augmentations de crédits et d’effectifs.
Ce projet est un florilège de nouvelles dépenses : où est le sérieux budgétaire dont vous nous parlez depuis plusieurs années ? S’agissant des recettes, vous utilisez aussi des artifices.
Vous avancez ainsi le dernier acompte de l’impôt sur les sociétés, ce qui vous permet d’augmenter les recettes.
Vous utilisez toutes les ficelles pour essayer de les maximiser.
Il en est ainsi de la COFACE, que Gilles Carrez a évoquée, et dont les recettes sont exceptionnelles.
Vous oubliez également de prendre en compte la recapitalisation à venir d’EDF ou d’Areva.
Bref, c’est à un lourd héritage budgétaire que nous devrons faire face – le chiffre tournera probablement autour de dix milliards d’euros, une somme considérable – ce qui rendra plus compliqué encore le redressement du pays que nous devrons entamer.
La trajectoire budgétaire, qui est incertaine, est indexée sur une trajectoire électorale tout aussi incertaine.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, ce rendez-vous est en réalité un rendez-vous manqué.
Il ne servira même pas la croissance, ce que nous pouvons regretter.
Vous avez eu à un moment donné de bonnes intentions en matière de finances publiques : elles se sont évanouies devant la réalité de la situation politique.
Vous auriez pu plutôt procéder à une baisse massive de la fiscalité, mettre en place une programmation de la dépense publique ou relancer une réforme ambitieuse du code du travail.
Tout cela a disparu, et je le regrette.
Au final, vous aggravez la situation budgétaire et, sans aucun doute, économique de la France, pour une élection.
Je ne suis pas certain que cela en vaille la peine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Avant d’évoquer en propre ce budget et la question des finances locales, j’aimerais porter un regard rétrospectif sur l’action conduite par notre majorité depuis cinq ans.
En deux mille douze nous avons défini un cap : celui de l’assainissement de nos comptes publics dans la justice sociale.
En cinq ans, nous avons réduit le déficit pour tenir nos engagements européens.
Et cela n’était pas rien ! Nous avons également dessiné les contours d’une fiscalité progressive, avec la création de la tranche à quarante-cinq pourcent au-delà de cent cinquante 000 euros, le rétablissement du barème de l’ISF et le plafonnement des niches fiscales.
Mieux encore, la reprise a accru la dynamique redistributive : le pouvoir d’achat des vingt pourcent des ménages les plus modestes a crû tandis que les dix pourcent les plus aisés ont été sollicités à hauteur de quatre milliards.
Ces transferts de revenus et le succès de la prime d’activité ont permis de réduire de trois cent soixante 000 le nombre de personnes vivant sous le seuil de pauvreté.
Ce sont des mesures significatives, très différentes de celles qui avaient été mises en œuvre auparavant.
Le présent projet de budget s’inscrit dans la continuité des précédents, puisqu’il met de nouveau l’accent sur une plus grande justice sociale avec une baisse d’impôt de un milliard d’euros, sans toutefois réduire le nombre des foyers imposables.
Ceux qui en bénéficieront verront leur pouvoir d’achat augmenter.
Par ailleurs, l’instauration d’un crédit d’impôt pour l’emploi à domicile dont bénéficieront les retraités stimulera l’emploi dans les territoires les plus fragilisés.
J’y suis particulièrement sensible.
Quant à la généralisation progressive de l’impôt sur les sociétés ramené à vingt-huit pourcent, elle permettra aux entreprises, et surtout aux PME, qui sont très importantes dans nos territoires, de dégager des capacités d’investissement.
Ensuite, ce budget pose les jalons d’une réforme importante : le prélèvement à la source.
J’ai toujours considéré qu’il s’agit d’une bonne mesure, je n’ai pas changé d’avis.
Le travail préparatoire a été important.
Il serait dommage que cela n’aboutisse pas.
S’agissant des finances locales, ce budget améliore les dispositifs de péréquation dans un contexte de diminution des dotations aux collectivités territoriales.
Vous le savez, j’ai lutté avec force auprès d’un gouvernement que je soutiens pour un étalement plus long, voire une annulation de cet effort.
Je constate avec satisfaction la progression des enveloppes de péréquation verticale consacrées à la DSU – dotation de solidarité urbaine – et à la DSR – dotation de solidarité rurale – dont la réforme permettra une meilleure répartition et un lissage des effets de seuil.
Le FSIL – fonds de soutien à l’investissement public local – et la DETR – dotation d’équipement des territoires ruraux –, qui s’élèvent respectivement à l,deux et un milliard d’euros, permettront également de financer des projets structurants pour les territoires.
Avec les dotations « bourg-centre » et les contrats de ruralité, il n’a jamais été autant fait pour l’investissement.
Je tiens toutefois à souligner devant vous un problème, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État – du reste, mes propos ne vous surprendront pas : il s’agit des grandes disparités qui existent entre les collectivités territoriales.
Pour bénéficier de ces investissements qui sont à leur portée, il leur faut pouvoir compter sur de l’autofinancement.
Or, trop souvent, celui-ci s’est progressivement et totalement asséché, comme c’est le cas dans ma collectivité.
Je comptais sur la réforme de la DGF, des rapports très satisfaisants ont même été rendus sur le sujet, mais elle est reportée à vingtun8, ou plus tard.
J’ignore quand elle se fera, si jamais elle se fait.
Or, à mon sens, l’équilibre entre les collectivités qui ont plus et celles qui ont moins constitue le seul vrai levier de dotations équilibrées et efficaces.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, si ce budget réalise de vraies avancées dans le combat pour la justice sociale entre les territoires, il présente encore des lacunes pour certaines collectivités.
Que l’intérêt général doive, bien sûr, prévaloir ne m’interdit pas de souligner, sans amertume mais avec regret, que l’on a encore bien du mal à affronter des situations privilégiées et pourtant bien connues.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je cite : «Le scénario de croissance retenu par le Gouvernement […] tend à s’écarter du principe de prudence qui permet d’assurer au mieux le respect des objectifs et des engagements pris en matière de finances publiques.» Un budget insincère, donc, mais aussi déloyal.
Là encore, ce sont les journalistes qui en parlent le mieux : «Budget deux mille dix-sept : le dernier tour de passe-passe de François Hollande».
Vous laissez à votre successeur une bombe à retardement de plus de dix milliards d’euros.
Insincère et déloyal, ce budget deux mille dix-sept restera surtout celui des occasions ratées.
Occasion ratée de redonner du pouvoir d’achat aux familles, que vous avez matraquées, et aux salariés, au profit desquels vous auriez pu, par exemple, rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires.
Occasion ratée pour les entreprises, à qui vous aviez pourtant annoncé l’effacement de l’ensemble des hausses d’impôts et de charges mises en œuvre depuis deux mille onze.
Or on sait qu’il n’en est rien, puisqu’il a été démontré que seize milliards d’impôts supplémentaires pèseront encore l’année prochaine sur la compétitivité française.
Occasion ratée, enfin, de réagir au référendum britannique.
Vous êtes incroyable ! Je vous avais interrogé, monsieur le ministre, dans le cadre des questions au Gouvernement.
Je n’ai absolument pas été satisfait par votre réponse.
Vous seriez d’ailleurs bien en peine de nous présenter une mesure forte qui serait aujourd’hui susceptible d’attirer en France des entreprises qui préféreront malheureusement déménager en Allemagne, au Luxembourg ou dans d’autres pays européens.
Ce n’est pas la baisse de l’impôt sur les sociétés que vous annoncez qui changera quoi que ce soit, puisque les Britanniques ont annoncé un impôt sur les sociétés de quinze pourcent.
Ils ne l’ont pas encore fait ! Vous êtes donc très loin du compte.
Vous ne prenez aucune mesure forte, alors que nos voisins se mobilisent comme jamais ! Une fois de plus, malheureusement, ce sont eux qui vont récupérer la mise.
En conclusion, ce budget est à l’image de ce quinquennat : clientéliste, sans ambition, incapable de redresser le pays.
Il est urgent qu’une nouvelle majorité courageuse et ambitieuse engage les réformes de fond qui ont été engagées avec succès ailleurs mais que vous avez malheureusement été incapables de mettre en œuvre depuis que vous êtes au pouvoir.
Notre pays en a absolument besoin.
Ce budget deux mille dix-sept était l’occasion de reconnaître vos erreurs, de prendre enfin des bonnes décisions, de mettre la France sur le bon chemin.
Vous avez malheureusement manqué cette dernière occasion.
Jusqu’à la fin, ce quinquennat aura été raté pour notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je consacrerai les cinq minutes de mon intervention à une réforme majeure : le prélèvement à la source.
Le prélèvement à la source a fait l’objet d’un nombre de rapports tout à fait considérable.
À trois reprises, on a déjà tenté de le mettre en place.
En mille neuf cent soixante-sept Jacques Chirac, alors secrétaire d’État à l’économie et aux finances, réunit une commission pour l’instaurer, avant d’abandonner son projet en mille neuf cent soixante-huit.
En mille neuf cent soixante-treize Valéry Giscard d’Estaing, ministre de l’économie et des finances, va plus loin : il fait voter un amendement instaurant le prélèvement à la source en première lecture à l’Assemblée nationale, mais cette mesure est abandonnée par la suite.
Enfin, en deux mille six Thierry Breton déclare qu’«il n’y aura plus qu’à appuyer sur le bouton» pour que le prélèvement à la source soit mis en œuvre.
Et il n’a pas trouvé le bouton ! Cette réforme a été consensuelle, portée tant par la gauche que par la droite.
Aujourd’hui, c’est la gauche qui la propose, mais on entend dire, notamment à droite, qu’elle serait moins indispensable.
Il est vrai que des gains de productivité, objectif qui a effectivement justifié dans le passé des tentatives de mise en place du prélèvement à la source, ont été réalisés.
Mais ce n’est pas essentiellement pour les gains de productivité que cette réforme est importante.
Le formidable travail effectué par l’administration fiscale, que je veux saluer, comporte d’ailleurs de beaux exemples pour illustrer mon propos.
Nous en avons besoin.
Contrairement à ce que j’entends, il est vraiment opportun de la mener aujourd’hui – elle aurait pu être engagée il y a deux ans, mais j’y reviendrai.
En effet, la déclaration sociale nominative – DSN – permettra à terme d’ajuster le taux de l’impôt à la réalité du revenu perçu.
Pour l’instant, comme dans la plupart des pays, le taux appliqué est celui des années précédentes.
Or la DSN permettra un véritable ajustement instantané : non seulement l’assiette d’imposition sera la bonne, puisqu’il s’agira du revenu mensuel présent, mais le taux sera aussi très proche de celui qui devrait s’appliquer à ce revenu.
Cette raison justifie amplement la mise en œuvre d’un prélèvement à la source contemporain.
Je souhaite ajouter quelques mots sur l’individualisation du prélèvement, un point qui fait débat.
Certains de nos collègues de la délégation aux droits des femmes soulignent que le quotient familial est un peu injuste, puisqu’il subventionne en quelque sorte l’inégalité au sein du couple, généralement au détriment des femmes.
Or, sans toucher au quotient familial, en gardant l’impôt tel qu’il est, il sera possible d’en individualiser le prélèvement pour l’adapter à la situation de chacun.
Je souhaite que le Gouvernement fasse un effort de communication sur ce sujet.
Permettez-moi de vous donner un excellent exemple.
Un ménage de deux personnes percevant respectivement un revenu mensuel de deux 000 euros et de dix 000 euros est soumis à un taux moyen d’imposition de dix-neuf pourcent.
Le revenu le plus élevé sera alors soumis à un taux de deux1 pourcent, qui reste inférieur à celui que subirait un célibataire sans appliquer de quotient familial.
Ce mode d’individualisation a un petit défaut, inévitable quand on applique le taux des années précédentes : il ne reporte les effets du quotient conjugal que sur le revenu le plus élevé.
Pour autant, il s’agit d’une avancée considérable, qui permet d’ajuster l’impôt au revenu réel.
Un seul petit regret : ce débat aurait été plus opportun il y a deux ans, en deux014, lorsque cette mesure était proposée par Jean-Marc Ayrault.
La réforme aurait alors pu être totalement mise en œuvre au cours du quinquennat, ce qui aurait été la meilleure façon de la rendre irréversible.
Exactement, nous avons manqué une occasion ! Je termine en m’adressant à nos collègues de l’opposition.
Vous avez essayé par trois fois d’instaurer le prélèvement à la source.
J’entends vos discours, mais il serait vraiment dommage, au sujet d’une mesure consensuelle appliquée dans le monde entier, que la droite refuse de le soutenir parce que c’est la gauche qui le propose.
Le problème n’est pas que cette mesure est proposée par la gauche, mais qu’elle n’est pas fonctionnelle ! Madame Dalloz, vous êtes Madame Pavlov, la femme de Monsieur Pavlov ! Merci de conclure, monsieur Muet.
J’espère que cette réforme sera menée à son terme quelle que soit la majorité qui sera élue en deux mille dix-sept car les principaux gagnants seront nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
À l’issue de ce quinquennat, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous affichez une vitrine de votre bilan.
Vos indicateurs globaux apparaissent pour le moins comme très ambitieux et optimistes, au service de vos seuls choix politiques ou plutôt programmatiques dont le but est d’asseoir votre pouvoir politique.
Pourtant, les sources de préoccupation demeurent multiples et confirment les facteurs baissiers qui se sont concrétisés ces derniers mois.
Sans nul doute, votre budget s’éloigne de façon délibérée du principe de prudence qui devrait pourtant primer dans la situation économique et sociale dégradée qui est la nôtre aujourd’hui.
Sur ce projet de loi de finances, vous avez communiqué autour de trois thématiques que je vais reprendre partiellement.
La première, c’est la croissance et l’emploi.
Tout d’abord, nous nous devons de constater que les chiffres du chômage sont toujours aussi préoccupants et que les mesures entreprises et appelées à se poursuivre ne seront pas à même d’inverser la courbe du chômage.
J’en veux pour preuve les pertes d’emplois du deuxième trimestre deux mille seize dont l’impact sur la croissance est évalué à zéro virgule quatre point.
Ceci ne présage rien de bon.
Le chômage des jeunes reste alarmant.
Les dispositifs mis en place ont un coût exorbitant pour un résultat des plus décevants.
En somme, ils ne sont pas vraiment efficaces pour l’insertion définitive des jeunes concernés.
La multiplicité des dispositifs ne change rien à la donne et correspond très mal aux besoins véritables des bassins d’emplois.
Les entreprises créatrices de richesses, donc de croissance et d’emplois, bénéficient certes des mesures favorables introduites au cours de ce quinquennat, qui leur ont permis de restaurer leurs marges et donc de relancer leurs projets.
Toutefois, le mouvement reste timide et ces mesures sont loin de compenser les fermetures d’usines de ces dernières années.
Parmi les usines encore ouvertes, beaucoup demeurent en sous-régime.
La méthode reste largement perfectible pour bénéficier au plus grand nombre.
Ainsi, une véritable baisse des charges empêcherait les employés aux revenus modestes de tomber, entre autres, dans la trappe à bas salaires.
Troisième et dernier thème : la justice sociale.
Les gestes fiscaux en matière d’impôt sur le revenu sont une faible réponse au matraquage fiscal pratiqué ces dernières années.
Certes, c’est une bonne nouvelle pour certains contribuables ; pour autant, il faut rappeler que les prélèvements obligatoires sur les familles ont augmenté de trente-deux milliards d’euros après deux mille douze.
Malheureusement, les retards structurels demeurent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous sommes entrés dans la discussion de la dernière loi de finances de la législature.
La première et la dernière loi de finances d’une législature sont finalement les plus intéressantes.
La première, parce qu’elle traduit les choix de la majorité nouvellement élue.
La cinquième parce qu’elle permet à la fois d’évaluer le chemin parcouru et qu’elle intervient dans un moment où il devient enfin possible de mettre en regard le projet présenté comme alternatif par l’opposition.
Côté entrée en matière, chacun se remémorera que, en deux mille sept le premier acte fiscal de la précédente majorité fut la création d’un bouclier destiné à protéger les contribuables les moins modestes, mais les mieux représentés dans la soirée inaugurale du Fouquet’s.
Mais revenons à cette cinquième loi de finances, dernier point d’une trajectoire constante, dans la continuité de nos engagements sur l’assainissement des comptes publics.
Le déficit continue en effet de se réduire.
Il représentera en deux mille dix-sept deux virgule sept pourcent du PIB contre quatre virgule huit pourcent en deux mille douze.
C’est ici que le débat devient intéressant.
L’opposition conteste cette trajectoire.
Si l’opposition n’a pas eu le temps de réfléchir à un nouveau projet – ce n’est pas moi qui le dis, mais Monsieur Poisson qui a rappelé opportunément lors du premier débat des primaires… Vous avez de bonnes références.
En juillet deux mille douze, la Cour des comptes avait rendu un rapport d’audit sur la situation des finances publiques de la nation.
Ce rapport rendait intenable toute volonté de tenir l’objectif de trois pourcent de déficit en 20untrois puisque cela aurait supposé un effort de troistrois milliards d’euros dans l’hypothèse d’une croissance de un pourcent – je cite la Cour elle-même.
Pour deux mille douze, la Cour relevait des moins-values de recettes de six à un0 milliards d’euros.
En bref, elle dénonçait – comme vient de le faire Éric Woerth il y a un instant s’agissant du présent budget ! – un budget de façade dont certains experts sont, à l’évidence, toujours présents dans nos débats.
Et c’est ce que ce Gouvernement n’a pas voulu exploiter, certainement à tort.
Soucieux de ne pas donner le sentiment de rejouer l’éternel refrain de «l’héritage», il a considéré que la nouvelle majorité n’avait pas été élue pour déplacer les problèmes, mais pour les traiter.
Choix courageux, mais coûteux, car toutes les décisions douloureuses demandées aux Français dépendaient en réalité de cette situation inaugurale.
Réalité des déficits, réalité aussi des hausses d’impôts décidées en 20unun mais applicables en deux mille douze, et donc imputables dans l’esprit des Français à la nouvelle majorité.
La droite a pris note de cette erreur de communication, et elle innove.
Devançant le débat potentiel sur l’héritage, elle attaque d’ores et déjà sur le thème de l’insincérité de ce projet de budget pour mieux couvrir l’absence de maîtrise des comptes publics de son propre projet présidentiel.
La vérité est que la droite est entrée dans une impasse budgétaire liée à la surenchère entre ses candidats aux primaires.
Alors de beaux esprits pourraient expliquer que la droite qui s’affranchit de toute rectitude budgétaire, c’est une bonne nouvelle.
En deux mille sept deux virgule six pourcent de la richesse produite en France s’envolait dans les remboursements de nos intérêts d’emprunt.
Ce n’était plus que deux virgule deux pourcent sur l’exercice passé, soit une économie de douze milliards.
Des milliards pour financer la solidarité.
Des milliards pour financer nos priorités : l’éducation, l’emploi, la sécurité.
Des milliards pour financer une nouvelle baisse de la fiscalité des Français.
Des milliards pour financer un nouveau crédit d’impôt pour les personnes âgées modestes leur permettant de financer cinquante pourcent de l’aide à domicile dont elles ont besoin.
Ces cinq années auront permis d’établir cette simple démonstration : le sérieux peut être juste.
L’absence de maîtrise peut cumuler l’inefficacité à l’injustice.
Ce débat ne s’arrêtera pas ce soir.
Il sera celui des prochains mois.
Le débat politique jusqu’ici très général, trop général va progressivement entrer dans le détail et permettre des comparaisons.
Je ne doute pas qu’il donnera un éclairage nouveau sur l’échéance présidentielle.
Alors, mes chers collègues, nous aurons l’occasion de reparler d’alternance, mais pour ma part, je pense qu’elle n’aura pas lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comment ? La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
À l’appui de son argumentaire, le Haut conseil mentionne une prise en compte insuffisante du contexte économique international.
L’atonie du commerce international, les incertitudes liées au Brexit, les conséquences des attentats sont autant de facteurs influents qui ne semblent pas avoir été estimés à leur juste valeur dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Enfin, le Haut conseil considère que le retour en deux mille dix-sept du déficit nominal sous le seuil de trois points de PIB est très incertain, pour ne pas dire impossible.
Ce constat étant fait, je souhaite m’attarder tout particulièrement aujourd’hui sur les conséquences du projet de loi de finances pour les collectivités et tout particulièrement pour les collectivités rurales.
En deux mille dix-sept, les collectivités territoriales devront absorber une troisième tranche consécutive de réduction des concours financiers de l’État, lesquels ont diminué de onze milliards d’euros en quatre ans.
On peut toutefois se réjouir que celle-ci soit moins importante qu’en deux mille quinze et deux mille seize : 2,6trois milliards d’euros au lieu de trois,6sept milliards, dont un,0trois milliard pour le bloc communal.
L’effort demandé au bloc communal sera en effet réduit de moitié et assorti d’un nouveau fonds de soutien à l’investissement.
Ce report avait, certes, été souhaité par une partie des élus locaux craignant une impréparation de la réforme.
En effet, ce report est très mal vécu par les maires des zones rurales.
C’est vrai.
Ils craignent que la majoration de la dotation par habitant pour les agglomérations à hauteur de soixante-dix millions euros ne se fasse sur le dos du milieu rural dans la mesure où cette majoration sera financée sur les dotations globales.
Cela accroîtra encore les écarts et les fractures territoriales entre villes et campagnes.
En outre, le fonds de soutien à l’investissement local – FSIL – créé par la loi de finances pour deux mille seize est pérennisé et abondé de deux cents millions d’euros pour atteindre un virgule deux milliard d’euros en deux mille dix-sept.
Par ailleurs, en matière de péréquation, le fonds de péréquation intercommunale et communale – FPIC – est maintenu à son niveau de deux mille seize, à savoir un milliard d’euros.
Ces dispositifs de péréquation ne donnent pas satisfaction aux maires des communes rurales pour au moins deux raisons : le fonds de soutien à l’investissement local est certes en hausse, mais il exclut de fait les communes de moins de deux 000 habitants.
Le fonds de péréquation intercommunal, qui fonctionne sur la base d’une échelle logarithmique, est pénalisant pour les campagnes.
En outre, les dotations aux intercommunalités sont d’autant plus élevées que le statut de celles-ci est plus urbain.
L’État verse en effet deux0 euros par habitant aux communautés de communes et soixante euros par habitant aux communautés urbaines.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, un mot pour remercier l’ensemble des ministres qui ont occupé des fonctions à Bercy.
Moi qui suis un vieux parlementaire, j’entends que la droite veut plus de dépenses – on vient encore d’en avoir la preuve à l’instant – et moins de rigueur budgétaire.
Je vous en prie, cela fait cinq ans que vous êtes aux affaires ! Que s’est-il passé durant ces cinq ans ? Nous avions trouvé une situation extrêmement compliquée.
On parle de points de PIB, Madame la rapporteure générale l’a fait dans sa présentation.
Il faut avoir conscience que derrière chaque point de PIB, il y a des milliards d’euros, qu’il faut aller chercher, comme vous le savez, sur les marchés financiers – très souvent, on sollicite des fonds souverains.
Dès lors qu’une partie de la droite considère, dans son projet, qu’on peut laisser filer les déficits… Pas moi ! Seul Monsieur Terrasse a la parole.
Je sais ce que vous nous avez laissé :… Nous, on sait ce qu’on va trouver ! …plus de cinq points de PIB de déficit et, derrière chaque point, il y a vingt milliards d’euros.
Nous avons trouvé une situation qui faisait dire à Monsieur Fillon lui-même, en vingt07, que la France était en faillite.
La réalité, c’est que Monsieur Chirac et Monsieur Sarkozy – lequel, certes, s’est appuyé sur une crise – ont laissé filer les déficits.
Si notre gouvernement n’avait pas pris, à l’époque, des dispositions douloureuses et difficiles, il ne se serait rien passé et la souveraineté de notre pays serait mise à mal.
Voilà la réalité.
Des quatre principaux budgets que nous allons examiner dans les jours qui viennent, le premier est celui de la dette.
Chaque fois que les candidats à la primaire de la droite expliquent que le déficit pourrait atteindre trois, quatre ou cinq points de PIB, les agences de notation nous disqualifient et cette disqualification se traduit par des taux d’intérêt plus élevés.
Voilà la réalité.
Or, ces taux d’intérêt ont un effet sur la dépense publique : c’est d’autant moins que vous pourrez consacrer à l’éducation, à la sécurité ou aux collectivités territoriales.
Mes chers collègues, je ne pense pas qu’en arrivant au pouvoir l’année prochaine, … Arrêtez donc de nous confier le pouvoir ! …vous toucherez à la sécurité des Français.
Je ne le souhaite pas pour la France.
Il ne le faut pas.
Ce serait une catastrophe.
J’essaie seulement d’expliquer devant vous et devant les Français ce qui se passerait.
J’observe attentivement ce que vous voulez faire.
L’un de vos collègues vient ainsi d’évoquer les collectivités territoriales, qui représentent le quatrième budget de l’État.
…et que vous allez supprimer quatre à cinq milliards ? Je m’efforce de vous expliquer la situation.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous avez eu raison, et ce n’était pas facile.
Nous avons essayé de redresser les comptes publics.
D’autres l’ont fait en Europe – je pense notamment à Gerhard Schröder, qui a fait ce travail voilà une quinzaine d’années en Allemagne, pendant qu’en France on laissait filer les déficits.
Comparer Hollande à Schröder ! Schröder, c’était tout de même autre chose ! Il fallait bien que quelqu’un le fasse.
Nous l’avons fait.
Peut-être n’en serons-nous pas autant remerciés que nous l’aurions souhaité.
Quand on fait de la politique, on vit aussi un peu pour la postérité.
Je vous le dis donc franchement : le travail qui a été fait par vous-mêmes, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, et par vos services, par votre administration, est remarquable, car il a été fait pour l’avenir du pays.
Tout n’est cependant pas parfait et ce budget soulève tout de même quelques interrogations.
J’évoquerai rapidement deux ou trois sujets, très anecdotiques au regard de ce qui a déjà été dit.
Ainsi l’amendement déposé par Karine Berger, moi-même et quelques autres sur les sociétés pour le financement de l’industrie cinématographique et audiovisuelle – SOFICA – est important.
Il faut en effet aller plus loin dans l’application de ce dispositif d’exonération en faveur de la création cinématographique, en y incluant notamment le secteur de la télévision, où la création se développe de plus en plus.
Peut-être faut-il aussi ouvrir les SOFICA à d’autres formes de création.
Pour ce qui est des collectivités territoriales – je m’exprime en effet au nom de Madame Pires Beaune –, il faudra trouver dans ce budget une solution à propos du Fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle.
Pour un département comme l’Ardèche, cela représente près de dix millions d’euros d’efforts.
C’est tout simplement impossible ! Il a raison ! Ce n’est pas acceptable.
Il faudrait pouvoir activer le fonds de solidarité.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je conclus.
Le crédit d’impôt injecté notamment dans le secteur médico-social, auquel je sais que Monsieur Eckert est très attentif, est un choix judicieux et un dispositif nécessaire, que je souhaite voir pris en compte dans le cadre de ce budget.
Sur l’audiovisuel, je vous soutiendrai, car vous avez raison.
Je ne fais pas partie de ceux qui demandent qu’on revienne sur le dispositif de la redevance audiovisuelle.
L’audiovisuel public signifie tout de même quelque chose, surtout dans des périodes troubles comme celle que nous traversons ! On a besoin de journalistes, notamment dans nos radios locales, et d’une chaîne publique forte, de France trois qui fait un travail remarquable.
Je ne fais donc pas partie de ceux qui disent non à l’audiovisuel public.
Enfin, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, j’évoquerai les plates-formes numériques, même si cela ne concerne pas directement votre ministère.
On fait erreur chaque fois qu’on veut abîmer les start-up et cette nouvelle économie collaborative dans laquelle nous savons que nous pouvons être les champions de la création de richesse.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Le Haut Conseil des finances publiques estime lui aussi que le risque de dérapage des dépenses en deux mille dix-sept est important, d’autant plus qu’elles sont déjà en nette hausse par rapport à la moyenne du quinquennat.
Il s’inquiète d’une évolution qui «tend à s’écarter du principe de prudence qui permet d’assurer au mieux le respect des objectifs et des engagements pris en matière de finances publiques».
Votre budget est insincère, car nous savons tous que, dès son élection, le prochain président devra proposer un projet de loi de finances rectificative et qu’il lui faudra alors rattraper les cadeaux fiscaux que vous accordez maintenant.
Insincère, car de nombreuses mesures sont clairement électoralistes : vous saupoudrez quelques réductions pour tout le monde – retraités, entreprises ou fonctionnaires.
C’est bien de le reconnaître ! La réduction de la pression fiscale est un impératif pour redresser le pays.
Toutefois l’effort ne doit pas reposer toujours sur les mêmes.
Or, depuis deux mille douze vous matraquez les classes moyennes.
Absolument ! Les entreprises saluent la timide baisse du taux d’impôt sur les sociétés – IS –, mais elles regrettent la complexité du dispositif.
Accepterez-vous, monsieur le secrétaire d’État, notre amendement prévoyant une baisse du taux de l’IS pour toutes les entreprises dès deux mille dix-sept ? Une telle mesure aurait un impact bien plus fort en termes d’attractivité.
Oui, monsieur le secrétaire d’État, pour les familles nombreuses, trois cents ou six cents euros, ce n’est pas rien ! Un mot enfin sur les inquiétudes légitimes des communes rurales, pour qui l’abandon de la réforme de la DGF est une erreur historique.
C’est vrai ! De plus, si le Fonds de soutien à l’investissement local est en hausse, il exclut de fait les communes de moins de deux 000 habitants.
Pour y avoir droit, il faut trouver des solutions permettant de présenter de gros projets regroupant une centaine de communes, ce qui est très difficile, voire impossible, en zone de montagne.
Par ailleurs, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales devrait être réduit pour favoriser les communes riches, selon l’Association des maires ruraux de France – AMRF.
Ainsi, les communes riches vont moins payer et les communes pauvres moins recevoir.
Cherchez l’erreur ! Eh oui ! Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, ce budget que même votre ami Didier Migaud qualifie gentiment d’«optimiste» ne sous satisfait pas et nous espérons que les travaux en séance permettront de le rendre sincère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Monique Rabin.
Les hypothèses sur lesquelles se fonde le budget sont toujours contestées.
Il est vrai que, par définition, les prévisions ne sont pas une science exacte… Certes ! …mais, jusqu’ici, et donc depuis quatre ans, les prévisions budgétaires ont été tenues.
Un regret cependant : pour moi, le PIB n’est pas l’alpha et l’oméga.
J’aurais ainsi aimé qu’à l’appui de la présentation de ce budget, nous puissions également discuter et proposer de nouveaux indicateurs de richesse mesurant le bien-être ou le mal-être des Français.
Ce budget, qui intervient dans un contexte d’amélioration des finances publiques, est pourtant une bonne nouvelle pour nous et pour les Français, auxquels tant d’efforts ont été demandés depuis quatre ans.
Je n’oublie évidemment pas la retenue à la source, si bien décrite par Monsieur Pierre-Alain Muet.
Les Français ne doivent pas la craindre, ni écouter la droite qui leur fait peur.
Le changement n’est pas significatif de malheur.
La retenue à la source est une mesure juste et une mesure de simplification.
Dans la droite ligne de la retenue à la source applicable à chaque citoyen imposable, l’article cinq prévoit de supprimer le dispositif spécifique de retenue à la source dont bénéficient les élus locaux.
Cette mesure de justice s’inscrit dans l’objectif de transparence que notre majorité poursuit depuis quatre ans.
Cela a d’ailleurs donné à ma collègue Christine Pires Beaune et à moi-même, ainsi qu’à quelques autres députés, des idées qui vont également dans le sens d’une plus grande justice fiscale.
Nous en reparlerons lors de l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances.
Je relisais tout à l’heure avec plaisir, à la bibliothèque, les Entretiens du père Gérard, député bas-breton en mille sept cent quatre-vingt-neuf auteur de ce qu’il a appelé le «catéchisme de la Constitution», où il préconise de ne jamais parler d’«impôt».
Selon lui, l’impôt induit l’idée de contrainte.
Il lui préfère le mot «contribution», qui convient mieux à un homme libre.
La contribution est volontaire puisque la nation l’a votée de son plein gré pour assurer les charges publiques.
Au fond, je nous souhaite de mettre nos pas dans ceux de nos prédécesseurs illustres ou, comme celui-ci, obscurs, animés de la foi républicaine, et de voter – joyeusement ! – le budget que le Gouvernement nous propose pour l’année deux mille dix-sept.
Dans la joie ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Mais cette année, en plus de l’habituelle insincérité, nous découvrons une nouveauté.
Il s’agit de ce que mon collègue Charles de Courson a appelé, à juste titre, les «bombes à retardement budgétaires» – autrement dit, les cadeaux empoisonnés.
Ce budget est non seulement celui des bombes à retardement budgétaires, mais aussi celui des engagements non tenus en matière de déficit public, en matière de dépense publique – elle augmente encore de un virgule six pourcent en deux mille dix-sept – et en matière d’impôts.
Nous avons besoin, dans ces conditions, d’une véritable alternance politique, ayant le courage de réduire les déficits tout en maîtrisant la pression fiscale.
Au groupe Les Républicains, nous pensons que le premier principe est celui de la justice fiscale.
Tout à fait ! La justice fiscale consiste à s’attaquer aux impôts.
Pour cette raison, comme Bruno Le Maire, nous pensons qu’il faut baisser la cotisation de CSG.
Deuxième principe important : la compétitivité des entreprises, qui passe par la baisse des charges sociales, l’évolution de la durée du travail et la simplification du code du travail.
Troisième principe : la liberté économique, qui suppose la liberté d’embaucher, la dégressivité des allocations chômage et la suppression de l’impôt sur la fortune.
Pour inverser la courbe du chômage, il faudra briser les tabous dans ce pays.
À l’image du psychodrame qu’a été la loi El Khomri, votre politique économique est un contresens historique total.
Je souhaite mettre l’accent sur un point : la baisse des dotations aux collectivités locales, en particulier aux départements.
Étant moi-même président du département de l’Ain, je peux vous dire que ce que vous faites dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept est un scandale absolu.
C’est d’abord un non-sens budgétaire.
Peut-être est-ce pour cela, d’ailleurs, que ni le Président de la République, ni le Premier ministre n’ont jugé bon de venir au congrès de l’Association des départements de France à Poitiers ! Sûrement ! Il s’agit également d’un non-sens économique.
La Cour des Comptes vous a rappelé l’an dernier dans son rapport que les investissements publics dépendent d’abord des collectivités territoriales : réduire les dotations revient donc à casser les investissements de ces collectivités.
Il s’agit en outre d’un non-sens social car vous cassez la politique sociale de proximité, qui concerne les personnes âgées, les personnes handicapées, l’insertion ou encore les solidarités.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le secrétaire d’État, que les départements sont ainsi victimes d’un effet de ciseau avec la montée en charge toujours plus forte des dépenses sociales.
Je vous demande donc de suivre la position de la commission des finances, qui s’est prononcée sur ce sujet, en nous permettant d’adopter la même position en séance publique.
Il s’agit, pour conclure, d’un mauvais budget : mauvais dans les chiffres, mauvais dans la politique économique et mauvais dans la vision de la société.
Ce budget est sérieux ; il est bon pour la croissance et l’emploi ; il est également favorable au pouvoir d’achat des ménages et au renforcement de la justice sociale.
Il permet de rendre aux Français les plus modestes une partie des efforts consentis pour la remise en ordre de nos finances publiques.
Le Gouvernement a décidé, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, d’inscrire pour une quatrième année consécutive une baisse de l’impôt sur le revenu pour un montant supplémentaire d’un milliard d’euros.
Au total, la baisse atteint six milliards depuis 20un4.
Il s’agit là d’offrir aux entreprises la prévisibilité nécessaire, avec cinq cents millions d’euros en deux mille dix-septet un,5 milliard d’euros en 20un8.
En combinant l’impact du CICE et la baisse annoncée des taux, le poids de l’impôt sur les sociétés aura été divisé par deux en dix ans, pour tomber à un,3 pourcent du PIB en deux mille dix-sept.
Vous avez augmenté les impôts ! Près de sept milliards d’euros de moyens supplémentaires seront alloués aux secteurs prioritaires en deux0unsept : l’école et l’enseignement supérieur, en premier lieu, bénéficieront de trois milliards d’euros de moyens nouveaux.
La création de onze septundeux postes supplémentaires dans l’éducation nationale, dont cent quarante pour l’enseignement agricole et neuf cent cinquante dans les universités, permet de respecter l’engagement de créer soixante 000 postes dans l’enseignement sur le quinquennat.
C’est une politique de gauche, tout comme la majoration des bourses des lycéens, augmentées de dix pourcent, et la majoration des salaires des enseignants du premier degré, augmentés de un deux cents euros par enseignant.
De même, les crédits supplémentaires en faveur de la sécurité s’élèveront à près de deux milliards d’euros pour garantir la sécurité et plus de justice pour les Français.
S’agissant de la sécurité sociale, l’on ne peut que saluer le travail des services et de la ministre Marisol Touraine.
L’objectif de dépenses locales est fixé à deux pourcent, conformément à la loi de programmation des finances publiques.
Enfin, le recouvrement de l’impôt fera l’objet d’une modernisation sans précédent, avec l’instauration du prélèvement à la source pour plus de justice et plus d’égalité au fil du temps.
Nous pouvons être fiers de notre bilan et de ce dernier budget de la législature.
Monsieur le secrétaire d’État, je soutiendrai ce budget et je vous appelle, mes chers collègues, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Eh oui ! Du reste, c’est vous-même, monsieur le secrétaire d’État, qui démontrez le mieux toute l’ambiguïté de ce projet de loi de finances.
Une lecture attentive nous conduit en effet à faire plusieurs observations.
Les prélèvements obligatoires restent stables entre deux mille seize et deux mille dix-sept – du moins, en volume.
En revanche, en valeur, ils progressent de vingt-quatre virgule cinq milliards d’euros.
Il est donc faux de parler d’une baisse globale des prélèvements obligatoires.
Alors qu’en deux0un0 et deux0unun, l’économie française renoue avec les créations d’emplois, vos coups de massue sur les marges des entreprises ont cassé durablement cette dynamique.
En trois ans, l’économie française a supprimé près de deux cents 000 emplois.
Il en va de même quand nous comparons ce choc fiscal aux chiffres de la croissance.
Vous produisez, en page huit du projet de loi de finances, dans la partie «Orientations générales et équilibre budgétaire», une démonstration du retour de la croissance et de la reprise économique en France incomplète et trompeuse.
Il aurait fallu en comparaison y faire figurer les chiffres de deux0un0 et deux0unun : pendant ces deux années, la croissance fut respectivement de deux pourcent et de deux,un pourcent.
Dès votre arrivée, vous avez torpillé la croissance pour trois ans en l’abaissant à 0,deux pourcent, puis à zéro virgule six pourcent en deux0un3 et deux0un4.
Finalement, même si vous prévoyez aujourd’hui une croissance de un,5 pourcent, nous sommes revenus au même niveau qu’il y a cinq ans.
Et encore car, à mon avis, ce chiffre sera difficile à atteindre si j’en crois les prévisions de l’INSEE.
Que de temps perdu pour notre pays ! La dette de la France poursuit aussi sa course folle.
En vingt ans elle est passée de sept cents milliards à deux un70 milliards d’euros.
Je ne crois pas non plus à votre prévision d’une dette à quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent du PIB à la fin de l’année deux mille dix-sept.
L’INSEE prévoit qu’elle sera autour de 9huit,4 pourcent au deuxième trimestre deux mille seize, bien au-dessus de votre prévision.
Où est l’assainissement des comptes publics ? Le montant abyssal de la dette publique continue de nous inquiéter tous, d’autant que beaucoup d’autres pays européens sont parvenus à maîtriser la leur.
Nous ne pouvons pas reporter éternellement ses remboursements et faire peser sur l’avenir et les générations futures l’obligation de la rembourser par des recettes fiscales.
C’est dès aujourd’hui notre obligation.
C’est une obligation morale.
Même si cette dette est aujourd’hui dissimulée par des taux d’intérêt très bas, ceux-ci finiront par remonter.
Cela est inévitable.
La seule solution reste, en conséquence, la diminution de nos dépenses publiques.
Or elles ne cessent d’augmenter ! Entre deux mille seize et deux mille dix-sept, leur hausse est de un,6 pourcent, ce qui porte leur part à cinquante-quatre virgule six pourcent du PIB.
Elles progressent en valeur de deuxun,un milliards d’euros.
C’est la raison aussi de l’augmentation des prélèvements obligatoires.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais le Haut conseil des finances publiques, lequel s’inquiète d’une telle situation.
Je le cite : «Les risques pesant sur les dépenses sont plus importants en deux mille dix-sept que les années précédentes.» Autre point sur lequel je souhaiterais insister : l’économie de quarante-six milliards vantée par le Président de la République.
Mais où sont-ils passés ? deux,huit milliards sont dégagés sur les collectivités territoriales, sept virgule sept milliards sur la Sécurité sociale.
Sur les dépenses de l’État, combien envisagez-vous de dégager ? zéro virgule cinq milliard, ce qui ne devrait procurer aucune économie hors charge de la dette.
J’en conclus, monsieur le ministre, que votre projet de loi de finances n’est ni sérieux, ni cohérent.
Ce budget est un budget de court terme.
Il n’y a aucune vision de long terme.
Il n’y a rien pour prévenir ses conséquences sur notre économie et les générations futures pour lesquelles la politique menée tout au long du quinquennat aura de lourdes incidences.
Cinq ans durant vous avez lutté contre la réussite.
Cinq ans durant vous avez multiplié les mesures toujours plus confiscatoires, en bridant l’initiative, en taxant nos entreprises et les Français.
C’est là votre principal échec à travers une politique budgétaire que vous ne maîtrisez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, la boucle est bouclée ! Ce dernier budget de la mandature s’inscrit dans la continuité de l’action du Gouvernement et de la majorité depuis deux mille douze.
Il traduit une stratégie de remise en ordre des comptes publics.
Ce quinquennat aura marqué une véritable rupture dans la gestion des dépenses et des comptes publics, que nous avons remis sur une trajectoire soutenable.
Le déficit de l’État a été réduit de moitié en cinq ans.
En deux mille dix il s’élevait à cent quarante-huit milliards d’euros ; nous l’avons ramené à soixante-dix milliards d’euros en deux mille quinze.
Au total, nous aurons réalisé quarante-six milliards d’économies entre deux mille quinze et deux mille dix-sept grâce à l’implication de l’ensemble des administrations et au bas niveau de la charge de la dette.
Après dix ans de hausse continue, la dette publique s’est enfin stabilisée.
Elle a augmenté de six points entre deux mille douze et deux mille dix-sept contre vingt-cinq entre deux mille sept et deux mille douze.
Je mets toutefois en garde nos successeurs : cet effort de gestion sérieuse des finances publiques devra se poursuivre parce que c’est la condition de la crédibilité de la France et la garantie de notre souveraineté.
Ceux qui se présentent à l’élection présidentielle en promettant des baisses d’impôts immédiates et en reportant la maîtrise des dépenses publiques à demain sont soit des fabulateurs soit des irresponsables.
L’objectif est bien de ramener le déficit public à deux virgule sept pourcent l’an prochain, à la condition bien sûr que la prochaine majorité ne l’aggrave pas.
Ces deux mécanismes contribueront à atteindre l’objectif d’un déficit public limité à deux virgule sept pourcent du PIB.
Certains parmi nos collègues jugent cet objectif improbable.
Pourtant, quoi qu’en dise le Haut conseil des finances publiques, nos résultats précédents nous confortent.
En deux mille quinze par exemple, notre objectif d’une réduction à quatre virgule trois pourcent du déficit fut considéré comme risquant de ne pas être atteint ; nous l’avons finalement ramené à trois virgule cinq pourcent, soit quasiment un point de moins.
Ce qui est improbable sera avéré demain, à la condition que chacun fasse preuve du même sérieux budgétaire.
Je rappelle que lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités en deux mille douze nous avons trouvé une situation économique, financière et budgétaire extrêmement dégradée.
Notre quinquennat aura permis de ramener le déficit public sous le seuil des trois pourcent en deux mille dix-sept et de mettre un terme à la hausse de l’endettement public, en restant à bonne distance du seuil symbolique de cent pourcent du PIB.
Ce budget confirme la sincérité et l’esprit responsable dont nous avons fait preuve dès le début de mandat dans la maîtrise des dépenses publiques sur la durée permettant des baisses d’impôt au gré de celles du déficit.
Par ailleurs, il convient de souligner que c’est grâce à cette majorité que le «trou» de la Sécurité sociale sera comblé l’an prochain.
Alors que le déficit du régime général était de 2trois,neuf milliards d’euros en deux mille dix, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept prévoit un excédent.
Du jamais vu depuis deux mille un ! Deux milliards d’euros de crédits supplémentaires seront alloués à la sécurité.
Il est important de noter que pour la première fois depuis 200neuf, non seulement les engagements d’une loi de programmation militaire sont tenus mais des moyens nouveaux sont octroyés.
Enfin, nous avons conduit notre action dans le souci permanent de la justice sociale et avons tout fait pour préserver les plus démunis et la classe ouvrière, en demandant davantage d’efforts aux plus hauts revenus.
Au total, l’ensemble des mesures prises par cette majorité aura préservé le niveau de vie des six premiers déciles et sensiblement augmenté celui des dix pourcent les plus modestes.
Nous concrétisons un double objectif : faire baisser le déficit de l’État tout en finançant des baisses de prélèvements au profit des plus démunis.
Qui a fait mieux jusqu’ici ? Ne comptez pas sur nous, sous prétexte que nous sommes à la veille d’une élection présidentielle, pour nous écarter du principe de responsabilité que nous nous sommes fixés depuis quatre ans.
Nous laisserons un environnement économique et budgétaire assaini à nos successeurs, quelle que soit leur allégeance politique.
Espérons qu’ils sauront être attachés autant que nous le sommes à la notion de budget responsable.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le projet de loi de finances qui nous réunit ce jour est à l’image de ce quinquennat : une occasion ratée.
Depuis deux mille douze jamais notre pays n’aura réussi à entrer dans le cadre fixé par l’Union européenne et nous savons tous que les chiffres que l’on nous annonce seront largement dépassés.
Pas une fois, depuis deux mille douze le Gouvernement n’aura été capable de contenir notre déficit en deçà des trois pourcent.
Les conditions étaient pourtant optimales, entre des taux d’intérêt très bas et un prix du pétrole favorable.
Pour deux mille dix-sept vous nous annoncez un déficit de deux virgule sept pourcent, monsieur le ministre, mais vous savez bien que ce chiffre ne sera pas atteint, loin de là.
Vous utilisez tous les artifices possibles : une hypothèse de croissance intenable, des reports de dépenses, des anticipations de recettes, des artifices budgétaires.
Après cinq ans de gouvernement socialiste, le bilan est triste.
La dette a continué à s’aggraver, les déficits à s’accumuler.
Les chiffres sont astronomiques : la dette publique atteint deux cent soixante-dix milliards d’euros et plus de quatre-vingt-dix-huit virgule quatre pourcent du PIB.
Les économies promises, les fameux cinquante milliards d’euros ne sont pas au rendez-vous, loin s’en faut ! Vous n’avez fait que raboter divers secteurs mais cela ne constitue pas une politique économique.
Vous avez augmenté, et continuez à le faire, le nombre de fonctionnaires.
Il a mené une politique fiscale déplorable, qui les a anéanties tout comme les particuliers en créant un ras-le-bol fiscal généralisé ainsi qu’un problème grave, à savoir l’absence de consentement à l’impôt.
Le mille-feuille territorial s’est épaissi, la loi Macron a accouché d’une souris et la loi travail a été dénaturée.
De plus, ce quinquennat aura été marqué par l’improvisation, des allers et retours permanents, créant une instabilité législative, fiscale et normative qui a causé un grave préjudice à notre économie tout entière.
Ce budget en est une douloureuse illustration.
Prenons l’exemple du taux de l’impôt sur les sociétés.
Qui sait aujourd’hui quels seront les taux dans quelques semaines ? Y aura-t-il deux taux, trois taux et pour quels types d’entreprises, de quelle taille ? Nul ne le sait encore.
Un autre exemple en est le régime des actions gratuites.
Un avantage fiscal et social leur a été accordé par la loi Macron du six août deux015 et voici qu’aujourd’hui il est question de revenir sur ce régime.
Comment voulez-vous que les entrepreneurs s’y retrouvent et fassent confiance ? Car c’est une crise de confiance que notre pays traverse.
Le dispositif envisagé prévoit de placer toutes les entreprises au même niveau de fiscalité.
Il va leur créer des charges et des contraintes supplémentaires alors qu’elles réclament l’inverse.
La grande réforme fiscale a disparu.
Au contraire l’impôt sur le revenu a considérablement augmenté – de huit virgule sept milliards d’euros entre deux01deux et deux014.
Devant le choc et le mécontentement que cela a provoqué, vous avez essayé d’adoucir la facture mais pas pour tout le monde, loin de là.
Vous avez créé une France à deux vitesses, ceux qui contribuent à l’effort et les autres.
Est-il normal que moins d’un ménage sur deux acquitte cet impôt ? Votre gouvernement n’a eu de cesse de frapper les classes moyennes, en particulier les familles.
Vous vous êtes livrés à un travail de sape continu, et encore aujourd’hui en rabotant les avantages accordés aux familles pour les frais liés aux donations et successions.
C’est donc, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues de la majorité, une France exsangue que vous allez laisser en deux017.
Nous pourrions dire à Monsieur Hollande : «Merci pour ce bilan» ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Romain Colas.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous sommes nombreux à avoir évoqué à cette tribune la cohérence qui est celle du Gouvernement et de la majorité dans la conduite de la politique budgétaire de notre pays.
Les comptes publics, dont l’état déplorable à l’aube de cette législature ne peut de bonne foi être contesté, se redressent année après année, malgré un contexte macroéconomique encore fragile.
Ce redressement permet d’ailleurs enfin de voir le poids de la dette publique par rapport au PIB se stabiliser.
Le régime général de la Sécurité sociale est en passe de revenir à l’équilibre.
C’est un fait majeur qui marque la volonté de la gauche de permettre à notre système de protection et de redistribution de se projeter dans l’avenir.
Mais non ! Tous les efforts entrepris, qui, disons-le, ont mis à contribution les Français, l’ont été sans que ne soit administrée au pays la purge austéritaire qui a eu cours dans d’autres États et dont nous avons pu mesurer les funestes effets.
Pourtant, il y a, de loi de finances en loi de finances, des pourfendeurs zélés qui feignent ici de la constater.
Et d’ailleurs, affairés qu’ils sont à dénoncer une austérité qui ne correspond pas à la réalité, ils en oublient presque de dénoncer que, sur certains bancs de cet hémicycle, on trépigne d’impatience de nous l’infliger.
Et le quarante-neuf-trois ? A contrario, dans la majorité, nous finançons, en tenant les équilibres globaux, les créations de postes indispensables pour assurer la sécurité des Français et la formation des jeunes générations.
Nous permettons aussi au tissu économique, par une fiscalité réformée, de retrouver des marges de manœuvre pour favoriser l’emploi et l’investissement.
À rebours des projets de l’opposition, nous poursuivons, cette année encore, les baisses d’impôts à destination des foyers modestes et des classes moyennes.
Nos débats permettront d’ailleurs sans doute de dégager de nouvelles marges, par le recentrage du dispositif sur la distribution d’actions gratuites.
Ce fléau, qui s’est longtemps nourri de l’inaction politique, est devenu au fil des ans aussi néfaste pour nos finances publiques que pour la confiance de nos citoyens dans leurs institutions et leur consentement à l’impôt.
En s’écartant des règles élémentaires qui président à nos destinées communes, les personnes morales ou physiques concernées par l’évasion fiscale, l’abus de droit ou la complaisance de certaines juridictions fiscales peu scrupuleuses, minent délibérément notre contrat social.
C’est pourquoi, depuis quatre ans, la gauche, et elle peut en être fière, a fait le choix de combattre frontalement une plaie qui ronge nos bases fiscales à hauteur de plusieurs dizaines de milliards par an.
L’accord signé en deux mille treize par Pierre Moscovici et son homologue américain dans le cadre de la loi FATCA – Foreign account tax compliance Act – a jeté les bases du reporting entre administrations fiscales.
La loi du six décembre deux mille treize relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière a créé un parquet financier à compétence nationale doté de moyens spécifiques.
L’adoption prochaine du projet de loi dit Sapin deux enrichira considérablement la palette des outils mis à disposition de l’administration et de la vigilance citoyenne en matière de lutte contre la délinquance fiscale et la finance dévoyée.
Le projet de loi de finances pour deux017 ne déroge pas à cette ligne directrice.
J’en veux pour preuve l’article quatre qui tend à s’attaquer aux cash boxes, ces holdings patrimoniales qui n’ont d’autre utilité que d’optimiser le plafonnement de l’ISF en diminuant les revenus imposables de leurs détenteurs.
Il s’agit là d’une réponse à une légitime exigence de justice et d’égalité de traitement entre tous les contribuables, quel que soit le niveau, modeste ou très élevé, de leurs revenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le président, monsieur le secrétaire d’État, madame le rapporteur général, alors que nous examinons le dernier budget de la législature, je vous avoue que je m’attendais à un sursaut de réalisme, à un électrochoc, à un baroud d’honneur.
Las, force est de reconnaître qu’on en est loin, et que tout nous renvoie au début du quinquennat.
Comme l’écrit Maurice Druon dans Les Rois maudits, à propos d’Édouard II d’Angleterre, votre gouvernement est puni «par là où il a péché».
C’est un euphémisme pour dire que vous êtes entre zéro virgule deux et zéro virgule trois point au-dessus du consensus des économistes, ce qui fait que mécaniquement, les recettes fiscales calculées par rapport à cette hypothèse volontariste, seront bien moindres que prévues.
N’importe quoi ! Comme le disait le président du Haut Conseil : «En soi, il n’y a rien de choquant dans les hypothèses du projet de loi de finances prises une à une.
Étrange argumentation : il s’appelle «Haut Conseil des finances publiques» et on ne voudrait pas qu’il s’exprime sur les finances publiques ! Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
D’autant que votre bilan, franchement, ne plaide pas en votre faveur.
Si vous aviez un peu plus écouté la rue Cambon, peut-être n’auriez-vous pas perdu deux ans à étrangler les Français.
En deux mille douze vous aviez prévu en loi de finances rectificative un point de croissance en volume : elle a été au final quasi-nulle.
Bon, vous veniez d’arriver, vous n’aviez plus gouverné depuis longtemps, soyons bienveillants.
(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) En 20untrois, patatras : vous vous trompez du simple au double sur les recettes fiscales nettes, du fait d’une évolution spontanée bien moins forte qu’anticipée.
Heureusement, les impôts nouveaux vous permettent de limiter les dégâts.
Le constat d’une évolution spontanée en exécution inférieure à la prévision retenue en loi de finances initiale pour deux mille quatorze n’avait surpris personne, sauf vous.
Rien d’étonnant à cela.
Comprenant au bout de trois années pourquoi vos recettes spontanées ne croissaient pas les années précédentes, vous recueillez enfin les fruits de votre conversion à l’allégement fiscal, après deux années de matraquage.
De plus, vous aviez été récompensés de votre réalisme.
Cela semble optimiste, vu le petit un,un pourcent de 20un5.
Et malheureusement, la croissance nulle au second trimestre 20un6 ne vous a pas aidés.
Dans ces conditions, votre hypothèse pour 20un7 paraît extrêmement optimiste.
Votre budget multiplie ensuite les rustines pour paraître présentable.
Je ne vous les reprocherai pas trop, car malheureusement, l’inventivité de Bercy a servi sous la plupart des gouvernements qui ont précédé le vôtre : par exemple à travers l’obtention de recettes exceptionnelles, cette fois-ci en siphonnant la Coface.
En revanche, je tiens à vous dire qu’au-delà des contingences annuelles, il faut faire attention à la question de la stabilité des prévisions.
Prévoir des recettes est, on le sait, un exercice compliqué, surtout lorsque pour des raisons d’affichage, on gonfle les hypothèses.
Mais ce sera à mon avis un exercice tout à fait vain après que vos différentes réformes de l’impôt sur les sociétés et de l’impôt sur le revenu seront entrées en vigueur.
Bref, les trois grands impôts qui alimentent le budget de l’État réagiront de la même manière en cas de retournement de cycle.
Faites un peu d’archéologie : regardez ce qui est arrivé en deux mille huit lors du dernier retournement de cycle.
L’impôt sur le revenu avait continué à progresser, malgré le début de la crise, ce qui a sauvé l’année budgétaire deux mille huit.
Mais en deux mille neuf quand les trois impôts ont fonctionné de manière cyclique, ce sont cinquante milliards d’euros qui ont manqué.
Couplez cela à une éventuelle remontée des taux et vous verrez que nous avons là tous les germes d’un risque systémique.
Au lieu de regarder les primaires de la droite à la télévision, consultez un manuel de pilotage des finances publiques et, pourquoi pas, relisez les rapports de la Cour des comptes des cinq dernières années, riches d’enseignements sur cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et sur les dix années précédentes ! Monsieur Aubert ne peut quand même pas dire du mal de la main qui le nourrit ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Qu’avons-nous fait de ces cinq ans ? Comme député du Mouvement républicain et citoyen, je veux le dire clairement : la stratégie de redressement des finances publiques a échoué.
Le résultat obtenu, le passage sous les trois pourcent en deux mille dix-sept, a été atteint au prix d’un écrasement de la croissance et d’une montée du chômage.
Si ces cinq années ont pu décevoir, elles ne manquent pas de cohérence.
Loin de là.
Le choix politique d’abandonner l’engagement d’une renégociation du traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, à l’été deux mille douze fut à mes yeux le péché originel du quinquennat.
De ce côté-là, ces cinq années dans l’opposition n’ont pas été mises à profit par la droite pour renouveler le programme.
Fin de la parenthèse.
Le collectif budgétaire de l’automne 201trois, amplifiant les décisions prises par la droite en deux mille onze a mené la France aux portes de la récession.
Cette stratégie budgétaire a plombé l’ensemble du quinquennat et nous a condamnés collectivement à des mesures tactiques plus ou moins inspirées.
On nous vantait en deux mille douze le choix moins récessif de l’augmentation des recettes, nous aurons eu en fin de compte l’alourdissement des recettes et la baisse des dépenses.
En détruisant la croissance, en alimentant le chômage, notre politique s’est autodétruite et s’est privée de toute chance.
J’aborderai deux autres sujets.
Le prélèvement à la source est une mesure importante de modernisation de notre système fiscal.
Il intervient assez tardivement et il est seul, isolé, privé des mesures qui lui donneraient toute sa portée comme la création d’un impôt citoyen issu de la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Au lieu de quoi, nous bricolons pour la troisième année les tranches basses du barème pour financer des mesures de pouvoir d’achat qui sont utiles à court terme mais endommagent un peu plus le jeune centenaire qu’est notre impôt sur le revenu.
J’évoquerai enfin les dépenses de sécurité, car ces cinq années ont aussi été celles de l’horreur.
On peut parfois avoir le sentiment, ici, de débats schizophréniques : d’un côté les discussions macroéconomiques et les règles européennes, de l’autre les dépenses indispensables à la sécurité des Français.
Le Président de la République avait évoqué après les attentats du 1trois novembre dernier un pacte de sécurité.
C’était une excellente idée mais je n’ai pas le sentiment qu’elle ait beaucoup infusé dans ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Nous y reviendrons lors de l’examen des dépenses de ce dernier budget de la législature afin que cette loi de finances soit utile et serve pleinement, oui pleinement, l’intérêt général.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de finances est le dernier du quinquennat.
Il a donc de très grandes chances de ne pas s’appliquer complètement car on imagine bien que le gouvernement issu des élections présidentielle et législatives, quel qu’il soit, aura à cœur de traduire ses orientations dans un projet de loi de finances rectificatif.
J’évoquerai d’abord à mon tour les prévisions macroéconomiques sur lesquelles vous fondez vos orientations budgétaires pour l’année deux mille dix-sept en particulier un déficit ramené à deux virgule sept pourcent et une prévision de croissance de un virgule cinq pourcent.
On peut qualifier ces deux seuls indicateurs de largement optimistes.
J’ai donc très peur que les fondements de ce projet de budget ne soient malheureusement biaisés et destinés, à n’en pas douter, à poursuivre dans la voie que suit votre majorité depuis la rentrée parlementaire, celle de la démagogie préélectorale.
Cependant, certains axes ne trompent pas, dès la première partie de ce PLF.
J’en détaillerai ici quelques-uns qui me semblent particulièrement révélateurs du double langage que vous tenez en présentant ce texte dont la portée politique est bien plus importante que vous ne tentez de le faire croire.
Outre le fait que la mise en œuvre de cette mesure semble complètement inenvisageable dans les délais que vous prévoyez, les dommages collatéraux seront d’une gravité inégalée.
Pour les contribuables tout d’abord, qui devront revoir complètement leur rapport à l’administration fiscale et la gestion de leur trésorerie personnelle car ils paieront dorénavant leur impôt sur le revenu avant de percevoir les revenus sur lesquels il sera calculé.
Comme mes collègues qui ont abordé ce sujet, je suis foncièrement opposé à cette mesure qui contrevient à notre culture et à notre tradition et n’apporte rien de positif.
Je souhaite également dire un mot des dispositions relatives aux collectivités locales, derrière lesquelles se cache toute une vision de l’aménagement de notre territoire national.
Ce faisant, c’est l’économie des territoires que vous affaiblissez mais aussi leur appareil de formation professionnelle et donc la vitalité de notre tissu de PME et TPE.
En conclusion, ce projet de budget d’apparence ambitieux masque une bien sombre réalité.
Il est grand temps de repenser les enjeux de la France par une vraie réflexion politique et de donner à ses forces vives les moyens de déployer une vraie énergie et une vraie ambition pour notre pays et les générations futures.
La parole est à Monsieur François André, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, beaucoup de choses ont été dites sur le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept à l’occasion de cette discussion générale.
Qu’il me soit permis, tandis qu’elle s’achève, de revenir sur deux points qui me semblent essentiels.
Le premier, c’est notre niveau de déficit.
Sur ce point, n’en déplaise à Madame Dalloz – qui n’est plus parmi nous –, nos discussions doivent éclairer le débat public.
Cela ne manque pas de piquant si on se souvient que ce sont les mêmes qui, depuis l’été deux mille douze, trouvaient que la baisse des déficits n’allait pas assez loin, pas assez vite et pas assez fort.
Tous les ans, on nous prédisait que les objectifs macrobudgétaires ne seraient pas tenus.
Les résultats, pourtant, sont là.
La dette publique s’est stabilisée après dix ans de hausse : six points de PIB entre deux mille douze et deux mille dix-sept contre vingt-cinq entre deux mille sept et deux mille douze.
Depuis deux mille douze, la dépense publique a progressé chaque année en moyenne presque trois fois moins vite que sur la période deux mille deux-deux mille douze.
La protection sociale retrouve la voie de l’équilibre quand certains veulent encore faire croire qu’il faut réduire les prestations et faire cotiser plus longtemps.
J’en viens à mon deuxième point.
Cette gestion résolument rigoureuse – et ce n’est pas un gros mot dans ma bouche – n’affecte en rien les priorités politiques poursuivies elles aussi avec constance depuis le début du quinquennat.
L’éducation, la sécurité et l’emploi sont une nouvelle fois les postes qui verront leurs moyens augmenter, de près de sept milliards d’euros.
Le rapporteur spécial du budget de l’enseignement supérieur que je suis se réjouit particulièrement de l’effort significatif que consent la nation depuis deux mille douze pour ce secteur déterminant pour notre avenir.
Au terme du quinquennat, cinq 000 postes y auront été créés, accompagnant ainsi le fort accroissement du nombre de jeunes poursuivant des études supérieures – 4cinq 000 étudiants supplémentaires pour la seule année deux mille seize.
Toutes ces mesures s’inscrivent dans des politiques au long cours.
Les décisions d’investissement privé ou d’embauche supposent au préalable la reconstitution des trésoreries et la restauration des marges.
C’est ce que permet le crédit d’impôt compétitivité emploi depuis sa montée en régime.
À ce titre, je me félicite de l’annonce récente du Premier ministre visant à accorder aux associations employeurs l’équivalent du CICE : c’est reconnaître le rôle important du tiers-secteur dans la bataille pour l’emploi.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept est parfaitement fidèle à la feuille de route qui est la nôtre depuis deux mille douze : redresser le pays, ses comptes publics et son industrie dans la justice, sociale et fiscale.
Ces deux termes sont indissociables si l’on veut retrouver durablement le chemin de la croissance.
C’est le chemin constant et déterminé qui est le nôtre.
C’est la raison pour laquelle je soutiens pleinement ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement sur des sujets européens ; Déclaration du Gouvernement suivie d’un débat sur les opérations extérieures de la France ; Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.