La séance est ouverte.
Ses obsèques auront lieu demain après-midi à Uzerche.
Je prononcerai son éloge funèbre lors d’une prochaine séance, mais en hommage à notre collègue disparue, j’invite d’ores et déjà l’Assemblée à observer une minute de recueillement.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
Vous ne cessez d’évoquer les 40 milliards d’euros de baisses de charges et d’effort fiscaux au bénéfice des entreprises, mais jamais vous n’osez dire que les prélèvements pesant sur ces mêmes entreprises n’ont toujours pas retrouvé leur niveau de 2012 ! Parce que c’est faux ! Où sont vos réformes pour les entreprises ? Rien sur la transformation profonde de notre économie ! Rien sur la digitalisation des entreprises ! Rien sur l’export, rien sur l’orientation de la commande publique vers les petites et moyennes entreprises, rien sur la stabilisation de la fiscalité ! Rien, rien ! Rien dans cette question ! Nul ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin trouver le courage, qui visiblement vous manque, de demander à votre ministre de l’économie de faire les réformes qui s’imposent au lieu de passer ses journées à les exposer dans les médias ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Caricatural ! La parole est à M. le Premier ministre.
Je n’ai pas envie de polémiquer, madame de La Raudière.
Vous avez certes le droit de critiquer l’action du Gouvernement et de proposer une alternative, mais votre question est caricaturale, outrancière.
Moi non plus, je n’ai pas envie de polémiquer ! Il y a un débat dans notre pays sur le code du travail.
C’est une bonne chose, parce que chacun peut s’apercevoir, là où il y a des droits qu’il faut protéger, des changements et des améliorations qu’il faut apporter.
Il est grand temps ! (« Quatre ans ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plutôt que d’être, madame la députée, dans la critique outrancière, caricaturale – parce qu’au fond c’est cela qui ne marche plus… C’est votre politique qui ne marche pas ! Plutôt que d’être dans cette caricature, attendez… Cela fait quatre ans que les Français attendent ! …que le texte vienne devant l’Assemblée nationale, début avril devant votre commission des affaires sociales, et dans cet hémicycle fin avril et début mai, pour pouvoir en discuter et faire des propositions pour améliorer la compétitivité de notre économie, de nos entreprises, dans un monde ouvert, marqué par la révolution du numérique, et pour améliorer la situation des salariés.
(« Quatre ans ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’avez-vous fait depuis quatre ans ? Car au fond, dans cette affaire, il n’y a qu’une seule chose qui nous intéresse, la ministre du travail, le ministre de l’économie et moi-même, une seule : bien sûr, protéger les salariés qui aujourd’hui ont un emploi, mais aussi permettre à ces centaines de milliers, ces millions de chômeurs, souvent jeunes et peu qualifiés, et qui pour beaucoup sont depuis des années au chômage, d’accéder au marché du travail en supprimant ces obstacles.
Il est bien temps ! C’est cela que nous sommes en train de faire, et plutôt que d’être dans la caricature, apportez vos propositions.
La caricature, elle est de votre côté ! C’est comme cela que nous serons, vous et moi, utiles à la France et à l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quatre ans ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question concerne les résultats de cette expérimentation, qui doivent nous éclairer en vue de la généralisation de cette mesure.
Pouvez-vous nous donner les principaux enseignements de cette expérimentation et nous dire comment s’opérera sa généralisation ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des familles (« De la famille ! » sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants), de l’enfance et des droits des femmes.
À travers cette garantie, nous agissons pour les familles monoparentales.
D’autres mesures viendront.
Nous travaillons à la préfiguration d’une agence de recouvrement des pensions alimentaires et nous expérimenterons très prochainement des solutions de répit pour les familles monoparentales, qui ont certes besoin d’allocations, mais aussi de soutien humain, pour pouvoir souffler de temps en temps.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Alors, ma question est claire : comment allez-vous répondre à l’appel des Français et de la jeunesse en particulier, qui veulent de l’emploi et non de la précarité généralisée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, la réforme que je défends, qui n’est aujourd’hui qu’un avant-projet de loi examiné en Conseil d’État, suscite des débats.
Il y a une part de questionnement tout à fait sincère qui s’exprime dans le débat public et je suis heureuse que tous les Français s’emparent de ce débat sur le droit du travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne suis pas sûr que ça s’appelle le bonheur ! Quant aux stages, c’est votre assemblée qui a voté en 2014, sous ce gouvernement, une limitation du nombre de stagiaires à 15 % des effectifs de l’entreprise.
C’est vous et c’est ce gouvernement.
Il ne faut pas parler à la gauche, mais à la France ! La garantie jeune, la prime de précarité, c’est nous aussi qui les avons mises en place : vous le voyez, la jeunesse reste notre priorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comment entendez-vous être utile en cette dernière année du quinquennat, madame la ministre des droits des femmes, pour avancer efficacement sur ces cinq chantiers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Avancer dans la promotion des droits des femmes et de l’égalité, c’est traquer le sexisme où qu’il se trouve : dans les entreprises, dans les médias – je salue à ce propos le rapport que le CSA a remis ce matin sur la place des femmes dans les médias, qui montre combien nous avons, là encore, des progrès à faire.
Je compte sur les chaînes de radio et de télévision pour lutter elles aussi contre les stéréotypes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Le constat est accablant : pas de consensus syndical, pas d’assise parlementaire forte ; la contestation atteint vos propres rangs, et vous battez déjà en retraite face à une simple pétition.
Ce n’est pas brillant ! Aussi, pouvez-vous assurer la représentation nationale et nos concitoyens que toutes les mesures de sécurité seront prises pour la protection de notre jeunesse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, vous nous interrogez sur la méthode d’élaboration de cette loi.
Il y a de quoi ! L’ouverture d’un cycle de concertation avec les partenaires sociaux était utile… Pourquoi ne pas y avoir pensé avant ? L’accord des partenaires sociaux sur le compte personnel d’activité est en effet arrivé tardivement.
Des arbitrages ont également été rendus tardivement, et le texte dont il a été question dans la presse ne correspondait pas au projet définitif.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ! Ce n’est pas possible ! Je le conçois tout à fait : cette séquence a été un peu difficile.
Mais prendre quinze minutes… pardon, quinze jours… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) est le signe d’une gouvernance ouverte, soucieuse de revoir avec l’ensemble des partenaires sociaux l’intégralité de la démarche menée.
Quinze minutes douche comprise ! (Sourires) Monsieur Verchère, il est inutile de crier ! Certes, il est nécessaire de trouver des points d’équilibre, mais en ce qui me concerne, je ne considère pas que le dialogue social constitue une perte de temps.
Quinze minutes ! (Sourires) Votre intervention est une ode aux partenaires sociaux et, tout à l’heure, on nous disait qu’ils ne représentaient qu’eux-mêmes ! Nous, nous croyons en la négociation collective, et c’est d’ailleurs pour cela que nous nous donnons les moyens et le temps nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la sécurité de nos jeunes ? La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des familles… De la famille ! Ce que vivent les femmes dans le milieu professionnel fait partie d’un tout : les inégalités entre les femmes et les hommes.
On les retrouve dans le domaine privé, dans les sphères de pouvoir, dans l’espace public, partout.
Elles sont la racine des violences faites aux femmes et résultent de la construction millénaire d’une culture fondée sur la domination d’un sexe sur l’autre, en France comme ailleurs dans le monde.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
À côté de ces causes, que nous connaissons bien, et qui justifient d’ailleurs ce ministère de la famille et des droits des femmes… Vous avez dit : « de la famille » ? Nous continuerons donc à soutenir les femmes et à faire appliquer les plans d’égalité professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe Les Républicains.
Ne pensez-vous pas que, pour la filière nucléaire, comme pour EDF, ce projet insensé devrait attendre le démarrage de l’EPR de Flamanville, et surtout la participation financière d’autres investisseurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Faut-il, dans ce contexte, renoncer à Hinkley Point ? Non, parce qu’Hinkley Point est le grand projet d’Europe occidentale et du monde développé en matière nucléaire.
Si l’on croit au nucléaire, il faut faire Hinkley Point.
C’est, pendant trente-cinq ans, une garantie de prix – sans volatilité des prix à l’achat – par le Gouvernement britannique et une rentabilité de plus de 9 % pour EDF.
C’est donc bon pour EDF, mais il faut, à court terme, donner toutes les garanties financières à tous égards.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bonne réponse ! La parole est à Mme Catherine Quéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, les résultats obtenus témoignent de l’ampleur du défi lancé en 2012 et de sa réussite.
Quel bilan faites-vous des chiffres annoncés la semaine dernière par votre ministère ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, le montant des droits et pénalités redressés en 2015 s’élève à 21,2 milliards d’euros, soit 1,9 milliard de plus que l’an dernier, contre une moyenne de 16 milliards d’euros sous la précédente mandature.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Le bilan que j’en tire, madame la députée, est que ces résultats ne sont pas le fruit du hasard.
Je veux remercier le Parlement de son soutien dans l’adoption de mesures législatives qui ont permis et qui permettent à notre administration de mieux travailler.
C’est une des raisons de ce bon résultat.
Je constate ensuite que cette augmentation repose pour l’essentiel sur les gros dossiers des multinationales.
Ce n’est pas parce que nous respectons le secret fiscal que nous laissons passer des pratiques d’optimisation abusive de la part de ces entreprises.
Les cinq plus gros redressements représentent en 2015, à eux seuls, 3,3 milliards d’euros de droits et pénalités.
Mais non ! Madame la députée, ces bons résultats ne doivent pas affaiblir notre ambition de faire encore mieux.
De nouveaux défis s’offrent à nous en matière de lutte contre la fraude à la TVA, vous l’avez dit.
Pour tenir compte de l’économie collaborative, quand un bénéfice y est réalisé, il… Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Mme Ségolène Royal, ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, a annoncé la fermeture de Fessenheim pour 2018.
Mme Emmanuelle Cosse, ministre du logement, a déclaré ce week-end que la centrale cessera de fonctionner dès cette année 2016.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Cette cacophonie pourrait prêter à sourire, monsieur le Premier ministre, s’il ne s’agissait de l’avenir de 2 000 salariés, qui vivent aujourd’hui dans l’angoisse du lendemain.
Absolument ! Alors, monsieur le Premier ministre, quelle est la position officielle du Gouvernement sur ce sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En vertu de cette loi, en octobre 2015, Mme Ségolène Royal a reçu la demande faite par l’entreprise EDF d’un décalage dans le temps de l’ouverture des capacités liées à Flamanville.
Dans le même temps, elle a pris note que l’hypothèse sur laquelle travaillait EDF pour faire face à cette ouverture de nouvelles capacités à Flamanville, c’était la fermeture des deux réacteurs de Fessenheim.
Cosse, démission ! Dans ce contexte, que se passera-t-il en 2016 ? EDF doit faire la demande – c’est dans la main d’EDF aujourd’hui –… Et le Gouvernement, que fait-il ? Aucune garantie ne peut donc être donnée en termes de temps, ce serait même irresponsable que de le faire.
En revanche, tout sera fait pour que la suite donnée à la décision qui sera prise en 2016 intervienne en bon ordre, selon un calendrier bien ordonné, sous le contrôle de l’ASN et dans le respect des 2 000 salariés.
(Mêmes mouvements.) C’est lamentable ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez annoncé le lancement d’un appel à manifestation d’intérêt pour évaluer les propositions susceptibles d’être formulées pour ces lignes, y compris la prise en charge de l’exploitation par une autre collectivité.
Pouvez-vous nous préciser les modalités de cet appel à manifestation d’intérêt et nous dire quand il sera lancé ? Si l’appel se révèle infructueux, la décision de l’État est-elle irrémédiable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Un appel à manifestation d’intérêt sera donc prochainement lancé pour évaluer toutes les propositions susceptibles d’être formulées pour ces autres lignes, y compris la prise en charge de l’exploitation par une autre collectivité.
Le résultat de cet appel à manifestation d’intérêt et les décisions prises en conséquence seront annoncés le 1er juillet 2016.
D’ici là, l’exploitation de ces lignes de nuit se poursuivra dans les conditions actuelles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
C’est un recul environnemental majeur porté par votre gouvernement, monsieur le Premier ministre.
Si c’est une erreur, elle est dommageable.
Si c’est une stratégie, elle est pitoyable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
L’amendement gouvernemental déposé pour préciser la rédaction du Sénat a donné lieu à des interprétations divergentes et suscité des inquiétudes fortes.
Ségolène Royal et moi-même n’entendons ni dramatiser, ni ignorer ces inquiétudes.
C’est pourquoi l’amendement a été retiré, ainsi que tous les autres amendements parlementaires, afin de lever toute ambiguïté et de prendre le temps de préparer, en lien avec les parlementaires impliqués sur ce sujet, une rédaction qui lève toute ambiguïté et qui sera présentée lors de la discussion du texte en séance publique.
Bravo ! Nous y parviendrons, dans la sérénité et la concertation.
C’est la méthode adoptée par Ségolène Royal depuis la genèse de ce projet de loi, et qui continuera d’être suivie.
Très bien ! Il n’est pas question d’amoindrir ce droit, qui sera un droit en plus et qui n’en enlèvera aucun.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cet arsenal législatif national est sans équivalent en Europe.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de bien vouloir nous dresser un état des lieux de la situation sur le terrain.
Enfin, pourquoi ne pas envisager, dans le cadre du projet de loi que vous présenterez le 23 mars prochain en conseil des ministres, de renforcer encore les moyens juridiques de la lutte contre le dumping social ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Le combat doit continuer.
Au niveau européen, la Commissaire Thyssen va réviser la directive, et à cet égard la France maintient sa demande.
De plus, dans le cadre de mon projet de loi, nous travaillons à la création d’une contribution de la part des employeurs, en donnant la possibilité à l’administration de suspendre en cas de non-déclaration de détachement… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La loi peut imposer des majorations de cotisations patronales quand le nombre d’emplois à temps partiel est supérieur à 15 %.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous dire, en cette journée internationale des droits des femmes, ce que compte faire le Gouvernement pour le droit au travail des femmes et l’égalité salariale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! En outre, j’ai rappelé la semaine dernière à votre collègue Marie-Jo Zimmermann le renforcement de l’information des comités d’entreprise.
Avec le projet de loi que je porte, nous voulons aller encore plus loin.
J’y réaffirme, s’agissant du temps partiel de vingt-quatre heures, la durée minimale,… 60% des salariés à temps partiel sont des femmes ! Nous créons également dans cette loi le compte personnel d’activité, qui permettra aux femmes, dont les parcours professionnels ne sont pas toujours linéaires, d’acquérir une formation et de prendre en compte les métiers les plus pénibles.
Il permettra d’améliorer… Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
De toute évidence, il n’y a quasiment aucune chance que ces réformes favorisant l’autonomie de certaines régions soient votées, car le Parlement ukrainien n’a désormais plus aucune majorité.
Bref : les accords de Minsk sont dans une impasse.
Pendant ce temps, nos agriculteurs souffrent et nos entreprises perdent des marchés.
Très juste ! Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple : dans trois mois, choisirez-vous de défendre les intérêts de nos agriculteurs, les intérêts de nos entreprises, les intérêts de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur la situation en Russie, sur notre action diplomatique et sur l’impact économique de cette situation.
Nous avons eu à plusieurs reprises la possibilité d’échanger à ce propos, y compris en commission.
C’est un sujet important,… Arrêtez le baratin ! Répondez à la question ! …qui mérite un peu d’attention.
(« La réponse ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, une question a été posée : écoutez donc la réponse ! Justement ! Sur ce sujet, la France assume totalement son rôle de grande nation diplomatique (« La réponse ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.), de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et de puissance souhaitant garantir la paix aux frontières de l’Europe.
On le sait ! Répondez à la question ! Nous avons déjà obtenu de nombreuses ouvertures de marchés.
À cet égard, nous continuerons, avec la diplomatie des terroirs, à travailler sur ce sujet pour défendre l’agriculture française et travailler avec la Russie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. David Comet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, comment cela se traduira-t-il concrètement pour nos concitoyens ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Chaque société effectuant ce démarchage téléphonique sera ensuite tenue – et c’est là un droit nouveau pour chaque consommateur – de procéder à une vérification auprès d’Opposetel, l’organisme que j’ai désigné, afin que ce dernier puisse expurger la liste des personnes ne désirant pas recevoir de communications téléphoniques.
Si les sociétés ne respectent pas cette obligation, de lourdes amendes pourront leur être infligées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai reçu, en application des articles L.O. 176 et L.O. 179 du code électoral, une communication de M. le ministre de l’intérieur en date du 7 mars 2016 m’informant du remplacement de notre regrettée collègue, Mme Sophie Dessus, par M. Alain Ballay.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (nos 3473, 3515, 3510).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En résumé, ces articles privent l’autorité judiciaire de son rôle de garante des libertés individuelles et introduisent des mesures d’exception dans le droit commun.
Ils suscitent à juste titre de multiples et vives critiques émanant notamment de voix parmi les plus autorisées du monde judiciaire.
Le Gouvernement ne les a malheureusement pas entendues et aucun infléchissement réel n’a été consenti sur ces différents dispositifs.
On ne peut pas dire cela ! Bref, ce projet de loi n’offre pas les garanties nécessaires permettant d’assurer un juste équilibre entre, d’une part, la protection des droits et des libertés et, d’autre part, l’impératif de sécurité publique, de prévention et de répression des infractions pénales.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront résolument contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bonne argumentation ! Ce n’est pas raisonnable ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces mots sont ceux que Yves Goasdoué, dans l’incapacité d’être présent aujourd’hui, aurait prononcés en tant que responsable du groupe.
Pour toutes les raisons que je viens d’énoncer, le groupe SRC est appelé à voter ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez refusé, dans ce débat, de revenir sur la politique pénale irresponsable de la précédente garde des sceaux.
Vous savez pourtant, monsieur le ministre, que les orientations de votre prédécesseur étaient largement erronées.
Toujours la même rengaine ! Le débat parlementaire a également permis d’améliorer considérablement le texte, à l’initiative du groupe Les Républicains.
À cet égard, je salue, monsieur le ministre, l’écoute dont vous avez fait preuve.
C’était pour nous inédit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas vrai ! Nous avons surtout évité, mes chers collègues, et c’est un point essentiel car cela était pour nous inacceptable, cette folie juridique qu’est l’aménagement de peines liée à la capacité carcérale.
En effet ! Au final, les lacunes du texte portent, non pas sur ce qu’il contient, mais bien au contraire sur ce qu’il ne contient pas, car il y a des oublis considérables.
Toutefois, conformément à leur esprit d’unité et de responsabilité, les députés du groupe les Républicains soutiendront ce projet de loi, même s’il représente à bien des égards une occasion manquée.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous nous félicitons également des deux principales avancées concernant les peines applicables aux terroristes : celle relative à la période de sûreté de trente ans et celle, adoptée à l’initiative de notre groupe, qui étend aux infractions terroristes l’application des dispositions relatives au suivi sociojudiciaire.
(Brouhaha.) Mes chers collègues, je vous demande de regagner vos places dans le silence ! En outre, un sujet doit être au cœur de nos préoccupations : il s’agit du retour des djihadistes sur notre territoire.
Pour répondre à cette menace, le projet de loi prévoit notamment un contrôle administratif des retours sur le territoire.
C’est une mesure de bon sens, puisque les qualifications juridiques existantes imposent d’apporter la preuve que les personnes s’étant rendues en Syrie et en Irak l’ont fait pour rejoindre un groupe terroriste.
(Brouhaha persistant.) S’il vous plaît ! En dépit de quelques réserves, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera pour ce projet de loi qui comporte des dispositions nécessaires à la lutte efficace contre le terrorisme et le crime organisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et le terrorisme sur lequel nous devons nous prononcer est un projet dense, qui met en place des dispositifs, souvent nouveaux, qui doivent nous permettre de sortir de l’état d’urgence.
Ce n’est pas une tâche facile.
(Brouhaha incessant.) Chers collègues ! Alors, verre à moitié vide ou verre à moitié plein ? Pour ma part, comme un certain nombre de mes collègues écologistes, je penche pour le verre à moitié plein, et je voterai le texte ; d’autres collègues considèrent le verre à moitié vide, et ne le voteront pas.
Sur ces questions si difficiles de sécurité, la pluralité de nos expressions et notre engagement dans le débat restent, me semble-t-il, la meilleure des garanties démocratiques.
Mes chers collègues, il y a vraiment trop de bruit.
Ce n’est pas sympathique pour l’orateur ! En l’occurrence, ce sont les applaudissements qui manquent… Je vous demande donc de faire moins de bruit pour écouter M. Alain Tourret, qui va maintenant prendre la parole pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(« Ah ! » sur divers bancs.) Cette loi est une addition de bonnes mesures et de mesures inquiétantes.
Oh ! Des mesures inquiétantes, maintenant.
Ah ! Le texte sur la légitime défense n’a convaincu personne,… Oh ! Quant à la retenue administrative de quatre heures, il s’agit, monsieur le ministre, d’une monstruosité juridique ! Même si, sur proposition du rapporteur, il a été prévu d’interdire l’audition des personnes soumises à une telle rétention, nous regrettons de n’avoir pu vous convaincre qu’il fallait s’appuyer sur la garde à vue, car c’est un outil juridique qui a progressé depuis plusieurs décennies.
On autorise désormais la présence d’un avocat, d’un médecin, d’un interprète ; tout cela n’existera plus durant la période de rétention.
C’est juste.
La plupart d’entre nous, monsieur le ministre, vous font totalement confiance.
C’est pourquoi, bien évidemment, nous appellerons à voter pour ce texte.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous dites que c’est une loi scélérate, et pourtant vous la voterez ! Mais, monsieur le ministre, ce repli des libertés ne saurait tenir lieu de politique générale, ni de politique pénale, même si la République doit lutter de toutes ses forces contre le terrorisme.
Nous disons oui à ce texte, mais c’est la dernière fois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
-Rires et exclamations sur divers bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Quel succès ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux et Patrick Bloche et plusieurs de leurs collègues visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias (nos 3465, 3542).
La parole est à M. Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation et rapporteur de ce texte.
Tels sont, monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, les principaux enjeux de ce texte qui, dans la suite logique de la loi de 2013 relative à l’indépendance de l’audiovisuel public, contribuera au renforcement, dans notre pays, de l’expression démocratique des idées et des opinions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Mesdames et messieurs les députés, défendre la culture, protéger la liberté de création, garantir l’indépendance des médias, c’est faire échec à la guerre contre la culture ; c’est dire quel projet de société nous portons, et c’est aussi adresser un message de confiance de notre société envers elle-même, sur sa capacité à être transparente et à construire son avenir avec les yeux grands ouverts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Franck Riester.
Monsieur le président, madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation et rapporteur, cher Patrick Bloche, mesdames et messieurs les députés, les médias ne sont pas des entreprises comme les autres.
Bravo.
(Sourires.) Avec les députés du groupe Les Républicains, nous avons, en commission, dénoncé cette notion d’intime conviction professionnelle car elle nous semble faire obstacle au fonctionnement des entreprises de médias et de presse.
Absolument.
Qui plus est, cette notion d’intime conviction professionnelle est, bien évidemment, trop floue – même si vous avez, monsieur le rapporteur, accepté en commission certains de nos amendements sur ce point – pour être appréciée, dans l’audiovisuel, par une autorité administrative telle que le CSA : seul le juge peut en être l’arbitre.
Et quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! Plus largement, nous devons donc nous poser la question même du rôle du CSA.
Doit-il, lui qui est une autorité administrative, devenir un régulateur de la déontologie et doit-il pouvoir porter un jugement sur les contenus publiés par les chaînes ? Ne risque-t-il pas, progressivement, de glisser vers un rôle de censeur des médias ? Très bien ! Cette situation est d’autant plus absurde dans le cas de l’audiovisuel public, car le CSA devra s’y assurer de l’indépendance des rédactions vis-à-vis des présidents de sociétés nationales de programmes qu’il aura lui-même nommés ! Très juste ! Monsieur le rapporteur, vous nous avez assuré que cette loi n’était pas une loi de circonstance.
Nous ne doutons donc pas que vous accepterez de faire revenir ce texte en commission afin que nous puissions le retravailler et en faire la grande loi sur l’audiovisuel que la majorité nous promet depuis quatre ans et que nous attendons toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à M. le rapporteur.
Tout d’abord et principalement, vous avez présenté, et ce sont vos convictions, que je respecte naturellement, un certain nombre d’éléments que Christian Kert, Michel Herbillon, d’autres députés et vous-même aviez amplement développés en commission, ce qui avait d’ailleurs convaincu votre rapporteur d’adopter certains de vos amendements.
Pas assez ! Un petit peu.
Un tout petit peu ! Pour toutes ces raisons, parce que le groupe socialiste a été, je pense, généreux en votant des amendements que vous aviez présentés, et nous en avons quelques-uns sous le coude pour la séance, parce que des amendements d’autres groupes que Les Républicains et évidemment du groupe socialiste ont été adoptés en commission, je pense que le renvoi en commission n’est pas justifié et qu’il est plus que jamais urgent d’assurer ici et maintenant une meilleure indépendance et une meilleure transparence des médias dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a urgence à légiférer dès maintenant et c’est pourquoi les élus socialistes et républicains ne voteront pas cette motion de renvoi en commission.
Ne perdons pas de temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera le renvoi en commission.
Nous aurons le plaisir de vous y retrouver pour retravailler le texte avec bonheur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe Les Républicains.
Bref, cette proposition de loi nous apparaît à ce stade au mieux inutile, au pire dangereuse.
C’est la raison pour laquelle, au nom du groupe Les Républicains, nous demandons instamment de pouvoir retravailler le texte par un nouvel examen en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP ne votera évidemment pas en faveur de cette motion de renvoi en commission.
Nous pensons en effet qu’il faut que ce texte soit enfin consacré.
Je ne partage pas l’idée selon laquelle l’extension des compétences du CSA, telle que définie dans le texte et lors du travail en commission, soit une raison de s’inquiéter, bien au contraire.
Réguler et garantir l’honnêteté et l’indépendance de la presse écrite et des médias en général est un rôle que peut et doit jouer le CSA, d’autant qu’il sera tenu à rendre compte de son action chaque année.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons contre le renvoi en commission pour trois raisons.
Ce n’est pas une loi de circonstance, ni une loi inutile.
Replongeons-nous dans le contexte : les concentrations, l’extension de la précarité des journalistes et la montée des intolérances et du fanatisme.
Nous avons besoin de cette loi pour l’indépendance, la liberté et le pluralisme des médias, et en urgence.
En outre, nous attendons depuis 2013 que des mesures pour protéger les sources des journalistes soient adoptées.
Nous l’avons déjà fait ! Enfin, vous dites dans l’opposition que très peu d’amendements ont été acceptés.
Vous êtes gourmands ! Vous avez tout de même réussi à faire passer un amendement qui vise à adosser l’intime conviction professionnelle au respect de la charte déontologique.
Vous avez également réussi à introduire l’idée d’une charte déontologique par entreprise.
Je pense que c’est déjà un peu trop ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il nous reste toute la soirée pour améliorer ce texte.
Ne le renvoyons pas en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Travert.
Pour défendre cette ambition d’une presse libre, indépendante et pluraliste, nous aurions deux choix : ne rien faire ou ne rien pouvoir faire.
Nous avons choisi une troisième voie : agir en adoptant ce texte.
La troisième voie et la deuxième gauche ! C’est pourquoi, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, nous voterons ce texte garant des valeurs de la République et porteur de droits nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Christian Kert.
Toutefois, y avait-il vraiment raison de légiférer face à la concentration des médias et à l’évolution économique de ce secteur par une loi – je vais faire de la peine à notre collègue, Marie-George Buffet – de circonstance,… Absolument ! Monsieur le rapporteur, je crains très sincèrement que votre texte n’aboutisse à un résultat contraire à celui recherché.
De peur de ne pas être dans la pensée unique, coincées entre le CSA et leur comité d’éthique, les rédactions, pressurées, risqueront de s’autocensurer et de ne plus traiter les sujets les plus sensibles.
Ou sera alors le renforcement de l’indépendance et du pluralisme des médias ? Quant à la liberté, je vous rappelle qu’elle n’est rien d’autre qu’une chance de devenir meilleur… Je ne suis pas persuadé, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que nous sortions meilleurs de ce débat.
Voilà pourquoi je doute que mon groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Rudy Salles.
Mes chers collègues, monsieur le rapporteur, si la consécration du secret des sources, telle que prévue par le texte de la commission, satisfait le groupe UDI, il attendra toutefois l’issue des débats pour faire part de sa décision à l’égard de ce texte.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous avons heureusement ajouté en commission une meilleure protection des sources des journalistes.
Le Gouvernement tente, par voie d’amendement, d’élargir les circonstances qui permettent de contourner cette protection.
Nous avons donc déposé de nombreux amendements visant à mieux encadrer ces violations d’un droit fondamental des journalistes.
Nous espérons que vous serez attentifs aux conséquences graves que provoquerait une protection insuffisantes des sources des journalistes.
Souvenons-nous par exemple que, grâce au travail d’investigation de certains journalistes, plusieurs ministres ont été écartés de fonctions qu’ils ne méritaient pas.
Cela n’est possible que si ceux qui ont connaissance de crimes et de délits peuvent les dénoncer à la presse sans craindre pour leur propre sécurité.
Hé oui ! Nous espérons sincèrement que les débats en séance nous permettront d’aller encore plus loin.
Chers collègues, luttons ensemble contre le poids démesuré de l’argent sur le fonctionnement des journaux, censés informer et éclairer tous les citoyens de France.
En conclusion, je citerai un autre socialiste, Gérard Filoche : « Dans une démocratie normale, les médias seraient retirés en peu de jours par ordonnance des mains des sept milliardaires [qui les possèdent] et reventilés ».
Chers collègues, à défaut de vivre dans une démocratie normale, je vous propose de travailler ensemble à améliorer notre démocratie actuelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
Le groupe RRDP approuve ce texte important et ambitieux, qui se positionne dans une démarche de liberté, de transparence, comme vous l’avez dit, madame la ministre, d’indépendance et de pluralisme de l’ensemble des médias.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
La récente affaire Bolloré-Canal est là pour en témoigner, et j’ajouterai que le rapprochement Canal-BeIN en cours n’est pas forcément de bon augure pour le droit de tous et toutes à bénéficier de retransmissions sportives gratuites.
Absolument.
J’espère que ce texte, mes chers collègues, sera soutenu et voté sur tous les bancs de notre assemblée, car ouvrir des espaces de liberté et donner une plus grande souveraineté à notre peuple est l’un des meilleurs exercices, à mes yeux, pour les parlementaires que nous sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Voilà ce que disait le grand Victor Hugo : « La liberté de la presse, c’est la raison de tous cherchant à guider le pouvoir dans les voies de la justice et de la vérité.
Favorisez, messieurs, favorisez cette grande liberté, ne lui faites pas obstacle ; songez que le jour où […] on verrait ce principe sacré, ce principe lumineux, la liberté de la presse, s’amoindrir au milieu de nous, ce serait en France, ce serait en Europe, ce serait dans la civilisation tout entière l’effet d’un flambeau qui s’éteint ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Herbillon.
S’il est très facile et même démagogique de fustiger ces actionnaires, n’oublions pas que sans eux, nombre de journaux n’existeraient tout simplement plus aujourd’hui.
Vous comprendrez donc que le groupe Les Républicains vote contre cette proposition de loi… Quelle surprise ! …qui nous paraît au mieux inutile, au pire dangereuse, et que de surcroît vous avez souhaité faire voter dans la précipitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une posture ! La parole est à M. Gilbert Collard.
L’article 1er interdit d’exercer des pressions pour inciter un journaliste à signer un article contraire à son intime conviction.
Professionnelle.
Je l’ai lu avec le regard du juriste, parce que je préfère être juriste que politique – je me sens mieux, plus libre, beaucoup plus libre.
Personne ne vous oblige à être politique ! Démissionnez ! Je ne pourrais pas me passer de vous ! Comment faire ? Je dois faire preuve d’intelligence ! Vous quitter ? Non ! C’est une question de réciprocité, monsieur Collard.
Vous n’êtes pas en train de plaider ! Nous écoutons notre collègue ! En fait, vous voulez pouvoir permettre l’expression d’une idéologie dominante.
De quelle intime conviction s’agit-il ? De celle d’un homme de gauche, d’un homme de droite, d’un homme d’extrême gauche, d’un homme d’extrême droite ? C’est quoi, l’intime conviction d’un journaliste ? Ce qui compte, c’est la vérité des faits… Qu’est-ce qu’un fait ? Enfin, pour conclure : ne décorez plus les journalistes ! Ne les décorez plus ! Laissez-les libres ! Décorez-les lorsqu’ils n’exercent plus ! Ce serait bien, très bien ! Si je peux me permettre : que le Président de la République lui-même veille à ne pas les décorer, car cela les humilie un peu.
Non, certes, parce que c’est le Président de la République – au contraire, c’est un honneur – mais parce que lorsqu’on est journaliste, on ne doit dire merci à personne ! Cela, comme le disait Albert Londres, c’est la grandeur du journaliste ! La parole est à M. Hervé Féron.
Puisqu’il me reste quelques secondes, je voudrais dire à Sophie, qui était une vraie camarade, qu’elle nous manque terriblement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Je citerai en conclusion Patrick Poivre d’Arvor qui, revenant sur l’exercice de son métier, a déclaré : « Le but du journalisme n’est ni de déplaire, ni de complaire.
C’est de remuer la plume dans la plaie.
La plume, et aujourd’hui le micro et la caméra. » Plutôt que de vouloir encadrer, enfermer, contrôler et tout généraliser pour cette profession, laissons les journalistes l’exercer, et faisons simple, sans nouvelles contraintes internes et externes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pascal Demarthe.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à voter cette proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre.
J’en viens à mon cinquième et dernier point, qui est néanmoins majeur : celui du secret des sources.
Ce secret n’était pas suffisamment garanti par la loi de 2010 : je crois que cela a été dit sur tous les bancs de l’assemblée.
Pour ma part, j’ai tenu à ce que ce sujet soit abordé dans ce texte, car il me semble être tout à fait cohérent avec l’esprit de cette proposition de loi.
Je proposerai un équilibre qui me semble satisfaisant entre la nécessité de mieux garantir la protection des sources des journalistes et les impératifs de sécurité publique que nous devons à nos concitoyens.
Je ne doute pas que nous débattrons de ce sujet en profondeur, à l’occasion de la discussion des articles.
La parole est à M. le rapporteur.
Cette proposition de loi ne résoudra évidemment pas tous les problèmes qui se posent à la presse.
Nous sommes parfaitement lucides sur ce point.
J’évoquais ce matin avec Éric Fottorino le très beau choix de sommaire que l’équipe rédactionnelle a fait pour le dernier numéro de l’hebdomadaire Le 1, dont le titre est : « Qui choisit l’info ? » C’est un domaine dans lequel l’intervention du législateur ne saurait résoudre les questions qui se posent aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Colette Langlade, premier orateur inscrit.
L’enjeu de cet article, comme de l’ensemble des dispositions du texte, est de garantir l’accès des citoyens à une information libre et pluraliste.
C’est la raison pour laquelle je voterai l’article 1er ainsi que l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’ai toutefois un léger regret, celui d’y voir figurer la notion d’ « intime conviction professionnelle ».
En effet, si nos collègues ont été nombreux à rendre hommage, du haut de cette tribune, aux magnifiques plumes de la Résistance, on ne saurait pour autant oublier qu’il existe aussi des journalistes qui s’appellent Robert Ménard ou Patrick Buisson.
Je ne suis pas totalement sûre qu’ils partagent la même « intime conviction professionnelle » que les 36 000 détenteurs d’une carte de presse dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Martine Martinel.
Ce qui me chagrine, alors que nous sommes tous d’accord sur la nécessité de renforcer la liberté et l’indépendance des médias, c’est que d’aucuns voudraient en creux dessiner une nouvelle loi sur le rôle et les fonctions du CSA.
Il ne faudrait pas, me semble-t-il, se tromper de débat.
Nous débattons bien ce soir de la liberté et de l’indépendance des médias, ainsi que de la protection des journalistes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Je trouve, d’eux à nous, une étrange ressemblance avec la volonté qui nous anime, nous, députés, de changer les choses, et ce que nous devenons lorsque nous nous retrouvons au sein de nos partis et de nos groupes.
C’est un immense chantier, madame la ministre.
Il est heureux que vous ayez envie de beaucoup y travailler.
Je vous souhaite bon courage et vais, pour ma part, essayer de vous accompagner.
La parole est à M. Jacques Cresta.
Puis-je croire par ailleurs qu’il y ait deux éthiques journalistiques distinctes, la première pour les journalistes de l’audiovisuel public, la seconde pour tous les autres ? Ce serait d’autant plus absurde que ces journalistes, au cours de leur carrière, peuvent aisément circuler d’un secteur à l’autre.
Vous l’avez compris, ce serait, de mon point de vue, l’honneur de la représentation nationale que d’adopter largement cette disposition symboliquement forte en faveur de la liberté d’informer.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
L’intime conviction est une méthode de jugement qui permet de prendre en compte l’acte à juger et la personne dans leur réalité, mais aussi dans leur subjectivité.
J’ai relevé quelques phrases applicables aux jurés d’assises, qui figuraient dans notre ancien code d’instruction criminelle : « La loi ne demande pas compte aux juges des moyens par lesquels ils se sont convaincus ; elle ne leur prescrit point de règles desquelles ils doivent faire particulièrement dépendre la plénitude et la suffisance d’une preuve.
[…] La loi ne leur dit point : "Vous tiendrez pour vrai tout fait attesté par tel ou tel nombre de témoins" ; elle ne leur dit pas non plus : "Vous ne regarderez pas comme suffisamment établie toute preuve qui ne sera pas formée de tel procès-verbal, de telles pièces, de tant de témoins ou de tant d’indices" […]. » Je répète donc mon interrogation quant à cette référence à l’intime conviction, même précisée comme dans le texte que nous examinons.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 4, tendant à la suppression de l’article 1er.
Nous avons déposé cet amendement de suppression sans nous faire beaucoup d’illusions sur le sort que vous lui réserverez, monsieur le rapporteur.
Mais il nous permet de redire notre inquiétude quant à votre volonté de généraliser à l’ensemble du secteur audiovisuel, y compris aux radios locales et à la presse écrite, un statut qui ne nous semble pas viable à l’identique.
À notre sens, les dispositions que vous proposez jettent l’opprobre sur les comités de rédaction et sur les instances de gouvernance des entreprises de la presse écrite.
Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, madame la ministre, nous vous faisons part de nos réticences à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète avec insistance : l’intime conviction professionnelle ne saurait remettre en cause ni la fixation de la ligne éditoriale d’un journal ou d’un média, ni bien sûr l’autorité du directeur de publication, lequel est responsable devant les tribunaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous craignez, monsieur le député, que ce dispositif n’entraîne la création d’un contre-pouvoir éditorial au sein des rédactions.
Je souhaite apporter deux précisions.
D’une part, le code du travail comporte déjà un article protecteur sur les clauses de conscience, qui permet de régler les cas de désaccord réel entre la ligne éditoriale et la conviction professionnelle du journaliste.
D’autre part, vous avez vous-même précisé, en commission, que cette intime conviction professionnelle devait reposer sur la charte déontologique de l’entreprise.
Cela permet de répondre à votre inquiétude de voir une concurrence de pouvoirs éditoriaux se créer au sein des rédactions.
La parole est à M. Yves Durand.
Cet amendement de suppression repose, pour le moins, sur une erreur d’appréciation.
J’invite donc nos collègues à le retirer.
La parole est à M. Christian Kert.
Je le répète : les méthodes ne sont pas les mêmes.
Le fait d’appliquer les mêmes règles à deux mondes de travail différents sera-t-il fructueux ? On peut le souhaiter, à tout le moins.
Mais il n’existe tout de même pas d’exemples très flagrants de situations où l’indépendance d’un journaliste de presse écrite aurait été bafouée.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 5.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, on peut comprendre le souci d’indépendance qui s’exprime dans cette proposition de loi.
L’alinéa 2 donne à un journaliste le droit de contester « la forme ou le contenu » d’un texte ou d’une émission.
Sur le contenu, nous sommes tout à fait d’accord : il s’agit là d’un enjeu touchant à l’indépendance et à la liberté d’expression.
Mais vous allez loin, monsieur le rapporteur, lorsque vous prévoyez qu’un directeur de publication ou des secrétaires de rédaction, qui mettent en page les contributions des journalistes, puissent ne pas avoir un droit absolu sur la forme qu’ils souhaitent.
Je suis persuadé que les professionnels vous l’ont signalé.
Il y a là un véritable problème : oui au droit de contester le contenu d’un article, non au droit de contester la forme quasi éditoriale adoptée par telle ou telle entreprise de presse ! Quel est l’avis de la commission ? Même s’il n’y a eu aucun contentieux, depuis trente ans, sur la mise en œuvre de cette intime conviction professionnelle pour les journalistes de l’audiovisuel public – je le répète avec insistance –, je ne voudrais pas que l’on confie au juge du travail, qui sera le juge d’application du droit d’opposition créé par cet article 1er, le soin de départager la forme et le fond.
Comment le ferait-il, d’ailleurs ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’irai dans le même sens que M. le rapporteur.
On voit bien aujourd’hui comment le poids de certaines images, la mise en valeur de certains paragraphes ou le fait de sortir des mots ou des bouts de phrases, comme le font certains journaux, peut modifier pour les lecteurs le sens même de l’information qu’a voulu donner le journaliste.
Il faut donc que celui-ci puisse aussi être préservé quant aux modifications de forme.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Je donnerai juste un exemple qui va éclairer nos débats.
Dans mon département, un journal que je ne citerai pas est tenu par un sénateur très connu.
Qui vend des avions ? Qui vend des avions, en effet.
Cet hebdomadaire local a une particularité : les titres des articles sont écrits en noir, mais certains mots sont surlignés en rouge.
Je me souviens de l’avoir ouvert un jour.
Sur une double page, les mots qui apparaissaient en rouge étaient : « viol », « agression », « attaque », « main armée », « socialiste ».
(Sourires.) Ça alors ! L’effet était assez efficace.
Croyez-moi : c’était de l’éditorial ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.