La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
On ne peut pas continuer de dire que la France est en guerre et ne répondre à cette situation que par l’engagement d’embaucher quelques milliers d’hommes et de femmes.
Il s’agit de toute autre chose, monsieur le ministre.
Le service militaire obligatoire, c’est la réponse de toute la France au défi qui lui est lancé par les terroristes.
Très bien ! Nous sommes, vous le savez, favorables aux majorités d’idées.
Ne serait-il pas bon que celle-ci marque de façon consensuelle la fin du quinquennat (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Cependant, vous le savez, la France a fait le choix il y a vingt ans d’une armée professionnelle.
Quelle erreur ! Elle a fait ce choix pour de bonnes raisons.
D’abord je veux rappeler que dès 1996 des travaux du Parlement lui-même faisaient le constat que nous étions loin du creuset républicain rêvé tant étaient nombreux les jeunes gens qui ne faisaient pas leur service.
Ciotti ! Voilà pourquoi cette question ne me paraît pas d’actualité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à une délégation de la Chambre des députés du Grand-Duché de Luxembourg, conduite par son président M.
Mars di Bartolomeo.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : le Gouvernement va-t-il satisfaire les attentes populaires et les besoins du pays en se décidant enfin à augmenter le SMIC ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
En effet, monsieur le député, à gauche nous luttons contre les inégalités sociales.
Cela ne se voit pas tellement ! Je suis désolée, monsieur le député, aucun gouvernement n’aura fait autant pour améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
N’exagérons rien ! Y a-t-il des travailleuses et des travailleurs pauvres dans notre pays ? Oui, et beaucoup trop, bien évidemment, mais nous… Merci madame la ministre.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous examinons en ce moment le projet de loi de finances rectificative pour 2016, exercice traditionnel en fin d’année.
Toutefois, la nouveauté, c’est que ce « collectif budgétaire » propose 5 milliards d’euros de crédits supplémentaires… Qui va payer ? Enfin, parce que vous avez d’ores et déjà grevé le budget 2018.
Quand on se souvient de ce que vous avez fait ! Ainsi, la prochaine majorité devra gérer vos 12 milliards d’euros déjà dépensés et dont le coût sera supporté en 2018 alors que les recettes manqueront à l’appel en raison des crédits d’impôts que vous aurez distribués dès 2017 comme cadeaux électoraux.
Hélas, plus rien ne nous étonne avec vous… Avec vous non plus ! Au terme de ce quinquennat, la dette sera toujours galopante ! Quand, monsieur le Premier ministre, aurez-vous le courage de dire la vérité à nos concitoyens sur nos comptes publics, très largement déficitaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Il est chargé du budget ? Mesdames et messieurs les députés, monsieur Hetzel, je crois me souvenir qu’à la fin de 2014 et à la fin de 2015, vous aviez entonné le même discours sur l’insincérité budgétaire.
C’est vrai ! Nous avons, je le crois, rétabli des fondamentaux.
(« Ah bon ? » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Parmi eux figure le respect des objectifs que nous nous sommes donnés : un déficit de 3,3 %, qui sera atteint avec ce budget, et inférieur à 3 %, qui sera atteint l’année prochaine.
Telle est notre action ! Vous deviez être à zéro en 2016 ! Je vous rassure donc, monsieur le député, quant à vos craintes, dont je comprends par ailleurs qu’elles sont un élément de discours dans une campagne électorale, car elles ne correspondent pas à la réalité de la situation financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Catherine Beaubatie, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La droite, dans le programme qu’elle propose aux Français pour 2017, s’inspire de la politique des années 1980 de Mme Thatcher (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) : 20 milliards d’euros d’économies, suppression du tiers payant généralisé, de l’aide médicale d’État, et même substitution du secteur public au secteur privé (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… S’il vous plaît… Ainsi, madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler le bilan de votre action… Mauvais bilan ! …et les raisons pour lesquelles il faut la poursuivre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On écoute la réponse ! En affirmant que les remboursements seraient désormais concentrés sur, je cite, « les maladies graves ou les affections de longue durée », le candidat de la droite ne propose rien moins que de livrer la santé des Français, pieds et poings liés (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) – oui, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ! – aux assurances privées.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! C’est un mensonge ! Caricature ! Cela, ce n’est pas la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La France, ce n’est pas laisser l’individu seul face au risque ! La France, ce n’est pas tourner le dos à la solidarité ! En l’occurrence, la France, ce sont les déficits ! Alors, il faut dire les choses telles qu’elles sont, dire la vérité : nous devons combatte ce projet parce qu’il est dangereux pour la France et pour les Français.
Nous devons défendre la Sécurité sociale et la solidarité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mensonge ! La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous avons fait de l’école notre priorité.
Vous avez échoué ! Nous avons renforcé la formation des enseignants ; nous avons créé des postes supplémentaires pour limiter le nombre d’élèves par classe et renforcer l’efficacité pédagogique… Cela ne se voit pas ! Madame la ministre, pouvez-vous nous assurer que les moyens pour les lycées, notamment dans l’éducation prioritaire, sont et seront mobilisés à la hauteur de l’ambition que nous portons, sur ces bancs, pour la réussite de la jeune génération et, par elle, de la France (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Allô ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Comme vous l’avez dit, nous avons décidé, durant ce quinquennat, de soutenir davantage l’éducation prioritaire, en menant une réforme considérable.
Elle a consisté à mettre fin à la superposition de dispositifs illisibles, à mieux accompagner financièrement les écoles et les collèges de l’éducation prioritaire, en leur consacrant 350 millions d’euros supplémentaires, et à faire en sorte que les résultats des élèves s’y améliorent encore plus qu’ailleurs.
Ils ne s’améliorent pas ! La question se pose aujourd’hui pour les lycées de l’éducation prioritaire.
Nous avons toujours dit que ce serait la prochaine étape, et nous nous y attellerons au début du prochain quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très drôle ! Nous le ferons, j’en prends l’engagement ! (Mêmes mouvements.) Avec qui ? Avec Hollande, Valls ou Macron ? J’en viens maintenant à la vraie question qui se pose derrière tout cela.(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les personnels des lycées d’éducation prioritaire nous demandent ce qu’il adviendra de cette réforme si c’est une autre majorité, celle de la droite et du centre, qui arrive au pouvoir.
(Mêmes mouvements.) Qui présidera, l’année prochaine, aux destinées de ce pays ? La réponse à cette question ne relève pas de la fatalité, mais du choix politique.
Quel talent oratoire ! Chacun sait que si la gauche reste au pouvoir, elle mettra davantage de moyens.
Si c’est la droite, on a bien compris que cette réforme n’aurait sûrement pas lieu.
Peut-être aussi que la réforme des collèges sera détricotée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous le dis : mon engagement, c’est de mener cette réforme.
Mon engagement, pour la rentrée 2017, c’est 450 emplois supplémentaires pour mieux encadrer les élèves dans les lycées d’éducation prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Gardez-la, elle est extraordinaire ! Mes chers collègues, tant d’agitation ne sert à rien.
La réponse de la ministre est la réponse de la ministre.
Pensez à l’image que nous donnons, surtout à la veille d’élections ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’étude internationale TIMSS, qui évalue les performances scolaires en mathématiques et en sciences, vient de livrer ses conclusions.
Les résultats des élèves français sont affligeants, et d’aucuns les qualifient même de tragiques.
Absolument ! Notre pays était pourtant l’un des plus brillants il y a vingt ans ! Votre ministre de l’éducation nationale a, comme toujours, l’explication facile : ces résultats s’expliqueraient par le nombre de postes.
C’est faux ! Le taux d’encadrement en primaire était de 22,6 élèves par classe en 2009 ; il est de 23 en 2015.
Les programmes, alors ? La baisse en mathématiques et en sciences est tendancielle depuis vingt ans.
Cette ministre est nulle ! Il faut en réalité engager un véritable choc qualitatif, en donnant une priorité absolue aux savoirs fondamentaux, régulièrement évalués dans leur enseignement et leur acquisition.
Les bonnes vieilles méthodes ! L’apprentissage des sciences et des mathématiques passe aussi par la maîtrise du français, qui permet de comprendre les énoncés.
Enfin, il faut des enseignants qui aient une solide culture scientifique.
Très bien ! C’est un défi majeur, qui engage la réussite de nos élèves et la compétitivité de notre pays.
Cela mérite mieux, en tout cas, que de vaines polémiques et de piètres explications.
Monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire pour répondre à cette situation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, écoutez la réponse de Mme la ministre ! On la connaît ! Madame la députée, je veux bien qu’on prenne les Français pour des imbéciles, mais il y a des limites à tout ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui le faites ! De quoi parlons-nous ? D’une étude internationale qui porte sur quarante-neuf pays, et qui vient de démontrer que les petits élèves français de CM1, qui ont été testés en 2015, ont obtenu parmi les plus mauvais résultats.
Or ces enfants ont commencé leur scolarité élémentaire en 2011 : sur quoi ont-ils vécu ? Sur des programmes que vous avez adoptés en 2008, et que nous avons changés à la rentrée dernière.
Vous comprendrez que ces nouveaux programmes n’aient pas encore produit leurs effets, puisqu’ils viennent juste d’entrer en vigueur ! Cela fait cinq ans que vous êtes là ! Madame la députée, soyons sérieux ! Vous, soyez sérieuse ! Vous me parlez d’évaluation : je relève que je suis la première ministre de l’éducation nationale à avoir demandé à ce que notre pays participe à cette évaluation TIMSS, parce que je veux que les choses soient claires.
Je veux que les Français sachent que vous avez mené une politique éducative délétère qui a sabordé le système éducatif français.
Cinq ans pour rien ! Nous le relevons depuis 2012.
Rendez-vous en 2019, pour évaluer le niveau des élèves grâce à notre politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
En effet, le groupe Imperial Tobacco, propriétaire à 100 % de sa filiale Seita France, génère des bénéfices colossaux et en constante augmentation chaque année.
Il s’agit d’une délocalisation en Pologne et en Allemagne, donc en Europe, dont les salariés et leur famille ne sont nullement responsables.
C’est vrai ! Certains d’entre eux sont même arrivés à Riom il y a tout juste un an, après avoir subi la fermeture du site de Carquefou, cher à mon collègue Michel Ménard.
Cette multinationale jette des salariés, leurs familles et toute la région de Riom dans le désarroi.
Il faut nationaliser ! Monsieur le Premier ministre, face à l’injustice qui touche les salariés et le bassin riomois, nous nous tournons vers vous.
Face à cette décision inique prise par Imperial Tobacco, quelle va être la réaction du gouvernement français ? Florange ! À défaut, quelle aide et quel accompagnement l’État entend-il apporter aux personnels et à l’ensemble des acteurs locaux mobilisés pour rechercher des repreneurs pour le site ? Comment protéger les salariés de cette violente « insécurité économique », que vous dénonciez dans votre tribune ? Enfin, monsieur le Premier ministre, est-il moral et acceptable de continuer à verser du CICE à une entreprise qui pratique ainsi la délocalisation boursière, et donc les licenciements boursiers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Madame la députée, je tiens à vous dire combien mon ministère et l’ensemble du Gouvernement, notamment les services de Myriam El Khomri, sont mobilisés dans le suivi de cette décision, que vous avez raison de qualifier d’extrêmement difficile.
Nous sommes confrontés à des groupes qui ont des stratégies internationales, que nous contestons lorsque nous n’avons pas d’explications véritables sur les motivations en dehors de celle de l’augmentation des profits.
Sachez que nous veillerons à donner le plus d’explications aux organisations syndicales, aux salariés et à leurs familles.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, puisqu’on ne vous a pas beaucoup entendu – c’est une litote – sur ce sujet, vous me permettrez de vous poser plusieurs questions.
Premièrement, que comptez-vous dire aux Chinois le 11 décembre ? Deuxièmement, quelle est votre évaluation de la future directive européenne, s’il y en a une ? Troisièmement, allez-vous la transmettre au Parlement français afin qu’il puisse en évaluer les conséquences sur l’emploi dans notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Nous avons, par ailleurs, travaillé sur une nouvelle procédure de calcul pour mettre précisément en œuvre les instruments de réciprocité.
Nous sommes en train d’évaluer dans tous ses aspects légaux la proposition de la Commission européenne, qui a été formulée le 9 novembre.
Le cœur du sujet est la méthode de calcul, qui permet de prouver s’il y a ou non dumping.
Si la preuve est impossible à apporter, nos entreprises seront évidemment pénalisées.
Nous sommes maintenant sur la bonne voie : la France et l’Europe devraient pouvoir maintenir leurs mesures antidumping et leur politique de protection efficace et réactive, destinées à protéger nos usines, nos industries et nos emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Parlement sera t-il saisi ? La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, êtes-vous en mesure d’obtenir de l’Agence de services et de paiement un calendrier précis concernant le paiement des mesures des fonds LEADER ? Par ailleurs, envisagez-vous la possibilité pour les régions de bénéficier d’une plus grande autonomie dans le paiement des fonds LEADER, au-delà de l’obligation d’en passer par un système informatique unique et centralisé qui montre aujourd’hui ses faiblesses ? Bonne question.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué le programme LEADER.
Tout d’abord, si nous en parlons aujourd’hui, c’est qu’il a été défendu à l’échelle européenne au moment où étaient discutés et la réforme de la PAC et le budget de l’Europe.
Je voudrais le rappeler parce que le Président de la République et le ministre de l’agriculture que vous interrogez se sont mobilisés pour défendre ce programme.
Si nous pouvons parler aujourd’hui de LEADER, c’est parce qu’il y a trois ans nous l’avons défendu.
Vous ne l’avez pas inventé : il existait déjà.
Vous l’avez rappelé, la région Bretagne a mis en œuvre la possibilité de lancer dès la fin de l’année ce processus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, c’est mon incompréhension profonde et totale, ainsi que celle de nos concitoyens médusés, que je souhaite vous livrer dans l’hémicycle.
« Il n’y a pas de crise institutionnelle », déclarez-vous à l’envi : juste un Premier ministre qui veut se porter candidat à la présidentielle contre le Président de la République, juste des anciens ministres, chaque jour plus nombreux, eux-mêmes candidats contre leur ancien Premier ministre, juste un Président de l’Assemblée nationale qui enjoint le Premier ministre à se porter candidat contre le Président.
Bravo, Président ! Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : faudra-t-il qu’un nouveau drame frappe la France pour que les plus hautes autorités de notre État sortent enfin de leur chicaya politicienne et s’occupent des Français, de leur sécurité et de leurs forces de l’ordre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nul ! Honteux ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, la première partie de votre question était plaisante à entendre.
On ne savait pas tout à fait à qui elle s’adressait.
Le président de l’Assemblée nationale ne peut pas répondre ; me dévouant, je me préparais à le faire.
Vous y allez ou non ? Honnêtement,… Candide candidat ! Je vous prie de laisser s’exprimer le Premier ministre.
Nous pouvons, bien sûr, les uns et les autres, c’est normal, diverger sur de nombreux sujets.
« Je suis candidat ! » Monsieur Chrétien ! Présentez-vous ! Comme, j’en suis convaincu, chacun d’entre vous, j’ai une conviction : alors que nous sommes en guerre – en tout cas le terrorisme nous mène cette guerre –, alors que nous avons des soldats engagés au Sahel et au Levant, dont je veux encore saluer l’héroïsme (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), alors que nos forces de sécurité et nos magistrats luttent ensemble contre le danger que représente le terrorisme – lisez la presse de cet après-midi sur les risques que représentent aujourd’hui ceux qui combattent nos forces et nos valeurs au Levant –, tout de même, monsieur le député, affirmer que le Président de la République et le Gouvernement n’ont pas pris la mesure des événements que nous connaissons, c’est diviser.
Or la division, c’est précisément ce que cherchent les terroristes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et moi, inlassablement, je serai pour l’unité et le rassemblement face au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire quels sont les moyens d’action de la France et de ses partenaires européens pour mettre un terme à ces pratiques, réintégrer les salariés licenciés abusivement et faire en sorte que l’Office européen des brevets soit à nouveau au service de l’industrie européenne et de la croissance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Nous continuons bien évidemment à faire pression, avec d’autres, pour que soient entendues les causes que je crois justes des salariés que vous avez évoqués.
Je dois reconnaître que nous manquons d’alliés dans ce dossier, mais soyez sûrs de notre détermination à faire respecter les droits des salariés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En 2012, le candidat François Hollande s’était engagé à améliorer le niveau des pensions versées aux anciens agriculteurs, en faisant appel à la solidarité nationale.
En 2014, une attribution gratuite de points de retraite complémentaire a été décidée.
À l’horizon 2017, elle devait porter les plus petites retraites agricoles à 840 euros, soit 75 % du SMIC net.
Qu’avez-vous fait pendant les deux mandats précédents ? Que resterait-il alors de la promesse électorale du candidat François Hollande ? De son appel à la solidarité nationale ? Rien ! Aussi, monsieur le ministre, quelles dispositions comptez-vous prendre pour que le financement des revalorisations des petites retraites agricoles soit assuré sans imposer une charge nouvelle à la profession agricole ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de rappeler qu’une revalorisation des retraites à 75 % du SMIC avait été votée en 2001.
Je ne reviendrai pas sur l’histoire, mais une alternance a eu lieu.
Pendant dix ans, la majorité à laquelle vous avez participé, monsieur le député, n’a rien fait pour revaloriser les retraites agricoles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout à fait ! Le troisième point sur lequel nous avions trouvé un accord était l’augmentation de 1,3 % des cotisations pour financer l’ensemble des mesures prises en faveur des retraites agricoles.
Toutefois, cette augmentation n’a pas été demandée.
Nous avons aujourd’hui décidé de faire appel à la solidarité nationale pour atteindre notre objectif sans augmenter les cotisations.
Il faudra alors débattre de la façon dont on financera la solidarité lorsqu’on veut réaliser plusieurs centaines de milliards d’euros d’économies sur les dépenses publiques… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, au titre des députés non inscrits.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre, mais elle est terriblement ambitieuse.
Qu’est-ce que le Gouvernement qui a joué un rôle fondamental dans ce projet va mettre en œuvre pour amorcer d’ici à 2018 cette grande ambition ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Vous l’avez dit, la France a une relation particulière aux expositions universelles.
Nous en avons accueilli cinq, nous sommes prêts à en accueillir une nouvelle, montrant que nous sommes un grand pays d’accueil, un grand pays d’hospitalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Face à cette situation qui grève fortement les capacités de financement des chambres consulaires, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, indiquer à la représentation nationale quand le Gouvernement entend assurer le financement des chambres des métiers et de l’artisanat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Nous tenons compte des efforts qui ont été engagés.
Et c’est parce que nous en tenons compte, que le Gouvernement a décidé pour 2017 que la baisse demandée ne serait pas de 100 millions d’euros, mais de 60 millions.
Cela nous paraît être un point d’équilibre entre les contraintes budgétaires et les capacités d’économies.
Et les prélèvements des auto-entrepreneurs ? Je voudrais néanmoins revenir sur ce que vous mentionniez concernant le fonds de péréquation.
Le fonds de péréquation, ce n’est pas la pénalisation des meilleurs élèves, (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) mais la prise en compte d’une solidarité entre les différentes chambres consulaires.
Il est important que les chambres consulaires dynamiques soient conscientes que dans le réseau, elles ont besoin d’accompagner des chambres consulaires qui sont parfois dans des secteurs plus isolés, avec des difficultés plus grandes.
Et les prélèvements des auto-entrepreneurs ? De ce point de vue, nous avons maintenu un fonds de péréquation mis en place en 2016 à hauteur de 20 millions d’euros par an.
Il s’agit là d’entraide, et nous ne pouvons qu’admettre que cette entraide est nécessaire dans le réseau.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ainsi, l’État, majoritaire dans la société, a désormais entre ses mains une décision très attendue.
Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple et directe, afin de faciliter de votre part une réponse également simple et directe : qui allez-vous proposer pour présider cette structure et engager la phase opérationnelle, tant attendue, du canal Seine-Nord Europe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous connaissez bien ce dossier, dont vous avez rappelé les étapes essentielles.
Je rappellerai pour ma part qu’il était totalement dans l’impasse en 2012 (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.),… N’importe quoi ! Il a ensuite fallu engager des négociations longues et difficiles avec l’Europe.
Alors qu’aujourd’hui tout le monde vante ce projet, il a d’abord fallu beaucoup convaincre, car de nombreux projets étaient présentés à l’Europe, pour 40 % de subventions.
En un temps où l’Europe est beaucoup critiquée et où tous les populistes s’emparent de ces questions, ne manquons pas, lorsqu’est financé un aussi beau projet, qui n’est faisable que grâce à l’Europe, de le rappeler à nos concitoyens, notamment sur ces territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Reste une question subsidiaire que vous me posez : celle de savoir qui pourra diriger ce projet.
Il se trouve que je n’ai pas le temps de vous répondre.
(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! Nous le ferons au moment opportun.
Ce n’est pas la question essentielle.
La question essentielle, c’est le projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Louis Barthou disait que la vieillesse peut devenir une parure sans être une abdication.
N’abdiquez pas, madame la ministre, mais parez nos EHPAD des moyens nécessaires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous savez que les crédits d’un EHPAD ne relèvent pas seulement de l’État, mais aussi du département, et je dois constater que le vôtre a réduit ses engagements auprès des EHPAD.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et pour cause ! Il lui appartient donc de s’engager et de s’impliquer pour la résidence des Flandres, comme le fait le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues instituant des funérailles républicaines (nos 2434, 4244).
La parole est à M. Hervé Féron, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tiens à remercier tous les députés qui ont travaillé avec moi et m’ont aidé à élaborer cette proposition de loi.
Plusieurs sont présents aujourd’hui.
En tout cas, ils ont été un certain nombre à être la cheville ouvrière de ce texte, que je suis particulièrement fier de présenter aujourd’hui dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Sous ces réserves, le Gouvernement est favorable au vote de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Saint-André.
Ainsi, et parce que ce texte est une avancée pour le droit de l’ensemble des citoyens de bénéficier de funérailles civiles et d’une cérémonie de recueillement, le groupe RRDP votera ce texte.
Très bien.
La parole est à M. Marc Dolez.
Cette proposition de loi constitue indéniablement une avancée.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, les députés du Front de gauche voteront en sa faveur.
La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Nous devons donc aujourd’hui donner aux cérémonies civiles un cadre juridique car son absence, nous l’avons constaté, est un obstacle à leur développement.
Je me félicite donc que ce texte lève cet obstacle afin d’offrir aux citoyens un réel choix.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Pour conclure, cette proposition de loi laisse encore beaucoup de questions en suspens, notamment pour ce qui est de sa mise en application.
À quelles sanctions s’exposent les maires qui refuseraient de se soumettre à la nouvelle obligation ? À quels critères et normes devra répondre la salle municipale adaptée – ou adaptable ? Autant de questions auxquelles ne répond pas la proposition de loi, qui ne fait, à mon avis, qu’effleurer la problématique des funérailles républicaines.
Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
La liberté des funérailles est donc un principe ancien, reconnu de longue date dans notre droit.
Tout à fait.
Les modes de funérailles ont évolué au fil des siècles et l’on observe aujourd’hui deux phénomènes.
Le premier est la baisse, depuis de nombreuses années, du nombre d’obsèques religieuses.
Ça, ce n’est pas sûr.
Ensuite, on observe une augmentation du choix de la crémation comme mode de sépulture.
En 2013, la crémation correspondait à 36 % des décès, contre 28 % en 2008.
Alors qu’il existait en 1970 six crématoriums en France, ils sont aujourd’hui 170.
Or, lorsque le défunt a choisi la crémation, ses obsèques sont le plus souvent civiles.
Pas du tout ! En effet, les familles souhaitant organiser des obsèques civiles doivent le plus souvent s’adresser au service des pompes funèbres, qui relève aujourd’hui majoritairement d’entreprises privées.
En outre, la location d’une salle adaptée à l’organisation d’une cérémonie civile n’est pas toujours possible.
Par conséquent, les familles sont souvent contraintes d’accepter la solution des obsèques religieuses.
Ce n’est pas du tout cela ! Bien sûr que si ! Étant donné la forte croissance de l’organisation de rites républicains, le groupe de l’UDI est favorable, tout au moins en majorité, monsieur Rochebloine… Merci ! (Sourires.) Nous sommes favorables à ces modifications.
Nous partageons néanmoins quelques interrogations.
Qu’entend-ton par le terme de « salle municipale adaptée » ? Eh oui ! Le rôle du Parlement est d’adapter la législation aux évolutions de notre société.
Nous voterons donc, au moins la majorité d’entre nous, en faveur de cette proposition de loi.
Dommage, il est bien, Zumkeller, d’habitude… (Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Bruneau.
La République est fondée sur des principes : la liberté, l’égalité et la fraternité.
Mais elle est aussi laïque.
Elle garantit à tous nos concitoyens, quelles que soient leur origine ou leur confession, le droit de croire ou de ne pas croire… Cela n’a rien à voir ! Nous, on croit.
Nous ne sommes plus à une époque où le cérémonial des funérailles était un monopole religieux.
Mais nous savons aussi que dans les périodes troublées rien n’est jamais acquis.
La récente prise de position d’une partie de l’épiscopat canadien pose d’ailleurs question : celle du refus de l’accès aux rites et funérailles religieux aux personnes ayant demandé l’aide à mourir.
Ce n’est pas le même sujet ! Telles sont les raisons pour lesquelles je voterai en faveur de ces dispositions attendues depuis longtemps.
Bravo.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Si elle fut longtemps au milieu de la vie, si l’on peut dire, la mort au début du XXIe siècle devient de plus en plus exclue du monde des vivants et se réfugie le plus souvent à l’hôpital.
Le scandale qu’elle représente est, pour beaucoup d’entre nous, insupportable.
Absolument pas ! La sécularisation de nos sociétés modifie profondément cette approche plus religieuse.
Pourtant, le besoin d’un au revoir, le besoin de faire son deuil, demeurent essentiels.
Le besoin de donner du sens ! Je m’interroge cependant sur l’obligation faite aux communes d’organiser ces funérailles républicaines.
En effet ! Eh oui ! Des lois, encore des lois, toujours des lois, sur tous les sujets ! Faut-il faire peser une obligation sur les communes, alors que certaines d’entre elles, à commencer par celle dont je suis maire, si je puis l’évoquer modestement, mettent à disposition une telle salle gracieusement, et ce depuis de longues années ? Tout à fait ! Je m’interroge aussi sur la possibilité – puisque celle-ci a remplacé l’obligation en cours de route – de mettre à disposition un officier d’état civil ou son représentant.
Je le dis en conscience, le deuil étant un moment particulier, où il faut savoir trouver les mots pour s’adresser à une famille évidemment tout à sa peine.
Tous les professionnels du service funéraire, notons-le au passage – le Conseil national des opérations funéraires pourrait en témoigner – ont une obligation de formation et parfois de diplôme.
Ce n’est pas un hasard : de fait, on ne s’adresse pas n’importe comment à des familles endeuillées.
Merci de conclure, monsieur Gosselin… Tout en reconnaissant une idée louable et respectable, qui ne trahit en rien l’idée de laïcité pas plus qu’elle n’attente, bien entendu, aux croyances des uns ou des autres, je m’interroge sur l’utilité d’un tel texte qui rendrait obligatoire des pratiques qui devraient rester ajustables, au cas par cas, en conscience et en fonction des situations de chaque famille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Très juste ! Ces propos sont frappés au coin du bon sens ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’idéologie a un coût ; pour vous autres, socialistes, c’est celui du fossé qui se creuse inexorablement entre le peuple et vos représentants ; pour nous autres, résistants, c’est celui de vos tribunaux, tantôt médiatiques, tantôt classiques.
Ainsi le maire de Bollène se trouve-t-il confronté aux magistrats pour avoir refusé de marier deux homosexuels.
Sa conscience le lui interdisait ; un préfet voulait la contraindre.
Ce courage lui vaut d’être poursuivi par une association survitaminée par les subventions publiques et les accointances militantes.
La manœuvre tient au refus du gouvernement socialiste de respecter les libertés des maires, notamment par l’institution d’une clause de conscience, mesure qui avait pourtant reçu l’assentiment général.
À force de faire régner les idéologues, la gauche a transformé notre pays en une nation vassalisée à un État de plus en plus totalitaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très fin ! Tout en nuance ! C’est exactement ce que propose ce texte relatif aux funérailles républicaines.
Vous l’avez lu ? Il vous a fallu des merveilles d’imagination maladive pour fantasmer la transformation des édiles en croque-morts ou en curés.
Oh ! Marianne sera sa prêtresse, un adjoint sans légitimité son officiant, un énarque épuisé rédigera sa liturgie.
Les enfants de chœur se recruteront parmi les cercles rationalistes et Voltaire fera office de missel.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On est en pleine contre-Révolution ! Dans dix ans, les mêmes cercles écriront le même exposé des motifs, plaignant les familles démunies par la déchristianisation.
Ils seront très étonnés de découvrir qu’après avoir fait de l’anti-christianisme une philosophie politique, de l’avortement un horizon politique, de la gestation pour autrui une méthode de commerce et de l’euthanasie une cause étatique, la société et la nation dépérissent.
Certains élus œuvrent à ce dépérissement.
Qu’a donc fumé l’auteur de ce discours ? Indigne.
Bernanos nous dit que les hommes ne veulent pas que l’État s’empare de leurs libertés, et certainement pas de leur responsabilité personnelle et familiale face à la mort.
C’est cette intrusion de l’État dans les étapes cruciales de la vie sociale que je combats.
Et ce texte n’en est qu’une nouvelle et détestable incarnation.
La parole est à M. Michel Ménard.
« Laïque » : plus que jamais, ce mot a un sens, alors que l’on observe une présence de plus en plus affirmée du fait religieux dans l’espace public.
Absolument ! Tel était également le sens des récentes préconisations de l’Association des maires de France qui, dans son guide Laïcité, le vade-mecum de l’AMF publié il y a un an, invitait les maires, lorsque cela s’avère possible, à mettre à la disposition des familles qui en faisaient la demande une salle communale aux fins de célébrer des funérailles non religieuses.
Cette invitation ne présente donc aucun caractère contraignant.
Merci de conclure, mon cher collègue… En adoptant cette proposition de loi, nous réaffirmons que l’État garantit la liberté de conscience, qui est un des fondements de la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Premat, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Cette question n’est en réalité pas nouvelle puisque la loi du 15 novembre 1887 sur la liberté des funérailles a, en même temps qu’elle instituait le principe de la liberté des funérailles, donné la possibilité aux maires qui le désiraient d’organiser ces funérailles civiles.
C’est exact.
Pour conclure, madame la présidente, chers collègues, je tenais à saluer la mémoire de notre collège Sophie Dessus, qui aurait probablement adhéré à cette proposition de loi, elle pour qui la République était pleine d’idéaux, elle qui était pleine d’idées hautes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement de suppression no 7.
Je la demande d’abord parce qu’il est une insulte faite aux maires et parce qu’il est révélateur d’une idéologie du contrat social qui est parfaitement archaïque.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est toi qui es archaïque ! Je la demande surtout parce que votre majorité n’a aucune légitimité pour traiter de la mort des Français.
J’ai d’ailleurs, la semaine dernière, pris part à un repas organisé au conseil départemental du Vaucluse et qui regroupait les anciens et les nouveaux élus.
Je leur ai fait part de cette proposition de loi et, aussi bien ceux de droite que ceux de gauche, je les ai beaucoup fait rire !  Ça ne doit pas arriver souvent ! (Sourires.) Après la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République et le projet de loi « Égalité et citoyenneté », les édiles commencent à en avoir assez que la machine technocratique vienne abîmer la dignité et la nature de leurs mandats, qui sont par ailleurs extrêmement lourds et difficiles à exercer.
Quel est l’avis de la commission ? M. Bompard a participé à l’examen du texte en commission des lois, et nous avons donc eu l’occasion de répondre à toutes ses interrogations.
S’il n’avait pas quitté la réunion de la commission avant la discussion des amendements, peut-être aurait-il pu entendre un certain nombre d’arguments qui auraient pu le convaincre.
Ce n’est pas sûr ! (Sourires.) M. Bompard nous revient dans l’hémicycle avec des arguments ponctués de termes que je trouve agressifs.
C’est dommage.
Car non, il n’existe pas d’idéologie ou de dogme derrière tout cela.
Cela a existé ! Et cela existe ! Il ne s’agit en aucun cas de confondre République et spiritualité.
C’est pourtant ce qu’a dit un membre de votre groupe.
Pour toutes ces raisons, la commission donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Féron, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous avons, en commission, entendu la proposition de MM. Decool et Morel-A-L’Huissier et il nous a semblé intéressant de remplacer « adaptée » par « adaptable ».
En effet, le mot adaptable suggère que la salle en question ne va pas être réservée à cet usage, ce qui serait pénalisant pour les communes.
J’ai par conséquent proposé de déposer cet amendement, que vous avez, chers collègues de l’opposition, demandé à co-signer.
Nous l’avons accepté, car une telle démarche nous semble aller dans le bon sens et être conforme à l’intérêt général.
Par conséquent, la commission est favorable à l’amendement no 5.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement soutient cet amendement et émet un avis favorable, comme je l’ai dit dans mon propos liminaire, pour les mêmes motifs que le rapporteur.
Le mot « adaptée » pouvait laisser à penser que l’utilisation de la salle était figée, entièrement dédiée aux obsèques républicaines.
Le terme adaptable laisse au contraire une certaine souplesse aux communes et indique que la salle peut être utilisée à diverses fins.
Je trouve cette précision sémantique tout à fait bienvenue.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je voterai donc l’article unique, mais en restant sur ma faim.
En effet, il est prévu que chaque commune, dès lors qu’elle dispose d’une salle municipale adaptée, met celle-ci à disposition des familles qui le demandent.
J’aurais préféré que ce soit une obligation, pas une simple faculté, quitte à prévoir un moyen de prendre en compte la situation des communes qui ne sont pas actuellement en état de mettre une salle à disposition, parce qu’elles n’en ont pas, et à leur donner un temps pour satisfaire à cette obligation.
Merci, monsieur le député… Il aurait été possible, comme la loi le prévoit parfois, de fixer une période transitoire pour les communes qui ne disposent pas de salle adaptée aujourd’hui.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 2.
Le bon sens vient de s’exprimer ici, avec ce terme « adaptable ».
Obliger les petites communes à avoir une salle adaptée, alors que des communes de 100, 300, 500 habitants n’ont parfois qu’une petite salle municipale destinée aux associations, très polyvalente mais en aucun cas adaptée pour des funérailles civiles, c’était les engager dans des dépenses superflues – non, superflues n’est peut-être pas le bon mot.
Pas superflues ! Ne cherchez pas la polémique où il n’y en a pas, mon cher collègue, j’ai retiré ce terme avant même que vous ne m’ayez interpellé, en ayant bien conscience qu’il n’était pas approprié.
De telles dépenses en tout cas ne sont sans doute pas nécessaires dans ce cadre et sous cette forme.
Ne faisons pas une loi molle ! Je me réjouis donc que les salles puissent être modulables et polyvalentes, mais il me semble que nous pourrions réserver l’obligation de les mettre à disposition aux cas où il n’y a pas d’initiative privée.
C’est du reste l’absence d’initiative privée qui implique l’obligation publique dans un certain nombre de cas.
Comme je l’ai expliqué dans la discussion générale, les communes auraient une mission de service public liée aux obsèques en l’absence d’initiative privée, ou, ce qui laisse encore plus de marge d’action, au regard d’un autre intérêt public, afin que les funérailles puissent se dérouler dans les meilleures conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous vous avions déjà entendu dans la discussion générale.
Mais votre grand souci pour les petites communes a été le nôtre, puisque nous avons déjà fait évoluer le texte.
Dans le bon sens, en effet ! Nous sommes un certain nombre ici à être aussi des élus locaux et nous avons conscience du fait que des villages, des petites communes pourraient ne pas avoir de salle permettant d’organiser des obsèques laïques.
Pour ne pas leur imposer des frais, nous avons trouvé cette solution.
Mais, dès lors qu’une commune dispose d’une salle adaptable, ce sera une obligation, comme c’était préconisé très clairement dans le vade-mecum sur la laïcité de l’Association des maires de France.
C’est l’une de ses recommandations, en effet.
Je précise que la simple mise à la disposition d’une famille d’une salle municipale ne saurait être assimilée à la création d’un service public industriel ou commercial imposant de préserver l’initiative privée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En fait, monsieur le député, vous voulez que ce soit possible à partir du moment où il serait fait état de la carence du secteur privé.
Vous résumez très bien ! Cet amendement, finalement, vide un peu le texte de sa substance.
Un peu beaucoup ! C’est un peu moins large ! Le Gouvernement souhaite aussi que chacun puisse avoir la cérémonie funéraire qu’il souhaite, ce que permet un accès gratuit à une salle communale.
C’est un point qui me semble extrêmement important.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 8.
Vous n’avez cessé en commission et en séance de nous parler de la demande populaire pour ces cérémonies républicaines.
Si vous n’étiez pas de gauche, l’ensemble des éditocrates se seraient emparés de cette farce.
Je suis maire depuis vingt ans d’une commune de 30 000 habitants.
En vingt ans, je n’ai pas eu une demande pour une cérémonie républicaine.
Vous êtes sourd, à l’évidence ! Allez voir dans votre cimetière ! Vous craignez la paupérisation des familles, vous pensez qu’elles ont besoin de soutien pour avoir un lieu digne au moment des enterrements.
Très bien, nous sommes d’accord, mais ne cherchez pas à développer une religion républicaine, une religion factice issue de fantasmes libertaires qui n’ont fait que trop de tort dans notre histoire, qui a été assez ensanglantée de ces choses-là.
C’est insupportable, d’entendre ça ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, il n’a jamais question d’une salle pour veiller les morts.
Votre exposé sommaire est donc en décalage par rapport à la proposition de loi.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 3.
Mon amendement propose tout simplement que, sauf circonstances exceptionnelles, liées par exemple, selon la formule consacrée, à l’indigence des familles, ou à des difficultés financières ou des situations particulières, le coût soit supporté par la famille et non par le budget communal.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur l’amendement no 1.
Honnêtement, monsieur le rapporteur, il y a bien un coût ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La question du coût peut se poser.
Il y a en effet, l’aménagement, le fonctionnement de la salle, l’électricité.
C’est indéniable.
C’est un sujet.
Cela dit, je reste convaincue qu’on ne peut pas déterminer un coût juste et fiable pour chacune des communes.
Je propose que le montant soit forfaitaire.
Comme je me pose moi-même ces questions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée en faisant confiance aux élus locaux pour qu’ils pratiquent des tarifs extrêmement bas et acceptables pour ceux que nous visons.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Ce serait peut-être plus équitable, et cela permettrait de faire taire quelques polémiques.
Vous voulez aussi faire payer les mariages ? La parole est à M. Guy Bailliart.
À ma connaissance, on ne fait jamais payer le chauffage en cas d’obsèques dans une église.
Bien sûr que si ! On ne fait pas non plus payer le chauffage d’une mairie pour un mariage.
Tout cela me paraît donc un petit peu excessif.
La parole est à M. Hervé Féron, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 1.
Je me réjouis, madame la secrétaire d’État, de cette petite fenêtre que votre avis de sagesse nous laissait.
Je ne soutiens pas la gratuité, pour les mêmes raisons que Philippe Gosselin, et je maintiens mon amendement.
On me dira que la domanialité ayant des règles, il peut y avoir des dérogations.
Mais je crois vraiment que ces cérémonies auront un coût.
L’ouverture que vous aviez évoquée, en proposant des redevances modiques, pour ne pas dire modestes, est appropriée.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la même chose dans le cas présent.
Parmi ces familles qui traversent une période de douleur, de deuil et de peine, les plus pauvres risquent de choisir la facilité et de se laisser imposer un autre mode d’obsèques, ce qui irait à rebours de notre proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je précise tout de même que sagesse ne vaut pas avis favorable, messieurs les députés de l’opposition ! (Sourires.)  D’accord, mais quand le Gouvernement veut s’opposer, il le dit clairement ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 9.
Or, voici ce qu’il disait dans un entretien qu’il donnait au Figaro Magazine : « La religion chrétienne, c’est le bouc émissaire révélé.
Une fois que le bouc émissaire a été révélé, il ne peut plus y en avoir et, donc, nous sommes privés de violence.
Ceux qui attaquent le christianisme ont raison de dire qu’il est indirectement responsable de la violence, mais ils n’oseraient pas dire pourquoi : c’est parce qu’il la rend inefficace et qu’il fait honte à ceux qui l’utilisent et se réconcilient contre une victime commune. » En mettant sa main sur le baptême, le mariage, la mort, l’État ne fera que libérer les violences.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bompard, vous nous faites un procès d’intention permanent, comme quoi nous attaquerions le christianisme.
Relisez tout ce que nous avons écrit et tout ce que nous avons dit : à aucun moment nous n’attaquons le christianisme ! Il n’y a rien d’antireligieux là-dedans.
Par contre, vous n’êtes pas, me semble-t-il, dans votre rôle de député en défendant le christianisme, car ce n’est pas le sujet.
Vous mettez en place une religion ! Ce n’est pas sérieux ! Votre amendement, une fois de plus, est hors sujet.
Mme Maréchal-Le Pen et de M. Collard avaient déposé un amendement identique.
L’organisation d’une cérémonie civile, en dehors du contexte religieux, est une demande de longue date de nombreuses familles.
Et 30 % des obsèques sont civiles à la demande des familles, chiffre en constante augmentation ces dernières années.
Mais c’est la forme ! La cérémonie religieuse est privée ! Quant à l’égalité, nous proposons justement dans notre texte de rétablir ce principe d’égalité des familles.
Avis défavorable.
C’est incohérent ! Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues relative à la promotion des langues régionales (nos 4096, 4238).
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Tout au long de cette législature, nous avons saisi plusieurs occasions de progresser.
La loi du 8 juillet 2013 pour la refondation de l’école de la République, dite loi Peillon, et la loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République – loi NOTRe – ont permis de poser des jalons.
La loi proposée aujourd’hui permettra une nouvelle avancée pour donner aux langues régionales de notre pays les moyens de ne pas s’éteindre.
Poursuivant les travaux engagés notamment par notre collègue Paul Molac qui avait présenté, en décembre 2015, une proposition de loi incluant des articles qui ne faisaient pas consensus, le texte que je rapporte aujourd’hui est un texte d’équilibre.
Ainsi, avant d’entrer dans le détail, je veux souligner que son contenu a été travaillé en amont avec de nombreux députés du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il a également été enrichi des travaux du groupe d’études transpartisan de l’Assemblée nationale sur les langues régionales.
Beaucoup de députés ont aussi consulté les représentants des associations dans leurs circonscriptions.
C’est à la lumière de ces contributions que nous avons préparé ce texte qui a, en amont, écarté les principaux points de blocage.
C’est vrai qu’il ne reste plus grand-chose ! Pour terminer, je voudrais une nouvelle fois citer le chanteur breton Denez Prigent : « Les cultures, les langues, les traditions des peuples sont comme les plantes d’un même jardin, toutes différentes, mais poussant dans un même terreau, d’où l’importance pour chacun de défendre ses racines contre l’uniformisation grandissante du monde qui voudrait faire de ce jardin merveilleux un grand champ aux épis identiques. » (Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
C’est en gardant cette décision en mémoire que le législateur a modifié l’article L. 312-10 du code de l’éducation par le I de l’article 40 de la loi du 8 juillet 2013, pour préciser que l’enseignement facultatif de langue et culture régionales peut être proposé sous la forme d’un « enseignement bilingue en langue française et en langue régionale ».
C’est pourquoi il me semble qu’en matière législative, il faut s’en tenir là.
Nous avons à notre disposition de nombreux leviers, aux niveaux local et national, pour développer encore l’enseignement des langues régionales, et un grand nombre de dispositifs existent déjà – je les ai rappelés – pour soutenir les publications rédigées dans ces langues.
C’est à partir de ces dispositifs et de ces leviers qu’il faut agir, et c’est en nous appuyant sur l’existant que nous avons la possibilité de continuer à avancer dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Vive la Bretagne ! Mais la faiblesse de ce texte, c’est aussi son opportunisme.
En effet, quel est le calendrier, mes chers collègues ? Nous sommes à quatre-vingt-dix jours de la fin de la session, et c’est le moment que vous choisissez pour aborder le sujet des langues régionales, en sachant pertinemment que le temps est très court… Il est compté ! …et que le texte qui nous est proposé a toutes chances de ne pas aller au terme de la navette parlementaire.
Le balancier est en marche ! Vous êtes dans la situation des élèves médiocres qui, à la veille des examens, se disent qu’il est temps de se mettre au travail.
Ce choix du dernier moment pour relancer la question des langues régionales est la preuve implicite que vous avez compris que vous avez déçu.
Ce constat, vous le faites implicitement mais clairement : durant ces cinq ans, vous n’avez rien fait, ou presque, pour améliorer la situation de nos langues régionales ; je le répète, vous avez déçu.
La déception est d’autant plus forte qu’il vous suffisait de vous engager sur les pas qui avaient été empruntés lors la législature précédente.
Permettez-moi de rappeler les choses, même si je suis convaincu que certains s’en souviennent.
Tout à fait ! Thierry Benoit en particulier ! Nous étions là ! Permettez-moi de vous rappeler que, lors de la précédente législature, nous avions introduit dans la Constitution une disposition reconnaissant les langues régionales : l’article 75-1 dispose en effet que « Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France. » Tout se présentait sous les meilleurs auspices.
Forts de ce dispositif, on pouvait nourrir quelques espérances.
Oui ! Le candidat François Hollande s’était engagé – pour être tout à fait précis, c’était son engagement no 56 – à faire ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
 Hélas ! Que ne l’avez-vous fait ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez d’autant plus déçu que vous disposiez, au début de votre mandat, pendant trois ans, de la majorité à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Que ne l’avez-vous fait ? Il faut nous réélire pour cinq ans afin que nous le fassions ! (Sourires.) Sur ce sujet comme sur d’autres, une impression de gâchis domine le terme de ce mandat.
Vous avez déçu sur le sujet linguistique, mais vous avez aussi déçu dans d’autres domaines qui comptent pour nos identités régionales.
Je sais que le terme d’ « identité » est susceptible de vous effrayer, mais il n’en reste pas moins que vous avez déçu, en particulier en Bretagne et en Alsace, quant à la réorganisation de nos régions.
Tout à fait ! Ah, cette nouvelle carte des régions ! En ce qui concerne le fameux engagement no 56 du candidat Hollande sur la ratification de la charte, tout le monde attendait une initiative gouvernementale.
Elle n’est pas venue.
À défaut, nous avons eu une proposition de loi constitutionnelle Le Roux-Urvoas, déposée tardivement.
Mais ce texte était un artifice de communication, mes chers collègues.
Comme sur bien d’autres sujets ! C’est pour cela qu’il fallait une initiative gouvernementale : afin que que nous réunissions en Congrès à Versailles pour adopter la charte et lever les obstacles constitutionnels éventuels.
Eh oui, mais le Sénat n’en a pas voulu ainsi ! Je constate que cela n’a pas été le cas de la gauche en 2008, lorsqu’il fallait voter le nouvel article 75-1 de la Constitution énonçant que « les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France ».
La gauche a voté contre, à l’exception de Jack Lang et je tiens à lui rendre hommage.
C’est vrai.
La proposition de loi de M. Molac était intéressante, je l’ai dit dès l’origine.
Nous l’avions enrichie par le biais d’une série d’amendements qui avaient tous été adoptés – dont cinq à mon initiative.
Tout se passait bien dans l’hémicycle.
Trop bien ! Le 14 janvier 2016, cela s’est passé à quatorze voix contre treize.
Je le rappelle pour que les choses soient bien claires.
Nous comptons en Bretagne vingt et un députés socialistes : aucun n’était présent ce soir-là pour nous apporter sa voix.
Pardonnez-moi, madame la rapporteure, mais vous n’étiez pas là.
Si vous et une autre députée socialiste de Bretagne aviez été là, le texte passait.
Eh oui ! Il y a en effet une demande qui se manifeste dans plusieurs régions – je pense à la Flandre, cher collègue Decool, qui se bat depuis plusieurs années pour que le flamand occidental soit reconnu et enseigné.
Je pense à la Corse chère à nos collègues Marcangeli, de Rocca Serra et Gandolfi-Scheit, au Pays basque, à l’Alsace, à l’Occitanieet bien sûr à la Bretagne, chère Isabelle Le Callennec, chers collègues Lurton et Benoit.
Et la Picardie ? En Bretagne, on parle le breton mais également le gallo de Haute Bretagne, qui est enseigné dans certains collèges et fait l’objet d’une épreuve facultative du baccalauréat.
Considéré comme langue en danger par l’UNESCO, le gallo conserve néanmoins un dynamisme certain et reprend même du poil de la bête, par le biais en particulier de manifestations, de spectacles, par l’humour et la fête auxquels on a su l’associer.
Tout à fait.
Pour toutes ces raisons, j’estime qu’un renvoi en commission est nécessaire.
Sachez toutefois que je ne suis pas dans une logique de posture (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Jamais ! En tout cas, la France est fière de sa culture, de Paris, de son rayonnement international, mais elle doit l’être aussi de ses cultures, de ses racines, de sa diversité.
En son cœur, au-delà du périphérique, se trouvent des régions, des cultures, des cultures populaires qui, longtemps, se sont senties méprisées et qui maintenant veulent prendre leur place.
Sachons faire en sorte que cela soit le cas.
Elles ne demandent pas une place excessive mais elles demandent une place malgré tout.
C’est de cela dont il s’agit ! Sachons à notre façon les reconnaître et les reconnaître dans la loi ! (Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine Nous ne comprenons pas très bien… Mais si ! J’ai simplement envie de dire, chers collègues, qu’il faut nous mettre au travail.
Vous allez faire des propositions, vous allez défendre des amendements, ne tardons plus ! Nous nous opposons donc à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
M. Le Fur est monté à la tribune pour un renvoi en commission qui a finalement relevé aussi de la motion de rejet préalable et de la discussion générale… Il a surtout rappelé quelques vérités ! …et sa prestation fut surtout… séduisante.
C’est un excellent orateur ! Il a fait preuve de beaucoup de talent et de conviction mais nous nous demandons pourquoi tant de brio ce soir alors que nous aurions aimé, monsieur le Fur, que ce talent, cette force de conviction aient été employés à convaincre vos collègues du Sénat de ratifier la charte européenne des langues régionales.
Eh oui ! J’ai même cru comprendre à un moment votre regret que le Sénat ne soit pas resté à gauche.
(Sourires.) Il l’a été pendant trois ans ! Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cette motion.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
Notre commission a adopté la proposition de loi telle que, globalement, elle avait été présentée par sa rapporteure.
À condition que l’équilibre trouvé ne soit pas bouleversé par voie d’amendements, et malgré nos doutes sur l’article 5, que nous aimerions voir levés, nous voterons cette proposition de loi.
Elle concerne en effet un sujet qui a du mal à faire son chemin législatif, mais qui mérite pourtant d’être traité par la loi.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Cresta.
Je précise néanmoins, car c’est aussi mon rôle en tant que responsable pour notre groupe, que cette proposition de loi n’a pas été déposée au nom du groupe socialiste, mais bien au nom de chaque député cosignataire.
Très juste ! Mes chers collègues, cette proposition de loi était attendue par tous ceux qui ont à cœur de défendre la richesse de nos territoires et la diversité de notre culture, aussi bien en métropole que dans les outre-mer.
Pour l’ensemble de ces raisons, et à la condition que l’examen auquel nous allons procéder ne dénature pas l’équilibre de ce texte, je souhaite que notre assemblée puisse adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, l’arrivée impromptue de cette proposition de loi portée par nos collègues Bruno Le Roux et Annie Le Houerou ne laisse pas de surprendre.
Pourquoi, en effet, entreprendre in extremis, en fin de législature, une démarche qui n’a que peu de chance d’aboutir, compte tenu de la position du Sénat sur ce sujet ? Position qui est aussi la vôtre ! Pourquoi, donc, engager une telle démarche ? On est en droit de se poser la question ! Pour se faire pardonner la réforme territoriale ! Son objet, la promotion des langues régionales, aurait besoin, selon l’exposé des motifs, d’un cadre juridique stable et renforcé.
Or la défense des langues régionales fait l’objet d’une mention explicite dans notre Constitution – excusez du peu ! Existe-t-il un cadre juridique plus fort que celui-ci ? Son article 75-1 précise en effet que : « Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France. » Je rappelle que c’est la droite qui en a ainsi décidé en 2008 – n’est-ce pas, cher Marc Le Fur ? Pas tout à fait ! Examinons les articles de cette proposition de loi qui concernent l’éducation.
L’article 1er mentionne le cadre conventionnel entre l’État et les collectivités.
Mais cela figure déjà, nous l’avons vu, dans le code de l’éducation ! On y ajoute explicitement les collèges et les lycées, mais le code indique déjà que l’enseignement des langues régionales peut être dispensé tout au long de la scolarité – ce qui signifie qu’il peut se prolonger au collège et au lycée ! Cette mention est donc parfaitement inutile.
Il dit seulement qu’il « peut être » dispensé ! Proposer des dispositions qui existent déjà, voilà qui est incompréhensible – sauf à faire une lecture politique de ce texte, j’y reviendrai.
Combien de fois avons-nous entendu dans cet hémicycle, à propos d’un amendement de l’opposition : « Avis défavorable, votre amendement est satisfait ! ».
Eh bien, madame la ministre, à mon tour, j’ai envie de vous dire : « Avis défavorable, votre loi est déjà satisfaite. » Et elle est bavarde ! Très juste ! Il n’y a rien dans cette loi… Et puisque nous parlons de la maîtrise du français, j’en profite pour rappeler que les chiffres de l’illettrisme et de l’insuffisance de la maîtrise de la langue française sont accablants.
Un jeune sur dix rencontre de grandes difficultés de lecture et, sur 770 000 personnes âgées de 15 à 25 ans, près de 10 % ont de très faibles capacités de lecture.
Par ailleurs, la proportion de lecteurs médiocres augmente elle aussi, pour atteindre près de 10 %.
Ce n’est pas le cas des élèves bilingues ! Je ne dis pas que les langues régionales sont un obstacle à l’apprentissage du français.
Heureusement ! C’est tout le contraire ! Aujourd’hui, rien ne l’empêche et, dans cet article, rien n’y oblige.
Donc, à quoi sert-il ? C’est la deuxième preuve qu’il s’agit d’une loi bavarde.
Sur le fond, je note que cette double inscription donne lieu parfois à des dégradations de la mention française, comme on peut le voir au Pays basque, par exemple, où cette dernière est très souvent taguée, cachée… Ce n’est pas vrai ! Il ne faut pas exagérer ! De surcroît, tel que rédigé, l’article 4 prévoit que cela est laissé à la discrétion des régions par voie contractuelle ou conventionnelle.
Je précise que cela modifie la loi NOTRe, laquelle, il n’y a pas si longtemps, a attribué aux communes, aux départements, aux régions et aux collectivités à statut particulier la compétence partagée en matière de promotion des langues régionales.
C’est exact ! Donc, si on comprend bien, la promotion des langues régionales par l’enseignement est une compétence partagée alors que la promotion par la signalétique deviendrait une compétence exclusive de la région.
Tout cela introduit de la confusion, là où la loi NOTRe était censée introduire de la clarification.
La loi NOTRe ne clarifie rien du tout ! L’article 6 assortit, je dirais même assujettit, la notion de liberté d’expression à la promotion des langues régionales.
Autrement dit, il n’y aurait pas de définition complète de la liberté d’expression, sans la mention expresse des langues régionales.
C’est tout de même très excessif ! Ce n’est pas excessif du tout ! On le voit, cette proposition de loi est inutile en ce qu’elle reprend des dispositions déjà existantes.
C’est une loi d’affichage, dont certains articles sont de surcroît probablement inconstitutionnels.
Que dire de ce qui l’a motivée ? Merci de conclure, madame la députée ! Je termine, madame la présidente ! D’un mot, s’il vous plaît ! L’objectif est purement politique.
À quelques mois d’une échéance que vous devinez catastrophique, vous appliquez, ou tentez d’appliquer, la méthode préconisée par Terra Nova.
Vous segmentez l’électorat et proposez aux différents segments un programme ad hoc pour essayer de limiter la débâcle électorale.
Il n’y a plus grand-chose à segmenter ! Merci, madame Genevard ! Est-ce une bonne façon de servir la cause des langues régionales que de les instrumentaliser ainsi dans une démarche que vous savez vouée à l’échec ? Je ne le crois pas.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, pour la deuxième fois en moins d’un an, nous débattons du sujet, ô combien passionnant, des langues régionales et minoritaires.
Comme l’a dit à l’instant Marc Le Fur, toutes les avancées, aussi minimes soient-elles, sont bonnes à prendre.
Tel est l’état d’esprit de mon intervention de ce soir, au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Bravo ! Les députés du groupe UDI, comme avant eux ceux de l’UDF, sont depuis longtemps favorables à la ratification de la charte européenne des langues régionales et à la construction d’une Europe des peuples, dans laquelle le dialogue, les échanges et la communication auraient toute leur importance.
Très bien ! Nous le réaffirmons avec force : faire prospérer les langues régionales ne menace en rien l’unité républicaine.
Au contraire, la diversité régionale s’affirme dans l’unité républicaine.
Par le biais de ses langues régionales, la France a la chance de posséder un patrimoine linguistique d’une richesse inégalée en Europe.
Malheureusement, aujourd’hui, si les collectivités territoriales volontaires tentent de remédier aux carences de l’État, elles le font, comme chacun sait, dans un contexte juridique précaire, qu’il convient d’améliorer et surtout de sécuriser.
Tout à fait ! Entre les générations nées dans les années trente et celles nées dans les années quatre-vingts, le nombre de personnes capables de s’exprimer dans la langue régionale a été divisé par deux pour le basque, par trois pour l’alsacien, et par dix pour le breton, même si la Bretagne compte deux langues, le breton et le gallo – n’est-ce pas, mes chers collègues bretons ? C’est juste.
Sur ces territoires, la transmission intergénérationnelle des savoirs et des pratiques est affaiblie.
Or, pour prospérer, une langue doit être apprise et accompagner la vie quotidienne de ses locuteurs.
La récente réforme du collège a suscité et suscite toujours beaucoup de protestations chez les défenseurs des langues régionales.
Tout à fait ! L’autonomie laissée aux chefs d’établissements et le flou de certains textes font que, d’une part, la concurrence est souvent rude entre les matières et que, d’autre part, il existe des inégalités flagrantes entre les académies, voire parfois au sein d’une même académie.
C’est vrai.
Si nous soutenons cet apprentissage, nous insistons également sur le fait que l’étude des langues régionales ne doit pas se faire au détriment de l’acquisition des savoirs fondamentaux.
Très bien ! Certains collègues l’ont rappelé, le classement désastreux des élèves français pour la maîtrise des mathématiques, publié hier, doit nous alerter une nouvelle fois sur l’urgence de donner à chaque élève les moyens de maîtriser le français et les mathématiques.
C’est le résultat de la réforme Fillon ! Concernant la visibilité des langues locales dans l’espace public, il est important qu’elles irriguent le territoire.
Certains panneaux indicateurs ou d’information à l’entrée et à la sortie des agglomérations proposent ainsi une signalétique en français et en langue régionale.
Cette pratique permet à la population, comme aux touristes d’ailleurs, de s’identifier fortement à une région.
Le plus bel exemple se trouve dans le département d’Ille-et-Vilaine, où le Stade Rennais n’évolue plus au Stade de la route de Lorient mais au Roazhon Park.
Notre seul regret concernant cette disposition, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, est l’absence de moyens supplémentaires alloués aux collectivités.
Or, vous le savez bien, les dotations de l’État diminuent et les budgets locaux sont de plus en plus contraints.
Ne mélangez pas tout ! Nous sommes plus réservés sur l’article 7, qui prévoit l’attribution d’une ou plusieurs fréquences à des candidats prévoyant la diffusion de services de radio en langues régionales.
Les fréquences de la TNT sont des biens rares et le législateur doit veiller à la pertinence de leur utilisation.
Les langues régionales, c’est pertinent ! Mes chers collègues, nos langues régionales constituent un patrimoine culturel vivant.
C’est bien la beauté de la langue provençale qui avait valu à Frédéric Mistral le prix Nobel de littérature en 1904, pour son poème Mirèio.
Il faut que la pluralité linguistique et culturelle retrouve droit de cité dans notre pays, après des siècles de relégation dans les catacombes de la marginalité et du mépris.
Très bien ! Je tiens à replacer ce débat sur les langues régionales dans le contexte d’une réforme importante de ce quinquennat : celle de la carte des régions.
Je redis ici ma grande désillusion à ce sujet.
Promouvoir les langues régionales est une chose, développer des bassins de vie et réconcilier l’histoire et la culture avec la modernité en est une autre.
Je pense notamment à la carte des régions et à l’échec de notre projet de réunifier les cinq départements bretons.
Il était possible de créer une belle région du Val de Loire, s’appuyant sur les grandes villes que sont Le Mans, Tours et Orléans, et une belle région de Bretagne réunifiée.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’Alsace a été sacrifiée ! Puisque la Bretagne compte deux langues, le breton et le gallo, et étant un citoyen des Marches de Bretagne, je tiens à faire une citation en gallo (l’orateur s’exprime en gallo), qui se traduit ainsi en français : « Il est temps maintenant de mettre tout le monde à prêcher et à parler le gallo, ou toute autre langue.
Je veux, nous voulons sauver notre manière de causer en Bretagne, pour transmettre la langue aux plus jeunes d’entre nous et aux générations qui nous succéderont. » (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Ne perdons jamais une occasion de renforcer l’espace francophone regroupé au sein de l’Organisation internationale de la francophonie, l’OIF, qui représente quatre-vingt-quatre États ou gouvernements, soit près de 900 millions d’habitants.
Ce n’est pas rien ! Je suis député de l’Aisne : si le picard est voisin, aucune langue régionale n’est parlée dans ma circonscription, où, en revanche, est située la ville de Villers-Cotterêts.
C’est là qu’en 1539 fut signée l’ordonnance de François Ier : cet acte fondateur a fait du français la langue officielle du droit et de l’administration, à la place du latin.
Un grand progrès ! Vous l’avez compris : si nous ne sommes pas opposés à la promotion des langues régionales, notre priorité, c’est de renforcer notre langue, le français, et de promouvoir la francophonie.
Très bien ! Promouvoir la francophonie, c’est soutenir aussi les langues régionales.
Inversement, soutenir les langues régionales ne doit pas affaiblir le français mais au contraire, le renforcer.
Voilà ce que le groupe RRDP souhaite défendre en priorité.
Il a raison ! La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, je me tourne vers Marc Le Fur, auquel, assurément, nous ne saurions reprocher d’avoir des convictions.
Je tiens cependant à lui dire qu’il a fait preuve de mauvaise foi en rappelant que vingt et un députés socialistes bretons étaient absents de l’hémicycle lors de l’examen de la proposition de loi de M. Molac, puisqu’il fut le seul député du groupe Les Républicains à voter ce texte.
Mais j’y étais ! La réalité, c’est que les langues régionales de France sont, très souvent, moins bien traitées que les langues étrangères,… C’est vrai.
Je suis donc convaincu de la nécessité de faire toute sa place à l’enseignement des langues régionales – de l’occitan en ce qui me concerne – dans l’école de la République, sans préjudice aucun pour les autres filières existant à l’heure actuelle, et tout au long de la scolarité.
C’est une des solutions qui permettront de promouvoir les langues régionales.
Certains exemples locaux attestent de l’efficacité de cette politique et de l’intérêt réel que nos concitoyens portent à leur patrimoine.
Merci de conclure, monsieur le député.
Si cette proposition de loi était adoptée, elle serait aussi pour nous, députés de la majorité, une façon de réaliser la promesse de François Hollande de ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires,… Ah ! Tels sont les objectifs de la présente proposition de loi, que je vous invite à adopter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.