La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3442, 3564 rectifié).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n  482, à l’article 9.(suite) L’amendement n 482 n’est pas défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 2, 170, 192, 402 et 899.
2.
En outre, la carence des services de l’État à prendre, dans un délai raisonnable, les mesures réglementaires dérogatoires qu’imposerait à cet égard la préservation des biens tant professionnels que privés, alors que ni les dispositions législatives et réglementaires nationales, ni les textes européens n’y font obstacle, peut aussi constituer une faute de nature à engager la responsabilité de l’État au regard des dommages anormaux qui peuvent en résulter.
Je voudrais également dire à l’Assemblée que nous représentons, au sein du groupe Les Républicains, comme beaucoup d’entre vous, je l’espère, tous les agriculteurs, les chasseurs et les forestiers de France.
170.
Cet amendement part du constat que les dégâts causés dans les exploitations agricoles par des espèces animales protégées ne font pas aujourd’hui l’objet d’une indemnisation, ce qui est tout à fait préjudiciable à nos agriculteurs.
En conséquence, le présent amendement vise à conférer à l’Agence française pour la biodiversité, l’AFB, la mission d’évaluer les dommages agricoles et forestiers causés par les espèces protégées et de mettre en place des dispositifs destinés à limiter ces dommages sur les activités agricoles et forestières.
192.
Il est défendu.
402.
Je veux rappeler que, grâce à leur organisation et à leur travail, les chasseurs exercent une forme de régulation et contribuent à l’indemnisation lorsque des problèmes affectent les cultures.
Mais, en présence d’animaux protégés, il n’existe pas de possibilité de régulation ni d’indemnisation.
Par exemple, dans le département du Jura, un certain nombre d’agriculteurs sont victimes chaque année, dans les troupeaux ovins, des attaques du lynx.
Or, ils n’ont pas nécessairement la possibilité d’être indemnisés.
899.
Il est défendu.
Oui, madame la présidente, même avis.
Les dégâts occasionnés par les grands gibiers sont indemnisés par l’État, sur la base d’évaluations et de barèmes examinés par l’ONCFS.
Je rappelle que cet office a, parmi ses missions, celle de s’occuper du gibier, mais aussi des espèces protégées.a priori , à durer.
Or, en l’espèce, vous êtes en train d’accroître, potentiellement, les dégâts causés par des espèces qui tendent à être surprotégées aux activités environnementales et économiques que sont l’agriculture et la sylviculture.
Cet amendement vise à provoquer une rupture en la matière.
Il existe en effet un vide juridique, car ces dégâts, à l’heure actuelle, ne sont ni reconnus ni évalués.
Ce n’est pas le travail de l’ONCFS d’évaluer ni d’indemniser les dégâts causés par une espèce protégée.(Les amendements identiques n2, 170, 192, 402 et 899 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 269 et 302.
269.
En effet, le projet de loi prévoit que l’Agence française pour la biodiversité intégrera l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, l’ONEMA, qui s’occupe, avec les agences de l’eau, de la gestion durable et équilibrée de la ressource en eau.
Le budget de celui-ci sera donc, du fait de la fusion, confondu avec ceux des autres entités absorbées, ce qui ne permettra plus de réaliser un fléchage des ressources de l’eau vers l’eau.
Or, la France connaît de nombreux contentieux avec l’Union européenne concernant la qualité de l’eau.
Les agences de l’eau doivent pouvoir s’appuyer sur l’AFB, comme elles le faisaient sur l’ONEMA, afin de poursuivre leur travail d’amélioration de la qualité des eaux.
302.
La commission a été défavorable à ces amendements.
J’avais cru comprendre qu’il ne fallait pas trop étendre les missions des agences de l’eau.
L’adoption de ces amendements les placerait dans une situation difficile.
Cet amendement vise à ce que l’attribution des aides financières à des projets par l’Agence française pour la biodiversité soit réservée à des projets en faveur des ressources en eau et s’effectuent par le biais des agences de l’eau.
Il est pourtant indispensable que l’Agence puisse financer des projets dans le domaine de la biodiversité pour répondre aux objectifs et aux missions que le projet de loi lui attribue.
En ce qui concerne la gestion de l’eau, la création de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, sorte de tête de réseau des agences de l’eau, visait précisément à financer directement des projets d’intérêt commun pour tous les bassins, dans des domaines tels que la recherche, le développement et l’innovation.bis , les missions des agences de l’eau à la biodiversité et au milieu marin, on souhaite que leur contribution au budget de l’Agence française pour la biodiversité puisse être utilisée pour l’ensemble des missions de cette agence, pour une meilleure cohérence des politiques de l’eau, de la mer et de la biodiversité.
En conséquence, je suis défavorable à cet amendement.
C’est une participation qui est demandée aux agences de l’eau, comme à beaucoup d’autres organismes d’État, qui va directement au budget de l’État et non à l’Agence française pour la biodiversité.
Cela méritait d’être dit.(Les amendements identiques n269 et 302 ne sont pas adoptés.) 580.
Il est rédactionnel.(L’amendement n580, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 306.
S’agissant du fonctionnement de cette éventuelle agence à venir, et au-delà de nos débats, il nous faut tirer quelques enseignements tant du passé que de l’expérience que nous avons toutes et tous vécue dans les collectivités territoriales.
Nous y avons tous connu cette situation dans laquelle une même association environnementale agréée, donc reconnue par les pouvoirs publics, ayant accompagné une collectivité territoriale en amont d’un projet, se retrouve juge, a posteriori,  dudit projet.
C’est exactement ce que vous nous proposez, en l’état actuel des choses, s’agissant de l’Agence.
Nous avons déjà eu très largement ce débat en première lecture, et il a été décidé de ne pas accepter la suppression du pouvoir de police administrative et judiciaire de l’AFB, afin de maintenir sa capacité à exercer ses missions dans ce domaine.
Il ne gêne personne aujourd’hui que l’ONCFS et l’ONEMA exercent une mission de police.
Le fait de maintenir cette mission de police au sein de l’AFB ne nous apparaît donc pas inconcevable.(L’amendement n306, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) Je suis saisie de sept amendements, n 94, 125, 426, 685, 719, 787 et 892, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 94, 125, 426, 685, 719 et 787 sont identiques.
94.
Cet amendement a pour objet de satisfaire aux objectifs des deux chantiers que sont le présent projet de loi et la réforme de la police de l’environnement.
En effet, pour des raisons à la fois d’efficacité de l’action publique et d’économie de moyens, le Gouvernement s’efforce de regrouper les opérateurs intervenant dans le même champ des politiques publiques.
Il a parallèlement engagé une réflexion sur la restructuration de la police de l’environnement afin de la rendre plus cohérente et plus efficace.
Afin d’atteindre ces objectifs, il est proposé de regrouper au sein de l’ONCFS l’ensemble des missions et des moyens dédiés aux polices judiciaires de l’eau et de la nature, remarque étant faite que cet établissement est aujourd’hui à l’origine de plus de la moitié des procédures judiciaires en la matière.
125.
Il est défendu.
426.
Il est défendu.
685.
Encore une fois, il s’agit d’efficacité et de rationalisation.
L’ONCFS n’a pas été intégré à l’AFB.
Cet amendement demande que la police de la chasse et de la pêche soit dévolue à l’ONCFS qui a toutes les compétences et toutes les qualités requises pour exercer cette mission.
Une telle réforme irait dans le sens d’une plus grande efficacité et d’une rationalisation.
719.
Il est défendu.
787.
Sur les amendements identiques n 94, 125, 426, 685, 719 et 787, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
892.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’en est pas question.
Laissez la rapporteure s’exprimer et écoutez-la.
Je voudrais que tout le monde comprenne bien que l’ONCFS conservera ces missions.
Ce n’est pas si clair que cela.
Ensuite, vous souhaitez restreindre les missions de police de l’eau et de l’environnement confiées à l’AFB.
On n’a pas dit ça.
Enfin, comme cela a été dit, vous souhaitez que toutes les missions de police soient regroupées au sein de l’ONCFS.
En premier lieu, j’espère que des missions communes et mutualisées seront exercées, dans ces domaines, conjointement par l’AFB et par l’ONCFS.
J’aimerais tout de même que l’on comprenne que si les agents de l’ONCFS font un travail extraordinaire, celui des agents des établissements qui vont intégrer l’AFB mérite également le respect.
Je parle de ceux de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques et de l’Agence des aires marines protégées, qui exercent déjà aujourd’hui des missions de police administrative et judiciaire, avec une très grande compétence, comme cela a d’ailleurs été relevé dans un rapport interministériel d’évaluation de la police de l’environnement remis en février 2015.
Vous voulez donc, aujourd’hui, retirer à ces agents leurs compétences de police judiciaire, alors qu’ils n’ont plus à faire la preuve de leurs compétences, qu’ils connaissent le terrain et qu’ils travaillent d’ailleurs de façon complémentaire avec les agents de l’ONCFS.
J’aimerais que l’assemblée réfléchisse à ce qu’elle est en train de faire.
Il serait en outre absolument contre-productif de dissocier les polices administrative et judiciaire en les confiant à des établissements distincts, comme le propose cette série d’amendements.
En effet, ces missions sont complémentaires, et l’efficacité commande qu’elles soient attribuées aux mêmes agents compétents techniquement.
Par conséquent, si nous voulons que le système que nous sommes en train de Exactement.
Et je voudrais que cela dure.
En ce qui me concerne, je trouve cette série d’amendements inopportune car elle donne une très mauvaise image des agents qui vont composer l’AFB.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Ensuite, madame la secrétaire d’État, des députés siégeant sur tous les bancs de cet hémicycle ont déposé ces amendements identiques.
Je veux donc bien, ensuite, que vous regardiez les bancs de l’opposition et que vous nous fassiez un certain nombre de reproches, mais des parlementaires de toutes sensibilités ont déposé les mêmes amendements.
Aujourd’hui vous nous proposez d’obliger les agents de l’ONCFS à mutualiser, pour reprendre le mot de la rapporteure, l’action de contrôle.
C’est ce que vous avez dit, madame Gaillard.
Si nous avions eu des réponses plus précises en commission, il y aurait peut-être moins d’amendements déposés, venant de tous les bancs, sur les problématiques de la chasse.
Très sincèrement, nous ne sommes pas convaincus du bien-fondé de vos propositions, même si nous ne mettons pas en cause votre honnêteté intellectuelle, madame la secrétaire d’État.
J’ajoute que le partage peut être bénéfique comme il peut être catastrophique, comme on le voit quotidiennement dans nos services de police, qui ne parviennent pas à se coordonner, quand ils ne s’opposent pas par esprit de compétition pour savoir qui a les meilleurs résultats, au détriment de l’efficacité.
Les agents de l’ONEMA chargés de la police de l’eau risquent aussi quelquefois leur vie en raison de comportements extrêmement violents.
Vous ne pouvez pas les dévaloriser ainsi.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’ai pas parlé de partage, mais de mutualisation.
C’est ce qui se fait dans des territoires et départements d’outre-mer, où il y a une véritable coordination, qui peut être mutualisée, pour exercer une police globale de l’environnement et cela fonctionne.
ons de police, y compris celles assurées par les établissements publics qui seront intégrés dans l’AFB, reviennent à l’ONCFS.
Ce n’est pas notre vision de l’AFB et c’est pourquoi nous sommes opposés à ces amendements.
Aujourd’hui pourtant vous voulez changer ce qui fonctionne bien.
Ce n’est pas l’avis du Gouvernement, qui pense qu’il faut continuer comme ça.
Si on veut que l’AFB travaille bien avec l’ONCFS, il faut rester sur ces bonnes bases.
Que chacun soit doté des compétences les plus éminentes et les exerce au mieux sous l’autorité de l’État.
Cette démarche, madame la secrétaire d’État, a été ouverte par la ministre de l’environnement au Sénat, puisqu’elle a recommandé la création d’un groupe de travail chargé d’y réfléchir.
C’est une démarche de réflexion et non d’exclusion.
Je mets aux voix les amendements identiques n 94, 125, 426, 685, 719 et 787.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n94, 125, 426, 685, 719 et 787 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n892 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 636 rectifié et 37, pouvant être soumis à une discussion commune.
636 rectifié.
Défendu.
37.
La commission a repoussé ces amendements parce qu’ils étendent trop largement ces missions.
Nous devons veiller à ce que les opérateurs privés ne se déchargent pas de leurs responsabilités sur l’AFB.
Par ailleurs le 8° de l’article prévoit un rôle général de suivi des mesures de compensation.
L’avis est donc défavorable.
Nous considérons que ces amendements sont déjà satisfaits.
Avis défavorable.(Les amendements n636 rectifié et 37, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 797.
Cet amendement est logique puisqu’il vise à garantir de manière très explicite que les fondations reconnues d’utilité publique pourront siéger au conseil d’administration de l’AFB.
Cette rédaction doit permettre de rassurer les acteurs concernés, qui sont très motivés.
La composition du conseil d’administration de l’Agence a fait l’objet de très longs débats car tout le monde veut en faire partie.
Il ne doit cependant pas être pléthorique.
Le Sénat a trouvé une solution qui me paraît équilibrée.
Je ne souhaite donc pas que nous rouvrions ce débat et passions encore des heures à ne pas trouver de solution.
S’en tenant à la rédaction du Sénat, la commission a émis un avis défavorable.
Cet avis vaut pour tous les amendements qui proposeront de modifier la composition du conseil d’administration de l’AFB.
Après de nombreuses discussions, un équilibre a été trouvé qui paraît convenir à tout le monde.
Je voudrais qu’on s’en tienne à cet équilibre et qu’on ne touche plus à la composition du conseil d’administration de l’AFB, ce qui reviendrait à rouvrir la boîte à discussions.
C’est d’autant plus vrai pour votre amendement, madame Abeille, que rien ne s’oppose à ce que les fondations soient représentées.
Il est ainsi prévu que les représentants d’associations agréées de protection de l’environnement ou d’éducation à l’environnement siègent au conseil d’administration.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Mon amendement vise en fait les fondations reconnues d’utilité publique.
Si vous m’assurez que ces fondations seront considérées comme des associations de protection de l’environnement, je veux bien le retirer.
Si cet amendement a été déposé, c’est bien parce qu’une association, ce n’est pas la même chose qu’une fondation.
Je vous confirme que c’est bien dans cet esprit que nous avons écrit le projet de loi.
C’est d’ailleurs déjà le cas pour d’autres conseils d’administration.
Nous considérons bien que le terme global d’association recouvre aussi les fondations.(L’amendement n797 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 581, 582 et 584, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels..(Les amendements n581, 582 et 584, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 350 et 972 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
350.
Défendu.
972 rectifié de la commission.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il serait judicieux d’inclure dans l’AFB le représentant de l’État dans les TAAF.
Même si elles ne sont pas habitées, celles-ci comptent une biodiversité qui doit être protégée et préservée.
Des chercheurs y travaillent et y recueillent des informations extrêmement précieuses.
C’est pourquoi la commission a souhaité réparer cet oubli.
Si j’ai bien compris, madame la rapporteure, vous préférez l’amendement n 350.
Bien sûr.(L’amendement n350 est retiré.) Sagesse.(L’amendement n972 rectifié est adopté.) 583.
Il est rédactionnel.(L’amendement n583, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 399, 224 et 225, pouvant être soumis à une discussion commune.
399.
Le moins que l’on puisse dire, mes chers collègues, est que la future Agence française pour la biodiversité et ceux qui la serviront devront arbitrer entre de nombreux intérêts, de nombreuses préoccupations.
224 et 225, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
225.
Ce texte ayant beaucoup d’incidences pour le monde agricole, il me paraît raisonnable d’imaginer que le ministre chargé de l’agriculture soit partie prenante, d’autant que le ministère de l’environnement a un périmètre important, qui va jusqu’aux transports.
Il me paraît important que la future agence puisse s’appuyer aussi sur les compétences du ministère de l’agriculture.
L’amendement n 224, quant à lui, vise à prévoir aussi l’avis conforme du ministre de la santé, un grand nombre de molécules qu’on retrouve dans la pharmacopée étant issues de la biodiversité.
Si on pouvait aboutir à une nomination par le ministre de l’environnement avec un avis conforme des ministres de l’agriculture, des outre-mer et de la santé, ce serait une solution élégante.
Soit la nomination relève du Premier ministre, soit elle appartient au ministère de l’environnement.
C’est pourquoi nous n’avons pas accepté ces amendements.
Sinon, on pourrait aller extrêmement loin… Le texte initial, examiné en commission, prévoyait la signature du ministre chargé de l’environnement, mais le ministère chargé de la forêt était cité et le débat nous a conduits à dire qu’on ne sait jamais ce qui peut arriver dans l’organisation de la République demain.
Eh oui, je me rappelle précisément de tout ce qui est dit en commission… Il a été souligné que la République pouvait parfaitement créer un seul ministère de l’environnement et de la forêt, ce qui serait d’ailleurs une forme de reconnaissance du rôle important de l’agriculture en matière de biodiversité.(Sourires) , le groupe Les républicains soutiendra l’amendement de notre collègue.(L’amendement n399 est adopté et les amendements n224 et 225 tombent.) 510.
Il est défendu.(L’amendement n510, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, nbis .
113.
C’est une partie de l’argument.
Au-delà, le rapport prévu dans cet article a une signification, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés de la majorité.
113 de mon collègue Tardy.
207.bis , comme l’avait fait le Sénat.
La remise d’un rapport au Parlement sur l’élargissement du périmètre de l’AFB serait l’opportunité de fusionner dans celle-ci d’autres établissements publics.
On dirait à vous entendre que vous connaissez déjà la conclusion du rapport.a priori  ce qui va en résulter.
Il y a un risque.
Il y a toujours des risques, monsieur Douillet, vous le savez comme moi.
Peut-être qu’au vu du fonctionnement de la future agence, de certaines coopérations ou mutualisations si elles ont lieu, le rapport conclura que tout fonctionne très bien.
Nous souhaitons que cet article soit maintenu.
Avis défavorable donc à ces deux amendements de suppression.
Il a été acté que l’ONCFS ne serait pas dans l’AFB.
Il ne paraît pas inutile qu’au bout de deux ans, on procède à un point d’étape pour voir ce qui va et ce qui ne va pas et pour se demander si on élargit ou non le périmètre de l’agence.
Car, oui, la question de l’ONCFS se pose, mais celle d’autres établissements aussi.
Vous vous êtes complètement plantés sur la méthode.
Madame la secrétaire d’État, vous arrivez et reprenez le dossier, ce que vous faites d’ailleurs habilement, avec toute votre énergie que nous saluons.
Bien entendu, il y a un vrai problème de partage de l’expertise.
Il y a autant d’avis que d’expertises.
Mais on ne procède pas comme ça.
Ce rapport ne servira absolument à rien.
Madame la rapporteure, vous dites qu’il ne se passera peut-être rien au bout de deux ans concernant l’ONCFS, mais je vous répondrai qu’il peut se passer quelque chose.in fine  dangereux pour la protection de la biodiversité puisque les chasseurs la protègent quotidiennement.
Sur les amendements identiques n 113 et 207, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est sûr.
Je compte parmi ceux qui ont regretté qu’un tel organisme, finalement, ne réponde pas aux besoins.
Le débat parlementaire que nous menons en ce moment montre de plus en plus clairement que des intérêts particuliers existent, l’intérêt général n’étant pa On parle d’argent, on assure que tels ou tels sont de meilleurs défenseurs de la biodiversité que d’autres, etc.
Ce sont là autant de mauvais débats.
Il me semble vraiment raisonnable de voter cet article et donc en faveur de ce rapport.
On ne sait pas quel sera le résultat de ce rapport.
Nous pouvons donc voter en faveur de ces amendements afin que chacun, à l’avenir, puisse décider ce que bon lui semblera.
Alors que cette idée a été refusée, pourquoi veut-on rédiger un rapport…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je souhaite très rapidement dire deux choses en tant que président de l’un des organismes d’État qui a été un partenaire, qui souhaite le demeurer et dont le rôle évoluera peut-être dans la protection de la biodiversité.
Tout d’abord, le délai de deux ans nous préserve d’un vote qui serait motivé par des intentions personnelles pour bon nombre d’entre nous (Exclamations  sur les bancs du groupe Les Républicains.) À force de vouloir jouer les symboles et contre eux, on finit par se prendre les pieds dans le tapis.
Vous le savez tous, mes chers collègues, un rapport contiendra ce que son rapporteur voudra y mettre et ceux qui seront encore dans cet hémicycle… … en jugeront comme ils l’entendront, le gouvernement en place prenant alors les décisions qu’il voudra.
Honnêtement, nous devons consacrer notre énergie sur d’autres points de ce débat.
Je mets aux voix les amendements identiques n 113 et 207.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques nterter .
Cet amendement déposé à nouveau par mon collègue Tardy vise donc l’article concernant l’élargissement du périmètre de l’AFB à l’établissement public du Marais poitevin.
Sans vouloir me mêler de questions concernant la présidence, à qui je m’adresse avec le plus profond respect, nous sommes favorables à cette suspension de séance si elle nous permet d’y voir un peu plus clair à ce moment précis de nos débats, car je vous avoue que ce n’est guère le cas.
16, puisque cela contribuera précisément à éclaircir la discussion.
16, lequel vise justement à résoudre la question posée par l’établissement public du Marais poitevin.
La question du devenir de l’établissement public du Marais poitevin a été évoquée lors des débats au Sénat.
Depuis la discussion en commission, où nous avions déjà échangé à ce propos, nous avons consulté les acteurs du territoire qui m’ont confirmé leur souhait d’un rattachement à l’AFB dès le départ, tout en gardant leur personnalité juridique et leur autonomie financière, en bénéficiant des fonctions supports, en conservant l’actuelle gouvernance.
Ils sont unanimes pour rejeter l’idée d’un rapport renvoyant l’examen de cette question dans deux ans.
Cet amendement tend donc à rattacher d’emblée l’établissement public du Marais poitevin à l’AFB.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
Il semble en effet que ce soit le souhait des membres de l’établissement public du Marais poitevin que de le voir rattaché à l’Agence française pour la biodiversité.
Il est certain qu’il y aurait toute sa place et qu’il lui apporterait toute sa richesse.
Pour cette raison, je suis plutôt favorable au retrait de cet amendement, même si je souhaite, comme vous, que cela puisse aboutir.
Vous avez parlé de la démocratie, madame la secrétaire d’État, mais c’est ici qu’elle s’exerce, à l’Assemblée nationale.
Votre remarque me paraît donc un peu étonnante.
La représentation nationale a pleine compétence pour élaborer la loi de façon démocratique et pour décider de rattacher d’emblée l’établissement public du Marais poitevin à l’Agence française pour la biodiversité, sans renvoyer cette décision à une procédure plus complexe et plus aléatoire.
Par ailleurs, nous parlons ici d’une agence nationale, l’Agence française pour la biodiversité.
Il est bon de lui conserver son caractère national et de laisser les démarches de territoire s’effectuer librement.
Enfin, nous savons que le conseil d’administration de cet établissement se réunira très prochainement, dès vendredi.
Laissons-le voter en faveur de ce rattachement, si tel est son souhait.(Sourires.) J’ai été bien inspiré de préciser dans quel état d’esprit Lionel Tardy, Virginie Duby-Muller et moi-même avions déposé l’amendement n 114.
Il s’agissait, premièrement, de supprimer un énième rapport, puisqu’on nous propose des rapports à toutes les sauces, dans tous les projets de loi.
Je voulais, deuxièmement, comprendre ce qui justifiait le rapport demandé par le Sénat.
Je suis le député d’un territoire de montagne, je suis un fervent partisan de la décentralisation, et je peste souvent contre les décisions qui sont prises à la place des territoires que je représente.
J’ai mieux compris l’esprit de ce rapport.
Comme je ne veux pas me mêler d’arbitrages locaux, qui seraient en outre internes à la majorité, je retire mon amendement.(L’amendement n114 est retiré.) Avant de mettre aux voix l’amendement n Puisque vous ne m’aviez pas demandé mon avis, madame la présidente, je ne l’ai pas donné spontanément, puisque je crois que je n’en ai pas le droit.(L’amendement n ter est ainsi rédigé.) 15 sont successivement adoptés.)(appelé par priorité) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je suis solidaire de mon collègue Ary Chalus mais je serai présente demain toute la journée pour débattre de ce projet de loi.
Or, je suis désolée, mais l’esprit de Nagoya n’est pas en nous, mes chers collègues, il ne nous habite pas, si bien que nous ne pouvons pas le décrire comme il faut.
Je rappelle que le protocole de Nagoya vise à définir des conditions d’accès aux ressources qui non seulement les protègent mais également respectent le consentement du pays fournisseur et des habitants.
Même si nous nous y efforçons, nous n’avons pas encore réussi à trouver la solution que je souhaiterais pour la population autochtone de Guyane.
Je note en particulier l’introduction de l’obligation d’information et de restitution des informations et connaissances acquises à partir des ressources génétiques prélevées sur le territoire où sont présentes des communautés d’habitants, ainsi que la possibilité pour le Conseil consultatif des populations amérindiennes et bushinengués d’organiser la consultation des communautés d’habitants en Guyane.
Il nous appartient maintenant de faire vivre ce conseil en procédant à son changement de statut afin qu’il puisse jouer le rôle de personne morale de droit public.
536.
La définition de l’utilisation des connaissances traditionnelles dans le présent texte est particulièrement large, dans la mesure où les modalités d’études et de valorisation ne sont pas précisées.
L’amendement n 536 vise donc à préciser la rédaction pour mentionner explicitement les pratiques locales, issues du patrimoine matériel et immatériel, incarnant des modes de vie traditionnels présentant un intérêt pour la conservation et l’utilisation durable de la diversité biologique.
La commission a préféré maintenir la rédaction du texte, pensant que sa portée est plus large.
À être trop disert, on réduit la portée des choses.
Souhaitant que les termes du protocole de Nagoya soient véritablement respectés, nous avons émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n536 n’est pas adopté.) 898.
Ce que je peux comprendre en termes anthropologiques, intellectuels, moraux, voire libertaires, j’ai du mal à le concevoir dans un texte de loi.
En effet, nous sommes en France et en France l’individu n’est pas attaché à sa communauté.
Il a une vérité personnelle et intrinsèque.
Appartenir à une communauté est un choix personnel qui n’est pas lié à la naissance.
Je maintiendrai mon amendement, madame la présidente.
Je n’en doute pas, madame la députée.
Même avis.(L’amendement n898 n’est pas adopté.) 542.
La biodiversité ayant une assise territoriale, cet amendement vise à permettre aux régions et collectivités territoriales concernées de bénéficier du partage des avantages, aux côtés de l’utilisateur et, selon le cas, de l’État ou des communautés d’habitants.
La commission a émis un avis défavorable et veut souligner de nouveau aujourd’hui que les ressources génétiques font partie du patrimoine de l’État.
Elles appartiennent à l’État et non pas aux collectivités territoriales.
Donc l’État en est l’unique propriétaire.
Le partage des avantages devra donc se faire entre les utilisateurs et l’État.
Le protocole de Nagoya impose que le partage des avantages découlant de l’utilisation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques soit fait exclusivement avec les communautés détentrices de ces connaissances et non avec les collectivités territoriales ou les régions.
Avis défavorable donc à l’amendement.(L’amendement n542 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 575 et 956, pouvant être soumis à une discussion commune.
575.
956.
Quel est votre avis sur l’amendement n Défavorable.
575 et favorable à l’amendement n 956.
Madame la rapporteure, permettez-moi de faire un petit point d’ordre.
Dans le cadre du travail parlementaire, chaque député a le droit de déposer des amendements selon ses convictions, même s’ils ont déjà été débattus et rebattus en première ou en deuxième lecture et même si, en démocratie, on se soumet à l’arrivée à la règle du vote majoritaire.
J’ai assisté aux débats en première lecture et, depuis le début de cette deuxième lecture, il me semble qu’un très grand nombre d’amendements ont été redéposés.
Chacun affirme ses convictions, et il semblerait que certains sujets dépassent les clivages politiques habituels.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai bien entendue.
Évidemment, des raisons juridiques vous empêchent d’accepter l’amendement n La nation française est diverse.
Elle est composée de plusieurs pays.
Dans mon pays, la Guyane, qui est une composante de la nation française, il y a des populations autochtones amérindiennes.
Dès lors, je dois, pour la cohésion de mon territoire, défendre les gens qui me demandent de les représenter ici.
Je dois porter leur revendication de reconnaissance, par la République, de ce qu’ils sont et de ce qu’ils font.
Il faut les protéger.
Tel est le sens de l’amendement n 575.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n575 est adopté et l’amendement n956 tombe.) 577.(L’amendement n577, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 930.
Au vu de cet argumentaire, la commission a accepté l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n930 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 513 et 585.
513.
585.
Il est défendu.(Les amendements identiques n513 et 585, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 599.
Le présent texte met fin à des revendications pourtant légitimes sur les connaissances qui ont été partagées par les communautés et versées dans le domaine public sans juste compensation.
Il valide ainsi le rapport de force et les abus qui ont permis aux chercheurs d’utiliser ces connaissances, de longue date et de façon répétée, en dehors des communautés.
L’amendement n 599 propose de modifier le projet de loi sur ce point.(L’amendement n599, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 602.
La rédaction actuelle du projet de loi revient à valider les situations du passé où des connaissances auraient été diffusées et utilisées sans l’accord des communautés.
Cela revient à valider les rapports de force et les abus qui ont permis aux utilisateurs d’utiliser de longue date et de façon répétée ces connaissances en dehors des communautés.
Ces connaissances traditionnelles ne doivent pas être exclues du régime de l’APA jusqu’à ce que l’affaire ait fait l’objet d’un jugement définitif.
Même avis.(L’amendement n602 n’est pas adopté.) 916.
En outre, le règlement (UE) n(L’amendement n916, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 27, 363, 367, 372, pouvant être soumis à une discussion commune.
27.
Cela pose un gros problème.
Il n’est pas satisfaisant que cette obligation, déjà lourde pour nos entreprises, s’applique aux ressources génétiques qui sont en collection avant l’entrée en vigueur de la loi.
Les amendements n 363, 367 et 372 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Oui, madame la présidente, mais ce ne sont que des amendements d’aménagement.
Je continue à regretter que mon amendement de suppression ait disparu.
Comme mon collègue Sermier, c’est la solution que j’aurais préférée.
Nous n’avons pas reçu d’autre amendement, madame la députée.
Mais je remarque que votre amendement n L’APA est un processus compliqué, mais il faut se garder de toute confusion sur les termes.
La collection et l’accès sont deux étapes différentes.
Cueillir une plante, ce n’est pas accéder à ses ressources génétiques.
L’accès, c’est l’identification dans le matériau biologique d’un élément génétique intéressant pour la recherche.
Ne pas faire cette différence peut donner lieu à des erreurs d’interprétation.
Tout cela semble logique.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Dommage.
Le protocole de Nagoya impose aux États parties de s’assurer d’un partage juste et équitable des avantages issus de l’utilisation des ressources génétiques.
Rien dans le protocole de Nagoya ne précise que les ressources génétiques présentes dans des collections sont exclues de ces dispositions.
Aussi, ce n’est pas parce qu’une entreprise dispose dans des locaux d’un certain nombre d’échantillons de plantes françaises que ces ressources génétiques sont pour autant la propriété de cette entreprise.
En effet, la biodiversité étant le patrimoine commun de la nation, l’entreprise devra, pour une utilisation commerciale, demander une autorisation, sorte de droit d’usage, à l’État français et procéder à un partage des avantages.
Vous craignez une rétroactivité, monsieur le député.
Je tiens à vous rassurer.
Le Muséum d’histoire naturelle avait émis la même crainte, et il a validé la nouvelle rédaction issue des travaux parlementaires.
Les ressources génétiques lorsqu’elles sont en collection ou les connaissances traditionnelles associées peuvent avoir fait l’objet d’une utilisation avant la promulgation de la loi.
La loi n’étant pas rétroactive, aucun partage des avantages ne sera demandé à l’utilisateur concernant ces utilisations passées.
Mais à partir de la promulgation de la loi, en cas de nouvelle utilisation commerciale, un partage des avantages doit avoir lieu.
Ces dispositions s’appliquent aux seules ressources génétiques prélevées en France et conservées en collections en France, quelle que soit la date de prélèvement dans le milieu naturel et de mise en collection.
Pour ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
De ce fait, la définition d’une nouvelle utilisation soulève une difficulté majeure.
Elle implique que l’utilisateur d’une ressource ait en sa possession des données dont la collecte fut longtemps aléatoire en l’absence d’un cadre juridique explicite.
L’incertitude qui entoure la mise en application serait de nature à détourner les professionnels des collections françaises.
Cherchant à se prémunir des risques encourus, ils se retourneront vers d’autres pays, pénalisant le dynamisme de notre recherche et l’attractivité de la France en matière économique.
Plusieurs amendements visant à résoudre ce problème ont été déposés, par moi comme par d’autres collègues.
En première lecture, ils ont tous été repoussés, sur la demande de la commission et du Gouvernement.
Puisque le projet de loi prévoit que cet article fasse l’objet d’un décret pris en Conseil d’État, il conviendra d’être attentif à ce qu’il permette une mise en œuvre souple et réaliste pour les entreprises au regard de la problématique de cette nouvelle utilisation.
J’estime que la seule granulométrie pertinente pouvant être appliquée par les utilisateurs est celle reposant sur les secteurs d’activité, telle qu’elle est appliquée pa r la nomenclature du système harmonisé de l’organisation mondiale des douanes.
Elle établit par exemple une distinction claire entre les produits pharmaceutiques et les préparations cosmétiques.
Il serait intéressant d’étudier de près cette classification.(L’amendement n27 est adopté et les amendements n363, 367, 372, 635, 26, 60, 351, 539, 707 et 861 tombent.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
668.
Il est défendu.(L’amendement n668, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 918.
Le Sénat a adopté en première lecture un amendement imposant aux utilisateurs de ressources génétiques de restituer aux communautés d’habitants, via  une personne morale de droit public, les résultats des recherches conduites sur cette ou ces ressources génétiques lorsqu’elles se trouvent sur le territoire d’une collectivité où sont présentes une ou plusieurs communautés d’habitants.
Conformément au protocole de Nagoya, qui prévoit des modalités de protection des informations confidentielles, le présent amendement vise à protéger la confidentialité des résultats d’une recherche relevant du secret industriel et commercial.
Favorable.(L’amendement n918 est adopté.) 669.
Il est défendu.(L’amendement n669, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 603.
Cet amendement vise à ce que toutes les communautés d’h abitants concernées par les dispositions relatives à l’accès aux ressources génétiques du présent projet de loi, c’est-à-dire les communautés d’habitants de Guyane, Mayotte et Wallis-et-Futuna, puissent être consultées lorsque ces accès impliquent un prélèvement in situ  sur un territoire qu’elles ont contribué à préserver de longue date.
Le présent amendement propose une articulation juridique qui respecte la souveraineté de l’État français, qui reste la seule partie contractante avec le demandeur, et le statut de patrimoine commun de la nation des ressources génétiques, tout en reconnaissant les droits des communautés d’habitants par le recueil de leur consentement.
Avis défavorable.
Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n603 n’est pas adopté.) 49.
Il est rédactionnel.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 606.
Il est défendu.(L’amendement n606, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 50.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de six amendements, n Les amendements n 608.
Je constate que tous les amendements venant de l’outre-mer sont rejetés sans beaucoup d’explications...
Dans la mesure où le fait de calculer les contributions financières susceptibles d’être versées par les utilisateurs sur la base d’un pourcentage du chiffre d’affaires annuel mondial se révélerait particulièrement préjudiciable aux petites et moyennes entreprises, notamment locales, ce qui va à l’encontre de l’économie du projet de loi, je propose par cet amendement de prendre pour base de calcul le bénéfice net.
Dans la discussion commune, nous en venons aux trois amendements identiques.
57.
ment et de production qui ont précédé la commercialisation des produits et qui s’imputent en grande partie sur le bénéfice généré par le produit.
187.
748.
Il est identique.
56.
Il propose de se baser sur le chiffre d’affaires effectivement réalisé en France, car l’application de cette disposition, qui n’a pas d’équivalent dans d’autres pays européens, aurait comme effet pervers de détourner les acteurs de la recherche des ressources présentes sur le territoire national, en particulier dans les outre-mer.
De surcroît, le calcul de ce pourcentage ne permet pas de prendre en compte les sommes importantes investies en recherche et développement.
24.
Sur les amendements n Il est beaucoup plus simple de se baser sur le chiffre d’affaires.
Pour ce qui est des amendements n Concernant les amendements n J’essaie d’y voir clair, entre ce qui est dans le texte et ce qu’on vient de nous répondre.
Vous nous dites, madame la secré Si vous connaissez le chiffre d’affaires réalisé sur un produit, vous connaissez nécessairement le bénéfice net, puisque les entreprises sont tenues de déposer leurs comptes annuels au greffe du tribunal de commerce.
L’administration fiscale dispose également de ces données.
Arrêtez de dire que le chiffre d’affaires serait connu tandis que le bénéfice net ne le serait pas.
On ne peut raisonnablement affirmer cela dans un hémicycle, même à une heure tardive, madame la rapporteure.
Je me demande quel est l’énarque qui a eu cette idée brillante dans les bureaux de Bercy.(L’amendement n608 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n(Les amendements n Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques, n 25.
48.
C’est tout bonnement impossible.
Le taux retenu doit permettre au chef d’entreprise de réaliser des investissements.
188.
733.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est défavorable pour les mêmes raisons.
Je rappelle aussi que nous parlons du chiffre d’affaires sur un produit et non du chiffre d’affaires global de l’entreprise.
Voilà l’esprit de cette mesure.
Mais permettez-moi de vous dire, madame la rapporteure, ce que fera un chef d’entreprise confronté à ce que vous êtes en train d’écrire dans la loi.
Son modèle économique sera dans l’incapacité, ou presque, de survivre.
En fin de compte, nous cherchons à trouver la bonne référence pour calculer cette part.
Le chiffre d’affaires, c’est le plus facile car on peut bien différencier le produit et le chiffre d’affaires de l’entreprise.
En revanche, il est vraiment difficile d’identifier le bénéfice net d’un produit.
Sauf que le bénéfice net, en réalité, est un pourcentage du chiffre d’affaires total, un prorata.
On peut retenir un ratio entre les deux qui donne un pourcentage moyen, qu’on peut ramener au produit, et donc prélever une part de ce bénéfice moyen.
Ce serait là selon moi une référence relativement juste.(Les amendements identiques n25, 48, 188 et 733 ne sont pas adoptés.) 610.(L’amendement n610, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à ne pas pénaliser les entreprises françaises qui se livrent à des recherches en vue d’un développement commercial en utilisant des ressources génétiques couvertes par le nouveau dispositif d’accès et de partage des avantages.
Ces ressources se trouvent aussi bien sur le territoire français que dans d’autres pays.
Il convient donc de ne pas introduire de distorsion de concurrence entre la recherche en France et la recherche dans d’autres pays dépourvus de dispositifs similaires à l’APA, et notamment de contribution financière.
Il est défavorable, car cet amendement peut poser un problème juridique.
Il est en effet à double sens.
S’il s’agit d’appliquer le dispositif d’APA à des entreprises françaises sur le territoire d’un autre État, on conviendra que cet amendement est sans objet, la loi française ne pouvant être extraterritoriale.
Le dispositif d’APA ne s’applique qu’aux ressources du territoire français.
S’il s’agit d’une ressource que l’on peut trouver aussi bien au Brésil qu’en France, l’amendement rendrait toute contribution financière impossible sous prétexte que cette ressource est disponible ailleurs.
Or il s’agit d’un choix fait par la France pour ratifier le protocole de Nagoya.(L’amendement n61, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 840.
Je demeure attachée à la prise en compte par l’Agence française pour la biodiversité de la part importante de la biodiversité des outre-mer lors du partage des avantages financiers, mais persiste à penser qu’il est impossible de mesurer la proportion exacte de biodiversité des outre-mer afin d’en tenir compte dans le partage des avantages.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement, monsieur le député.(L’amendement n840 n’est pas adopté.) 51.
Il est rédactionnel.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Et l’amendement n C’est un amendement de précision.(L’amendement n66, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 670.
Je voudrais dire en préambule que je comprends tout à fait l’agacement dont vient de faire preuve Ary Chalus.
On a beau dire et répéter en long, en large et en travers que la biodiversité est riche chez nous, dès qu’il s’agit de prendre des mesures permettant de porter un regard beaucoup plus précis sur la façon dont les choses sont organisées, on a immédiatement l’impression que cela fait peur à tout le monde.
Je profite de cette occasion pour rappeler les difficultés que nous rencontrons à faire passer des messages auprès de ces populations, depuis des siècles détentrices de savoirs et qui ont toujours le sentiment désagréable de s’en faire déposséder sans pouvoir en tirer les bénéfices qu’elles étaient en droit d’espérer.
Une illustration du problème a été donnée récemment en Guyane, où l’Institut de recherche pour le développement a été accusé de biopiraterie, ce qui a créé un mini-scandale.
Tous les jours, ce genre d’événement se produit.
Il serait intéressant, indépendamment du principe d’indivisibilité du peuple français, que la représentation nationale soit capable de regarder en face certaines réalités et adopte une démarche pragmatique.
Cet amendement ne changera certes pas la face de la République, mais peut nous permettre de dire à ces populations que la France, pour une fois, est capable de les considérer et de répondre à leurs attentes.
Avis défavorable.
Sur le fond, cet amendement ne pose pas de problème particulier puisque de toute façon la personne morale doit rechercher le consentement des communautés d’habitants.
Mais avec une telle rédaction, elle serait strictement liée à l’avis des communautés, ce qui revient à accorder à celles-ci un droit de nature collective.
Cela va à l’encontre du principe d’indivisibilité du peuple français, ce qui fait peser encore une fois un risque d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
Je serais tenté de reprendre les explications qui ont déjà été données par le passé, mais je ne le ferai pas.
Je regrette, encore une fois, qu’à ce niveau-là, on n’ait pas été capable de comprendre le sens de nos interventions.(L’amendement n670 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 929 et 67.
929.
La formulation introduite par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire à l’Assemblée nationale contraint l’autorité administrative compétente pour l’accès aux connaissances traditionnelles associées à se conformer strictement aux termes du procès-verbal établi par la personne morale de droit public suite à la consultation des communautés d’habitants.
Or l’autorité administrative compétente doit pouvoir rendre sa décision de manière autonome.
Elle peut pour cela être éclairée par les conclusions du procès-verbal, comme cela se pratique en droit français, par exemple dans le cadre des procédures d’autorisation des projets ayant un impact sur l’environnement et qui sont soumis à enquête publique ou à débat public.
Comme toute décision administrative, cette dernière est susceptible de recours.
Encore une fois, il y aurait un risque d’inconstitutionnalité à inscrire dans la loi, pour une catégorie de population et non pour l’ensemble du peuple français, le droit collectif consistant à accorder ou à refuser directement à un tiers l’accès à ses connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques.
67.(Les amendements identiques n929 et 67 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 611 et 824.
611.
Il est défendu.
824.
Pour que le consentement préalable et les conditions d’utilisation posées par les communautés d’habitants soient dûment respectés, le contrat doit être conforme au contenu du procès-verbal, et non pas simplement y faire référence.
C’est ce que permet cette nouvelle terminologie.
Je crois, madame Auroi, que vous vous trompez d’alinéas.
Avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n611 et 824 ne sont pas adoptés.) L’amendement proposé apporte deux précisions sur la procédure de déclaration annuelle simplifiée.
Il prévoit le recours à un décret simple plutôt qu’à un décret en Conseil d’État, et englobe l’ensemble des détenteurs de collections scientifiques, et non les seules sociétés savantes.(L’amendement n 52.
Correction d’une erreur de référence.(L’amendement n52, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 825.
Même si l’on souscrit à l’objectif de lutte contre la biopiraterie, qui exige une grande coopération entre États, cet amendement ne semble pas répondre au droit international.
La France, partie au protocole et détenant un droit souverain sur les ressources génétiques de son territoire, a l’obligation de faire respecter le protocole à l’intérieur de ses frontières et a tout pouvoir pour cela.
Mais la France ne peut faire respecter le protocole sur le territoire d’un autre État, qu’il soit partie ou non du protocole, même si les utilisateurs sont français.
Seul l’État concerné peut réglementer ce qui se passe sur son territoire.
Je demande le retrait de cet amendement.
Je partage votre préoccupation concernant l’exemplarité des entreprises françaises à l’international et reprends à mon compte les propos tenus par Ségolène Royal concernant les bonnes pratiques.
Le protocole de Nagoya prévoit d’ailleurs une traçabilité.
Mais, comme le disait la rapporteure, la France doit respecter le principe d’extraterritorialité, et donc la souveraineté des pays étrangers.
Les bonnes pratiques ne seront pas assurées par cet amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n825 n’est pas adopté.)bisbis .
Plusieurs orateurs sont inscrits.
Cet article va étendre la redistribution de l’argent de l’eau au-delà du seul p J’espérais que ce texte permettrait de faire la lumière sur ce très grand chantier que constitue la biodiversité.
Hélas, je m’aperçois qu’il n’en sort pas grand-chose et je vois la déception, bien compréhensible, de nos collègues ultramarins.
J’ignore quand nous ouvrirons les yeux et prendrons conscience que nous ne parvenons plus à nous développer, que nos populations ne se sentent plus utiles, sans plus aucun rôle à jouer sur leur territoire.
Nous perdons jusqu’aux principes les plus basiques de la démocratie.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 271 et 315.
271.
315.
Il est défendu.bis  en revenant sur l’extension possible des contributions des agences de l’eau à la protection de la biodiversité terrestre et marine.
Rappelons que les agences de l’eau s’y intéressent déjà, ne serait-ce qu’au travers des redevances pour pollutions diffuses, obstacle sur les cours d’eau, rejets en mer.
Elles s’intéressent bien à la qualité de l’eau et il est important que ces nouvelles missions soient maintenues.
Cet amendement refuse d’élargir les missions des agences de l’eau à la biodiversité terrestre et au milieu marin, sachant qu’il leur est déjà possible d’intervenir en termes de biodiversité aquatique et de zone humide.
Une telle proposition n’autoriserait pas l’AFB à financer ses missions en faveur de la biodiversité ou du milieu marin à partir de la contribution financière des agences de l’eau, en raison du principe de spécialité de ces établissements publics.
Or le Gouvernement considère que le financement de la biodiversité terrestre permet de renforcer la capacité de résilience des milieux, qui bénéficie aussi à la préservation des masses d’eau.
De surcroît, le financement des milieux marins est nécessaire à l’atteinte des objectifs fixés par la directive-cadre Stratégie pour le milieu marin.
Enfin, l’élargissement des missions des agences de l’eau à la biodiversité terrestre et au milieu marin permet une complémentarité des interventions des établissements publics de l’État dans les domaines de l’eau et de la biodiversité.
Elle se traduit par la mise en place d’organismes collaboratifs entre l’Agence française pour la biodiversité et les collectivités, qui devront tenir compte des missions de l’État, des collectivités, et en particulier des grandes régions chefs de file pour la biodiversité ainsi que des agences de l’eau.(Les amendements identiques n271 et 315 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 3, 21, 74, 193, 246 et 378.
3.
21.
74.
Il est défendu.
193.
Cet amendement permet de distinguer correctement entre le rôle des agences de l’eau et celui des futures agences régionales de la biodiversité.
246.
Il est défendu.
378.(Les amendements identiques n3, 21, 74, 193, 246 et 378, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 969 de la commission.bis , d’étendre le champ des aides des agences de l’eau à la biodiversité, ainsi qu’au milieu marin.
Or les recettes des agences de l’eau sont constituées de redevances perçues auprès des usagers de l’eau en application du principe de réparation des dommages causés aux ressources en eau et aux milieux aquatiques.
Il convient de compléter ce principe fondateur en l’élargissant aux nouvelles missions et en reconnaissant plus explicitement le principe de redevance pour la réparation des atteintes au milieu marin et à la biodiversité.
En effet, certaines de ces redevances portent déjà sur les atteintes à la biodiversité et au milieu marin.
Un rapport relatif à l’opportunité de compléter ce dispositif de redevances par d’autres redevances liées à la réparation des atteintes au milieu marin et à la biodiversité serait par ailleurs nécessaire.
Les acteurs de la dégradation de ces milieux contribueront ainsi à leur réparation, exonérant l’usager de l’eau de le faire entièrement à leur place.
Cet amendement vise à élargir le champ des redevances des agences de l’eau aux atteintes portées au milieu marin et à la biodiversité, à inscrire ce principe dans le code de l’environnement et à demander la remise d’un rapport au Parlement d’ici le 1 L’ensemble serait cohérent mais il convient de s’assurer que la pression fiscale ne soit pas accrue par une telle extension du champ des redevances.
Nous devrons avoir cette discussion dans le cadre de la loi de finances, et le rapport prévu par cet amendement pourrait éclairer la réflexion.
Sagesse.(L’amendement n969 est adopté.) La politique est l’art de répéter, paraît-il.
Nous passons un temps fou à codifier alors que nous ne savons même pas où nous voulons aller, ce que nous voulons faire.
Je croyais qu’il s’agissait de trouver un équilibre dans la biodiversité pour que l’homme puisse continuer à vivre en harmonie avec la nature, tout en y tenant un rôle majeur puisqu’il l’a aimée au point d’avoir choisi d’y vivre.
Je réalise qu’au contraire, tout cela n’a plus de sens, tout se perd dans une cataracte de règlements, de normes auxquelles l’on ne comprend plus rien, d’agences qui succèdent aux agences.
La biodiversité n’y gagnera pas, l’homme non plus.
457.
J’ai bien noté, madame la secrétaire d’État, que vous étiez favorable à l’existence de la fédération.
Tel est l’objet de mon amendement.
Défavorable.
L’AFB doit permettre, par sa taille, et les rapprochements de compétences engendrées, d’améliorer les services actuellement réalisés par la fédération des conservatoires botaniques nationaux.
Par conséquent, le maintien de cette reconnaissance par la loi ne semble pas s’imposer.
Avis défavorable.(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, la présidente demande une mise aux voix par assis et levé.
L’amendement n457 n’est pas adopté.) 588.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n588, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bister,  pose la question de la représentation des acteurs au sein des instances de bassin.
Parce que ce modèle des agences de bassin fonctionne, parce que de fortes responsabilités leur sont dévolues dans l’élaboration de la politique de l’eau et dans la gestion d’une importante ressource financière pour l’environnement, il est aussi contesté.
La Cour des comptes s’en est fait l’écho, jetant du même coup, je le dis comme je le pense, une forme de suspicion sur le bon fonctionnement des instances de bassin.
’atteindre l’objectif d’amélioration de l’état des eaux et des milieux.bis Mes chers collègues, à ceux qui s’émeuvent sur Twitter que la présidence impose une procédure de vote par assis et levé à une heure du matin, j’indique que je souhaitais juste être certaine du vote en m’assurant de l’expression sans ambiguïté du choix de chaque parlementaire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly