La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à M. Jerry Tardieu, président du groupe d’amitié Haïti-France de la Chambre des députés de la République d’Haïti.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes a disparu : disparu de vos discours, disparu de vos engagements, disparu de vos priorités.
C’est un mirage ! Que sont devenues les grandes déclarations péremptoires de votre prédécesseur, qui s’engageait à faire évacuer la zone à l’automne ? Que sont devenues les grandes déclarations du Président sortant, qui s’engageait à faire respecter le résultat du référendum ? Eh oui ! Ne nous parlez pas du prétendu contentieux européen, prétexte qui n’existe pas et n’a aucun fondement juridique sérieux ! N’invoquez pas une indisponibilité des forces de l’ordre, qui seraient occupées à surveiller des marchés de Noël ! En vérité, monsieur le Premier ministre, vous êtes paralysé.
Vous êtes dans une impasse politique, écartelé entre Mme Royal, qui ne veut pas de cet aéroport, et les injonctions de M. Ayrault, qui a été incapable de le faire sortir de terre lorsqu’il était lui-même Premier ministre.
Incapables ! Vous êtes lamentables ! Une fois de plus au cours de ce mandat, la parole de l’État sera ridiculisée par ce reniement supplémentaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, si vous voulez que cette fin de quinquennat soit utile, respectez vos engagements, prenez ce dossier en main et réglez-le au lieu de le laisser à vos successeurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous devriez vous calmer ! La parole est à M. le Premier ministre.
Très franchement, monsieur Chrétien, sur des sujets d’une telle importance et d’une telle complexité, pourrions-nous essayer, au lieu d’intenter des procès d’intention et de polémiquer,… Et au lieu de procrastiner ! Ce sujet, je le connais bien.
Lorsque j’étais ministre de l’intérieur, le précédent Premier ministre m’a demandé de préparer l’évacuation de la ZAD – zone à défendre – de Notre-Dame-des-Landes.
Quelle efficacité ! J’ai de ce sujet une vision très claire, que je veux exprimer devant la représentation nationale.
Nous vivons dans un État de droit.
Et pourtant ! La Commission européenne a formulé certaines remarques sur ce projet, dans le cadre d’une démarche pré-contentieuse.
Les collectivités locales ont décidé de modifier le SCOT – schéma de cohérence territoriale – afin de le rendre conforme à ces préconisations.
Ce document sera examiné et sans doute voté le 19 décembre prochain ; nous serons alors en mesure de vérifier que l’intégration des mesures nouvelles correspond aux attentes de la Commission européenne et donc que nous sommes sortis du pré-contentieux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas sérieux ! Sur ce sujet, il faut adopter une position claire.
Allons ! La question n’est pas, monsieur Chrétien, de savoir s’il faut ou non évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes.
Un peu de courage ! Il faut bien entendu le faire parce que, dans un État de droit, le droit doit être respecté : nul ne peut s’opposer par la violence à l’expression de la souveraineté des élus ni aux décisions qu’ils prennent, dès lors qu’ils respectent le droit.
De quel côté est la violence ? S’il vous plaît, monsieur Accoyer ! La question est de savoir comment bien le faire.
Sur un sujet de ce genre, comme sur celui de Calais,… Voilà comment l’on détruit la République ! …il faut non pas procéder par incantations, comme vous le faites, mais avec méthode et efficacité, tout en s’assurant que l’opération se déroulera sans violence et connaîtra une véritable réussite, ouvrant la possibilité de réaliser cette infrastructure.
Bla-bla-bla ! Scandaleux ! C’est une trahison ! C’est la raison pour laquelle, compte tenu du niveau de mobilisation des forces de l’ordre – vous pouvez l’ignorer mais moi non, car il existe une menace terroriste très importante, à laquelle l’État doit faire face –,… Il y a les terroristes et il y a les voyous ! Monsieur Accoyer ! Nous sommes ici à l’Assemblée nationale ! C’est un renoncement ! …j’ai demandé au ministre de l’intérieur, dans la continuité du travail que j’ai engagé et selon les étapes à franchir, de bien vouloir déterminer les conditions d’une opération pragmatique et efficace, permettant la réalisation de cet aéroport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) « Au secours ! Au secours ! », c’est l’ultime message, le cri de ces milliers de femmes, d’enfants, de vieillards, d’hommes qui peuplent encore la ville martyre d’Alep.
Monsieur le Premier ministre, les témoignages qui nous parviennent encore décrivent tous la même tragédie.
C’est ça la guerre ! Celle de l’agonie d’une ville, d’un massacre systématisé, d’une guerre au-delà de la guerre.
Alep est une ville encerclée, sciemment affamée, scientifiquement pilonnée.
Les troupes de Bachar Al-Assad et ses alliés russes ont délibérément détruit tous les hôpitaux, interdisant même la prise en charge des blessés.
Alep n’est plus une ville ; c’est un piège, une souricière.
Ce n’est pas une guerre, ce n’est même plus une boucherie, c’est une extermination planifiée.
Envoyez Duflot ! (Exclamations sur divers bancs.) Depuis des mois, certains nous disent que la diplomatie, ce n’est pas la morale, que Bachar Al-Assad est le dernier rempart contre le djihadisme, que les Russes ont la force de vaincre l’État islamique.
Et Al-Qaïda ! Ces dernières heures ont d’abord été marquées par l’espoir d’un cessez-le-feu – à peine négocié, déjà suspendu.
Eh oui ! Et c’est sous la pluie, dans le froid, que les enfants d’Alep attendent un réveil international.
C’est l’humanité qui est bafouée à Alep, et c’est un précédent tragique qui est ouvert par un membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU.
Monsieur le Premier ministre, quelle sera l’action de la France dans les prochaines heures pour répondre à cette urgence humanitaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ceux qui prétendent qu’il n’y a, pour la paix en Syrie, que le choix entre Bachar Al-Assad et Daech commettent, monsieur le député, une triple erreur : une erreur politique, une erreur stratégique, mais surtout une erreur morale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Face à l’horreur des massacres perpétrés par le boucher de Damas, face aux images insoutenables, qui nous meurtrissent un peu plus chaque jour, une déclaration unanime de notre assemblée pourrait peut-être apporter un appui efficace aux représentants de la France qui œuvrent sans relâche pour la protection des civils sans défense.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer sur la situation et sur les initiatives de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La troisième priorité, c’est de lutter contre le terrorisme.
Il s’agit de combattre Daech, mais aussi de protéger les Français et les Européens.
Le régime syrien lutte prétendument contre le terrorisme.
En réalité, il lutte contre l’opposition, ce qui a permis aux djihadistes de Daech de reprendre Palmyre.
Tout un symbole ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Car, voyez-vous, la nature ayant horreur du vide, c’est la présidente du Front national, en déplacement en Guyane du 15 au 18 décembre prochain, qui tentera de s’ériger en remède universel pour soigner les maux de ce territoire.
Ne pas répondre aux attentes de la Guyane reviendrait à la mettre à la merci du poison et entre les griffes mortifères du Front national, dont le mensonge et les caricatures sont les marques de fabrique.
Ne pas lancer un signe fort, à travers la signature du pacte d’avenir, serait faire le lit de discours populistes et nauséeux, absolument contraires aux valeurs de notre République et risquant de mettre définitivement en péril les équilibres sociaux qui se sont forgés au fil de l’histoire.
Il est de notre responsabilité collective de ne laisser aucune place aux idéologies qui prônent le repli sur soi et le rejet de l’autre, notamment sur un territoire qui se définissait encore récemment comme emblématique de notre idéal du vivre ensemble.
Merci, monsieur Serville.
Madame la ministre, ce n’est pas une question, c’est un cri d’alerte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Vous le voyez, monsieur le député, l’État se tient plus que jamais aux côtés des Guyanais.
Ensemble, nous devons lutter contre les populismes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, un nouveau passage en force de votre ministre des affaires sociales et de la santé, cette fois pour nommer un membre de son cabinet comme directeur général adjoint de l’Institut Gustave-Roussy, a suscité l’indignation de la communauté médicale.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un scandale ! Certes, avec cette nomination de complaisance, la ministre n’enfreint pas la loi puisqu’un décret de 2010 l’y autorise.
Mais elle enfreint toutes les règles d’usage et d’éthique en vigueur dans le corps médical pour ce genre de nomination.
(« Eh oui ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas beau ! C’est du joli ! C’est choquant car le conseiller de Mme Touraine ne répond même pas à la fiche de poste, qui stipulait expressément l’exigence d’une grande expérience de terrain dans le milieu hospitalier.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les copains et les coquins ! C’est choquant car vous vous asseyez sur l’avis négatif du directeur général de l’Institut, qui est soutenu par la communauté médicale.
Oh ! C’est choquant car le conseiller de Mme Touraine en est déjà à sa deuxième tentative de « recasage », après un échec au CHU de Pontoise,… Il n’a aucune compétence ! …sans compter le jeu de chaises musicales pour libérer la place à l’Institut et assurer le placement des proches de Mme Touraine dans différents CHU.
Honteux ! Ce matin, le conseil d’administration de l’Institut a lui aussi rejeté la nomination du candidat de Mme Touraine.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous en tirer les conséquences et demander à votre ministre de mettre fin à ses pratiques unanimement contestées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez la réponse ! Monsieur Censi, de quoi parlons-nous ? Je propose la nomination de M. Frédéric Varnier, directeur d’hôpital ayant occupé les fonctions de secrétaire général du Centre hospitalier sud francilien, pour occuper un poste de directeur d’hôpital.
Vous êtes juge et partie ! De quelle procédure administrative parlons-nous ? D’une procédure qui fut élaborée par le Gouvernement Fillon,… Vous faites toujours le même numéro ! …ad hoc, précisément, pour l’Institut Gustave-Roussy.
Vous vous comportez comme Poutine ! Monsieur Geoffroy ! Le directeur de l’IGR a souhaité, de son côté, organiser une autre procédure,… Et vous nommez quand même votre candidat ! C’est scandaleux ! …qui a d’ailleurs abouti à classer M. Frédéric Varnier dans sa short list.
Les compétences de ce dernier ne sont donc pas en cause.
Où est la démocratie là-dedans ? Le conflit d’intérêts est manifeste ! En revanche, monsieur le député, je ne vous ai pas entendu quand j’ai nommé, il y a quelques semaines, un ancien conseiller du cabinet de Mme Bachelot… Ça… Il était de gauche ! Elle vous a invitée dans son émission ? Je ne vous ai pas davantage entendu, monsieur le député, lorsque j’ai nommé d’anciens conseillers de cabinets de l’actuelle opposition respectivement numéro deux de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, et directeur général de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et alors ? Je ne vous ai pas non plus entendu lorsque j’ai maintenu à son poste un ancien membre du cabinet de M. Sarkozy, directeur d’administration centrale depuis cinq ans dans les services de mon ministère.
Merci, madame la ministre.
La seule chose qui compte pour moi, c’est la compétence ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas un gouvernement, c’est Pôle Emploi ! Ça sent le Roussy ! La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La Sécurité sociale et son avenir sont un thème majeur sur lequel il existe une opposition entre l’approche de la droite et la nôtre.
M. Fillon, puisqu’il s’agit de lui, a pris durant la primaire des engagements, en distinguant entre le petit risque, attribué à des assurances privées, et les affections graves ou de longue durée qui, elles, seraient prises en charges par l’assurance maladie.
Parlez plutôt de la primaire de la gauche ! Face au tollé causé par sa proposition, il l’a supprimée hier de son site internet.
Malgré les tergiversations de communication, on peut dire que, sur la Sécurité sociale, la position de M. Fillon rime avec démolition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a pas de sens ! S’il vous plaît, monsieur Marty ! En ce qui concerne notre majorité, depuis 2012, nous avons défendu et même amplifié les protections : tiers payant en cours de généralisation, garantie contre les impayés de pension alimentaire, maisons de santé dans les territoires… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) C’est faux ! Quelle est la question ? …et cela en gérant bien les comptes sociaux.
L’an prochain, le régime général sera à l’équilibre pour la première fois depuis quinze ans… C’est faux ! …et, depuis l’an dernier, la Sécurité sociale se désendette.
C’est honteux de mentir de cette façon ! Madame la ministre, quelles mesures avez-vous prises ou comptez-vous prendre pour assurer la défense de la Sécurité sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que les Français sont attachés à la Sécurité sociale comme à la prunelle de leurs yeux… C’est pour cela qu’il faut faire quelque chose ! Monsieur Cochet ! De la même manière, monsieur le député, si la droite mène à son terme son projet de supprimer 500 000 fonctionnaires, il faut dire que cela signifiera au moins 10 000 médecins en moins dans les hôpitaux français… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) N’importe quoi ! Il faut dire aussi que le projet de la droite qui consiste à relever l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans pèsera sur des millions de nos concitoyens, tandis que, grâce à nous, 500 000 Français ont pu partir à 60 ans parce qu’ils avaient commencé à travailler jeunes… Nous n’en avons pas les moyens ! Démagogie ! Monsieur Meunier, monsieur Marty, s’il vous plaît ! Vous le voyez, sur ce point également, ce sont deux projets sociaux radicalement différents.
Et vous, où allez-vous vous recaser ? Nous devons aussi dire clairement que le projet de la droite consiste à réduire des cotisations patronales et à les remplacer par une augmentation de la CSG payée par les Français,… Qu’en pense Macron ? …ce qui, pour un couple de smicards, représente 1 400 euros… Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais dire aux membres du Gouvernement et du groupe socialiste que, s’ils veulent avoir un débat avec François Fillon, ils auront la campagne présidentielle pour le faire (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains), plutôt que de prendre en otage la séance des questions au Gouvernement de manière scandaleuse ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le temps de la campagne viendra, c’est maintenant celui des questions au Gouvernement.
Vous n’avez évoqué que très rapidement l’éducation en la réduisant à une approche purement quantitative et budgétaire.
Pourtant, les comparaisons internationales, comme l’enquête PISA – Program for International Student Assessment –, publiée la semaine dernière, montrent bien que ce n’est pas le niveau des dépenses qui compte mais la bonne utilisation des moyens.
Très bien ! Les résultats de cette politique catastrophique ne se sont pas fait attendre : pour la première fois depuis longtemps, la natalité est en recul dans notre pays.
Eh oui ! Ridicule ! Monsieur le Premier ministre, vous avez eu hier l’occasion de renforcer l’éducation et la famille, de les replacer au cœur de notre société comme des priorités.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je me demande vraiment dans quelle mesure vous croyez à ce que vous racontez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans quelle mesure croyez-vous sincèrement que l’enquête PISA 2015 évalue la politique actuelle du Gouvernement, alors qu’elle porte sur des enfants de quinze ans dont la scolarité s’est déroulée entre 2006 et 2013 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela fait quatre ans que vous êtes là ! C’est ridicule ! Expliquez-moi en quoi cela peut évaluer notre politique ! C’est toujours la faute des autres ! Vous n’y croyez pas vous-même ! L’OCDE, qui vous intéresse tant, l’a dit explicitement : « La politique conduite depuis 2012 va dans le bon sens en matière éducative ».
(Mêmes mouvements.) Pourquoi ? Parce que nous avons recréé des postes.
Or la meilleure façon de réduire les effectifs par classe, et donc d’accompagner de façon plus individualisée les élèves, c’est d’avoir le nombre de professeurs nécessaire ; parce que nous avons recréé la formation des enseignants, ce qui rend ces derniers plus efficaces ; parce que nous avons remis en place la préscolarisation des enfants de moins de trois ans ; parce que nous avons installé plus de maîtres que de classes à l’école primaire… Combien d’agrégés ? Monsieur Breton, vous ne voulez pas que l’on vous parle de votre candidat à l’élection présidentielle.
Pourtant, que recouvre son projet de suppression de 500 000 postes de fonctionnaires ? Il n’y aura plus de préscolarisation des enfants de moins de trois ans, plus de professeurs supplémentaires pour aider les élèves en difficulté… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Mensonges ! Alors, soyons sérieux, et je vous donne rendez-vous en 2021 pour juger de notre politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous ne serez plus là ! La parole est à M. William Dumas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les lois que nous avons votées ont permis à notre droit de s’adapter.
Nous devons être présents sur tous les plans : le renseignement, la déradicalisation, la prévention, la protection et la punition.
Monsieur le ministre, depuis plusieurs années, la majorité a adopté des lois pour renforcer notre arsenal dans la lutte antiterroriste.
Celle que nous avons votée hier proroge l’état d’urgence.
Pouvez-vous nous dire quelles en seront les conséquences ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question mais je souhaite surtout profiter de ce moment pour remercier la très grande majorité de députés, qui, très tôt ce matin, vous l’avez dit, ont autorisé la prorogation de l’état d’urgence jusqu’au mois de juillet 2017.
Dans leur grande sagesse ! (Sourires.) Enfin, je remercie les présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat, ainsi que leur deux rapporteurs, qui ont permis d’apporter des améliorations significatives dans le contrôle parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous le savez, madame la ministre, les services à la personne sont au cœur des sujets et des enjeux sociétaux, sociaux et économiques de demain.
Les personnels accomplissent un travail remarquable avec beaucoup de cœur, souvent beaucoup d’amour pour les plus fragiles d’entre nous.
Ils attendent votre réponse avec beaucoup d’anxiété.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Je tiens enfin à souligner que la loi portait aussi des financements pour revaloriser les salaires dans la branche de l’aide à domicile,… Pas suffisamment ! …qui ont été versés aux départements, à charge pour ceux qui les ont perçus de les reverser, soit à travers le taux horaire, soit directement aux structures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Reynès, pour le groupe Les Républicains.
Je tiens à vous interpeller aujourd’hui face à l’acharnement, que je qualifierais d’indécent, à vouloir de gré, mais surtout de force, l’intégrer dans les métropoles, ces trop célèbres « monstropoles », au mépris de tout respect envers l’histoire qui lui est propre.
J’en veux pour preuve l’amendement de deux députés de votre majorité, déposé et adopté en commission des lois il y a une semaine, qui vise à ouvrir la réflexion sur l’opportunité de la fusion entre le département des Bouches-du-Rhône et la métropole d’Aix-Marseille Provence, rien de moins ! Eh oui ! Aussi, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : veut-on la disparition de la ruralité, notamment dans les métropoles ? Dans le cas contraire, quels moyens comptez-vous mettre en œuvre pour protéger et assurer l’avenir du monde rural ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas sérieux ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
La métropole d’Aix-Marseille Provence résulte, vous le savez, de la fusion, au 1er janvier 2016, de six établissements publics de coopération intercommunale de l’aire urbaine de Marseille, à l’issue d’une phase de concertation approfondie avec les élus.
Moins d’un an après cette création, après plusieurs contentieux – vous vous en souvenez – qui ont été tranchés par le Conseil constitutionnel, qui a validé le dispositif, le Gouvernement n’envisage pas de modifier le cadre juridique concernant la mise en place de la métropole d’Aix-Marseille Provence et ses relations avec le département des Bouches-du-Rhône.
Très bien ! Vous le voyez, monsieur le député, la position du Gouvernement n’a pas varié sur ce sujet.
Cela étant, si des initiatives locales relevant des exécutifs concernés, de la présidente du conseil départemental, du président de la métropole, des représentants du pays d’Arles devaient naître,… Ce ne sera pas le cas ! Je vous rappelle, enfin, que nous avons mis en place un fonds de soutien d’1 milliard d’euros à l’investissement public local et qu’un autre milliard d’euros a été affecté à la dotation d’équipement des territoires ruraux : l’un et l’autre sont très appréciés des territoires dont vous venez de parler.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Que faire pour que la voix de la France et celle de l’Europe soient nouveau entendues sur des sujets aussi fondamentaux ? Lorsque la dignité humaine est attaquée, lorsque les populations civiles sont directement ciblées, pourquoi, monsieur le Premier ministre, sommes-nous restés, sinon silencieux, tout du moins impuissants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, comment pouvez-vous dire que la France est restée silencieuse ? Pour connaître votre sensibilité sur ces sujets, je n’imagine pas un instant que vous veniez de découvrir le drame d’Alep.
La France n’a cessé… De parler, mais rien de plus ! …de proclamer la même conviction.
Je rappelle que nous ne sommes pas seuls.
Vous oubliez une étape qu’il est important de rappeler : un tournant s’est produit en 2013.
À cette date, une ligne rouge avait été fixée : si le régime de Bachar Al-Assad utilisait des armes chimiques contre son peuple, la France, avec la Grande-Bretagne et les États-Unis, interviendraient par des frappes aériennes ciblées sur des objectifs militaires.
Vous savez très bien ce qui s’est passé : la décision a été prise, par le Parlement britannique et par le président Obama, de ne pas le faire.
Heureusement ! Je tiens par ailleurs à exprimer mon indignation à l’égard de certains parlementaires, heureusement minoritaires, de l’opposition, qui ont envie d’aller fêter Noël à Alep et avec Bachar Al-Assad.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Mais de quoi donc parlez-vous ? La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
Alors, comme d’habitude, chacun se renvoie la balle.
De son côté, la SNCF indique que c’est dû à un dysfonctionnement des caténaires : l’État, qui a engagé des investissements financiers considérables lors de travaux récents, aurait simplement omis de changer des caténaires défectueuses.
Du sien, l’État botte évidemment en touche, comme d’habitude, en reportant la responsabilité sur la SNCF, qui ne cesse de dire qu’elle manque de moyens, faute d’arbitrages pour assurer ses missions essentielles sur le réseau.
Rappelez-nous qui préside la région ? Monsieur le secrétaire d’État, en tant qu’élu francilien mais aussi en tant que représentant de la nation, je ne peux me satisfaire d’un tel défaut de l’État, qui a contraint des centaines de milliers de Franciliens à renoncer à aller travailler.
Aussi, quelles mesures concrètes allez-vous prendre pour éviter qu’un tel fiasco ne se reproduise et qu’une fois de plus, la France ne soit ridiculisée et son image ternie devant des millions de touristes qui ont pourtant choisi de venir dans notre beau pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, les choses sont donc simples : je ne crois pas qu’on puisse affirmer le dimanche et le lundi, sur les estrades, qu’il faut faire 100 milliards d’euros d’économies d’argent public et supprimer les services publics, puis venir ici déclarer qu’il faut davantage d’État et de services publics.
Mais je vous rejoins sur ce dernier point car c’est bien ce que ce gouvernement et cette majorité mettent en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Serge Letchimy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Dans ces conditions, madame la ministre, comment comptez-vous mettre en œuvre l’engagement pris par le Président de la République à Fort-de-France, en 2015, de faire revenir la France au capital de la Banque de développement des Caraïbes ? Sachant que 80 % de la biodiversité et 97 % des surfaces maritimes françaises se trouvent dans ces pays, nous devons prendre conscience et faire prendre conscience qu’ils ne peuvent demeurer systématiquement étrangers à leur propre géographie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Le retour de la France au sein de la Banque de développement des Caraïbes permettra aux territoires ultramarins de la zone de bénéficier d’un développement des échanges avec les partenaires de cette grande région, d’un renforcement des interconnectivités et d’un accès accru de nos entreprises aux marchés lancés par la banque.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Je vous annonce donc que le ministre de l’économie et des finances a sollicité par courrier le président de la Banque de développement des Caraïbes, en indiquant notre volonté d’engager la négociation, de disposer d’un calendrier d’adhésion et d’envoyer dans les prochaines semaines une mission sur place.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes engagés pour atteindre le même objectif.
Très bien ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Sur ce sujet important, j’ai donc trois questions à vous poser : où en est l’épidémie, quelles mesures le Gouvernement a-t-il prises ou envisage-t-il de prendre et quelles indemnisations ou compensations seront-elles accordées aux éleveurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
En même temps, des décisions de protection et de confinement sont prises, qui nécessitent des dérogations pour les labels d’appellation d’origine contrôlée – AOC – et d’appellation d’origine protégée – AOP –, dont nous sommes obligés de garantir les ventes.
Enfin, comme vous le savez, dès qu’on abat, on indemnise : c’est la règle et elle doit s’appliquer.
Voilà, monsieur le député, la situation et voilà comment nous y répondons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, face à ces règles inéquitables dans le cadre d’une mondialisation de plus en plus tournée vers les intérêts privés et face à l’inquiétude que suscitent les initiatives d’accords de coopération transatlantique, comment la France et l’Europe peuvent-elles peser concrètement sur les États-Unis afin de faire reculer ces lois extraterritoriales iniques que nous imposent nos amis américains ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Le rapport salue aussi les avancées proposées par la loi Sapin 2… Très bien ! Une excellente loi ! (Sourires.) Dotée d’un excellent rapporteur ! …en matière judiciaire et administrative.
Nous continuerons à travailler sur ces points au niveau français et européen, notamment avec l’Allemagne, afin de proposer des initiatives.
Celles-ci répondent en effet à un intérêt économique majeur et nous sommes convaincus qu’elles peuvent recueillir un large consensus, y compris politique, car c’est l’intérêt national qui est en jeu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix son article unique, en application de l’article 106 du règlement.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, la discussion du projet de loi sera ainsi organisée : de l’amendement portant article additionnel avant l’article 17 jusqu’à la fin, puis de l’article 1er à l’article 16 sexies.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Le projet de loi propose de franchir un pas supplémentaire dans cette direction.
Ainsi, le maire de Paris pourra exercer les compétences relatives… À la police des baignades ! Un tel élargissement, unanimement souhaité par les élus de ce secteur, droite et gauche confondues, se justifie en matière d’aménagement du territoire et la loi de janvier 2014 a déjà largement étendu ce statut à des EPCI ayant des fonctions métropolitaines au sein de leur bassin de vie.
Je considère donc que les communautés que je viens de citer ont toute légitimité pour développer leur territoire par l’outil de l’institution métropolitaine.
Très bien ! Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je conclurai ma présentation en rappelant à votre assemblée que ce texte est un apport essentiel à la décentralisation parisienne et à l’aménagement du territoire métropolitain.
Voilà une affirmation quelque peu prétentieuse ! Il permet d’achever la vaste réforme de notre organisation territoriale et d’améliorer sensiblement l’efficacité de l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur – cher Patrick Mennucci –, mes chers collègues, le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, ouvre un nouveau chapitre dans l’histoire de la capitale.
L’histoire avec un minuscule « h » alors ! Les articles 21 à 25 du projet de loi prévoient, à cet égard, un renforcement très significatif des prérogatives du maire de Paris dans le champ de la circulation et du stationnement.
Ils organisent aussi le transfert des pouvoirs de police concernant les édifices menaçant ruine, la sécurité des habitants des immeubles collectifs à usage d’habitation, les funérailles et les lieux de sépulture, les baignades, comme vous venez de le rappeler, monsieur le ministre.
Ils prévoient que la ville de Paris assure la gestion des demandes de cartes nationales d’identité et de passeports, comme, je voudrais le dire très modestement, un grand nombre de communes françaises le font déjà.
Quelle chance ! Autrefois territoire de relégation, banlieue marquée par la ségrégation urbaine, l’agglomération est devenue un acteur incontournable de l’histoire parisienne.
Je ne saurais manquer d’évoquer ici Bertrand Delanoë qui s’est engagé sur le chemin de ce dialogue entre la ville-centre et les autres communes du territoire.
Il est bien oublié ! Je me réjouis que l’équipe actuelle, sous l’autorité de Mme Hidalgo, poursuive dans ce sens.
En fermant la voie express ! J’aime enfin à rappeler à nos collègues parisiens que les trois départements de la petite couronne – la Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne et les Hauts-de-Seine – sont désormais placés, comme la capitale, sous l’autorité du préfet de police de Paris.
Oui.
C’est Sarkozy ! Cette police d’agglomération a permis d’élargir l’action des forces de sécurité pour renforcer la lutte contre la délinquance et les violences de groupe.
La coordination qu’elle permet joue aussi un rôle important dans la détection de la radicalisation.
C’est vrai ! Merci Sarkozy ! Voilà, à grands traits, les principaux enjeux de ce projet de loi.
Avant de céder la parole à Patrick Mennucci, qui complétera ma présentation, je tiens à remettre les choses en perspective : quoi qu’en diront certains collègues de l’opposition, obnubilés par les seules dispositions intéressant Paris, cette réforme est ambitieuse et c’est par elle que nous avons l’ambition de faire encore évoluer le cadre de vie des Franciliens.
La parole est à M. Patrick Mennucci, co-rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je regrette simplement que le maire de Marseille n’ait pas considéré qu’il pouvait apporter à cette loi… Il n’est pas député ! …et qui a refusé de venir.
Affligeant ! Il a été invité à onze reprises : nous avons les mails ! Heureusement, Marseille a Mennucci ! Comme Marseille et Lyon, la ville de Paris connaît un découpage en arrondissements et en sections ayant à leur tête un maire.
Les articles 17 à 20 du projet de loi procèdent à la fusion des quatre arrondissements centraux en une section unique.
Quelle surprise ! Cette réforme permettra ainsi de respecter la jurisprudence constitutionnelle qui fixe à 20 % l’écart maximum à la moyenne de représentation constatée sur un territoire donné.
Jurisprudence présumée ! Le Conseil constitutionnel n’a jamais dit cela.
Les quatre premiers arrondissements, il faut le redire pour que chacun le comprenne à l’extérieur, ne disparaîtront pas pour autant : leur représentation politique et leur organisation administrative seront regroupées, mais les indications de rue ou les codes postaux ne seront pas modifiés.
Il est utile de le rappeler ! Je veux également rappeler que les vingt maires d’arrondissement ne sont pas des maires de plein exercice.
Hélas ! Il faudrait savoir ! Paris ne connaît qu’un seul maire, c’est le maire de Paris, comme Lyon et Marseille ne connaissent qu’un seul maire.
Le maire de Paris est élu depuis 1977 par et parmi l’assemblée municipale délibérante qu’est le conseil de Paris.
La commission des lois est donc revenue sur les articles 16 bis A à 16 bis F, introduits par les sénateurs, qui revenaient en réalité à transformer Paris en une sorte de confédération de communes.
Eh oui ! Comme le voulaient certains socialistes ! Je ne m’explique pas que certains de nos collègues, ici à l’Assemblée nationale, veuillent réintroduire ces dispositions par amendements alors que les maires d’arrondissement des Républicains que nous avons auditionnés ont pris leurs distances avec la rédaction du Sénat.
Je ne veux croire qu’il s’agisse simplement de posture politique, sachant qu’il n’y a aucune chance pour que ce dispositif soit suivi par l’Assemblée nationale.
Pas tout de suite, en tout cas.
Je ne pense pas que le groupe Les Républicains ait cette position… Vous n’êtes pas son porte-parole ! Les articles 13 et 14 du projet prévoient que les conseils d’arrondissement pourront désormais approuver – ou se voir déléguer la conclusion – des contrats d’occupation du domaine public portant sur de tels équipements.
Cela ne va pas plus loin ! Franchement, c’est ridicule.
Dans sa rédaction initiale, cet article ne concernait que Paris.
Il n’a cependant pas paru opportun à vos rapporteurs de s’éloigner, sur ce point, du statut « Paris-Marseille-Lyon ».
En conséquence, la commission des lois a étendu ce dispositif à Marseille et à Lyon.
Bravo ! La belle affaire ! Même M. Gaudin n’a pas protesté, c’est dire ! Elle a procédé de même pour l’article 15 sur la délégation de signature des maires d’arrondissement à leur directeur général des services et pour l’article 16 sur la consultation de ces derniers à propos de toute autorisation d’étalage et de terrasse dans l’arrondissement.
Je crois que c’est le bon sens de procéder ainsi.
Il est très important, pour les maires d’arrondissement, de disposer de ce nouveau pouvoir.
Très bien ! Surtout à Marseille ! Introduit par la commission des lois à l’initiative du groupe SER, avec l’avis favorable des rapporteurs, l’article 40 bis du projet de loi déroge ainsi aux règles d’urbanisme commercial en réduisant de 1 000 à 400 mètres carrés la surface des projets commerciaux soumis à autorisation préalable à Paris.
Une telle dérogation me paraît justifiée… Pas à Marseille ? …par les caractéristiques de Paris, ville la plus dense d’Europe entourée par une petite couronne également très dense dans laquelle l’installation de grandes surfaces peut avoir des conséquences dommageables.
Pas à Marseille ? Encore faudrait-il, par cohérence, étendre ce raisonnement à l’ensemble des métropoles confrontées aux mêmes difficultés – nous y veillerons dans la suite de la navette parlementaire, monsieur Goasguen,… Quelle navette ? Il n’y en aura pas ! La commission des lois du Sénat a supprimé cet article, après des débats qui ont essentiellement porté sur la méthode… Pas seulement ! Compte tenu des réticences de nos collègues sénateurs mais, aussi, de la matière concernée – l’ordre public et la fiscalité – nous avons proposé avec Jean-Yves Le Bouillonnec que le Parlement exerce la plénitude de sa compétence et qu’il débatte, au fond, de l’opportunité et de l’étendue d’une telle expérimentation.
La commission des lois nous a suivis en adoptant un dispositif complet reprenant point par point la réforme envisagée par le Gouvernement.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
L’intervention ne devait pas excéder dix minutes ! Voilà, mes chers collègues, les très nombreux sujets dont nous allons débattre à l’occasion de ce projet de loi.
Je forme le vœu que nous sachions demeurer fidèles, avec ce texte, à l’esprit que Gaston Defferre avait su insuffler à la loi la loi relative à l’organisation administrative de Paris, Marseille, Lyon et des établissements publics de coopération intercommunale, dite loi PLM, pour promouvoir la décentralisation communale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Vous voulez faire des arrondissements des communes de plein exercice ? La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, malgré de multiples auditions, malgré de longues, très longues discussions en commission des lois, je n’ai toujours pas la réponse à ma question sur les raisons qui ont motivé l’inscription en urgence de ce projet de loi à l’ordre du jour pourtant chargé de notre Assemblée, à quelques semaines de la fin de la législature.
D’ailleurs, le rapporteur lui-même – notre collègue Patrick Mennucci – n’en croit pas ses yeux puisqu’il évoquait à l’instant une navette qui n’aura manifestement pas lieu en raison, précisément, de l’urgence.
Je n’ai pas parlé de navette ! Si, à plusieurs reprises ! Cela figurera, je pense, au compte rendu.
Pardonnez-moi, alors, mais il y aura tout de même un retour au Sénat.
Il y aura une CMP, ce n’est pas pareil ! Pourquoi donc l’urgence ? Je pose à nouveau la question.
Pour une réforme s’appliquant à partir de 2019 ! Alors, quoi ? Pourquoi l’urgence sur ce texte ? That is the question ! Concrètement, la seule mesure significative du projet est la fusion des quatre arrondissements centraux.
Eh oui ! Évidemment ! Cette mesure n’a manifestement pas pour objet l’intérêt communal des Parisiens mais elle permet à l’exécutif d’offrir à Mme Hidalgo une circonscription redécoupée sur mesure… En effet ! …dans laquelle elle pourra nourrir l’espoir d’emporter pour la première fois la majorité des voix des Parisiens dans sa circonscription d’élection – cela n’était pas possible dans le quinzième arrondissement grâce à M. Goujon, que je salue.
Je regrette qu’elle me quitte ! Ce n’est pas fait.
Le Parlement a donc été saisi d’une réformette électorale et partisane, les uns et les autres l’ayant in petto reconnu, cela a été dit à la tribune du Sénat.
Au début du mois de novembre, emmenés par le sénateur de Paris Pierre Charon, nos amis du Sénat avaient largement corrigé et « musclé » le texte… Ce n’était plus le même ! Les économies invoquées sont quasi inexistantes – cela a été démontré… Elles sont nulles ! …et les arguments sur la représentativité des conseillers de Paris, repris tout à l’heure par notre collègue Jean-Yves Le Bouillonnec, ne sont que l’habillage juridique des jeux politiques de la majorité municipale.
Le Conseil constitutionnel n’en demande pas tant ! Il n’a rien demandé, le Conseil constitutionnel ! Au passage, si le Gouvernement et sa majorité étaient soucieux de remettre à plat les questions de représentativité, il y aurait d’autres choses à faire.
Les arrondissements de Paris ne sont pas les seuls concernés, puisque le problème se pose dans l’ensemble des communes de la métropole.
Je note d’ailleurs l’insistance un peu curieuse de ce même gouvernement à vouloir repousser jusqu’en 2019 la décision sur l’élection au suffrage universel des conseillers métropolitains, qui concerne pourtant la même échéance électorale.
Le Gouvernement n’a pas de difficulté à repousser certaines réformes en 2019, et à en traiter d’autres dans l’urgence, en décembre 2016 : c’est quand même un peu louche ! C’est un peu curieux, en effet ! Si le Gouvernement et sa majorité étaient soucieux de représentativité, ils mettraient surtout un terme à l’actuel scrutin territorial, qui permet à la maire de Paris d’être élue avec une minorité des voix des Parisiens.
Comme Donald Trump ! C’est vraiment petit ! Dans le cas où la motion de rejet préalable que je vous présente ne serait pas adoptée, ce que je regretterais infiniment, nous défendrons en séance plusieurs amendements à ce sujet.
Nous proposerons notamment un dispositif différent de celui adopté par le Sénat, afin de tenir compte des réticences exprimées par les commissaires aux lois de la majorité.
C’est vous dire, chers collègues, si nous sommes disposés à faire un pas vers vous ! Pas trop, tout de même ! Traiter des questions de statut, mes chers collègues, cela ne se fait pas sur un coin de table, en catimini, mais au contraire en organisant un véritable débat avec l’ensemble des collectivités, des élus et en associant la population ; en mesurant l’impact des scénarios proposés et en recherchant le minimum de consensus.
Malheureusement, au lieu de suivre cette méthode de bon sens, vous vous êtes soumis au diktat de la maire de Paris, qui a élaboré initialement une réforme de convenance, pour elle et sa majorité.
Pas du tout ! Mes chers collègues, telles sont les nombreuses raisons pour lesquelles je crois qu’il n’y a pas lieu de délibérer sur cette réforme électorale et partisane.
Je vous propose donc de la rejeter sans la discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
En ce qui me concerne, je vais essayer d’être courtois.
Pourquoi ne le seriez-vous pas ? Parce que je n’ai pas reçu beaucoup de marques de courtoisie et que je viens de me faire traiter de « petit télégraphiste » ! C’est ce que François Mitterrand avait dit à Valéry Giscard d’Estaing ! S’agissant de l’urgence, il faut savoir ce que l’on veut ! Compte tenu du fait que nous approchons de la fin du quinquennat, il était évident, si nous choisissions la procédure ordinaire, que ce texte n’avait aucune chance de prospérer.
Puisque nous avons considéré qu’il était nécessaire d’œuvrer pour Paris et pour les métropoles, nous avons choisi une procédure d’urgence, qui nous permet de mener notre projet à bien.
Y aura-t-il une commission mixte paritaire ? C’est également ce que j’ai fait pour la loi montagne, en accord avec votre groupe, monsieur Goasguen ! Le président Christian Jacob et Laurent Wauquiez, président de l’Association nationale des élus de montagne, m’ont donné leur accord pour que le texte soit examiné dans le cadre d’une procédure accélérée.
À ce propos, j’en profite pour vous dire, toujours par courtoisie, que je vais devoir vous quitter dans très peu de temps – mais ma secrétaire d’État va me remplacer.
En effet, la bonne organisation du travail parlementaire fait que je dois me trouver en même temps ici, pour débattre avec vous du statut de Paris et de l’aménagement métropolitain, et au Sénat, pour débattre du projet de loi sur la montagne.
Vous préférez la montagne ? Ce n’est pas que je préfère la montagne… Manifestement ! Cette attitude est regrettable, car ma méthode de travail a toujours été la co-construction.
Sur certains textes, nous sommes d’ailleurs parvenus à un consensus, voire à l’unanimité – c’est le cas en ce moment même pour celui qui est en discussion au Sénat.
Mais, pour co-construire, il faut être deux.
Or vous vous placez dans une situation d’opposition permanente, suivant en cela, d’ailleurs, si j’ai bien compris, une tradition de mise au sein du conseil de Paris, mais qui ne correspond pas à ma vision du rôle des collectivités ou du travail parlementaire.
Sur certains sujets, madame la députée, je pourrais peut-être aller dans votre sens, mais cela implique d’entendre ce que dit le Gouvernement, de vouloir dialoguer.
Ce n’est pas l’impression que m’a laissée votre intervention ! Allez dire cela aux sénateurs ! La parole est à M. Patrick Mennucci, rapporteur.
Les contacts que nous avons avec nos collègues sénateurs nous laissent espérer que le projet de loi sera examiné dès la semaine prochaine en commission mixte paritaire.
Or nous ne nous contenterons pas d’une réunion de cinq minutes ; nous comptons y travailler de façon approfondie.
Après la CMP, le texte sera examiné en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Ensuite, si le Gouvernement en fait la demande, il sera transmis à l’Assemblée nationale en vue de la lecture définitive.
Vous voyez donc, madame la députée, qu’il n’est pas question d’examiner le texte à la va vite : la procédure suivie, qui est une procédure constitutionnelle, nous laissera tout le loisir de poursuivre la réflexion.
Tel était donc le sens de mon propos : si, sur tel ou tel point, nous ne parvenons pas à conclure demain soir, nous aurons ensuite le temps de mener le travail à son terme.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Mme Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
D’abord, ce texte comporte des avancées importantes qui auront des répercussions sur le quotidien de nos concitoyens.
Ah bon ? Dans quels domaines ? Nous n’allons donc pas reculer face à des arguments – les mêmes que ceux que vous avez déjà développés en commission – qu’il faut bien qualifier de politiciens.
Ben voyons ! Tout à fait ! Exclusivement politiciens ! Trente ans après la loi « PLM », il était temps de faire évoluer les rapports qu’entretiennent les mairies d’arrondissement avec les mairies centrales.
Ah bon ? À Paris, la tutelle exercée par la préfecture de police n’est plus adaptée dans un certain nombre de domaines, ce qui justifie une clarification.
Le texte ne clarifie rien du tout ! Ce qui nous motive, c’est d’abord d’apporter le meilleur service aux habitants de nos villes en adaptant les compétences aux différents niveaux de responsabilités.
Mais, pour débattre sereinement de ces sujets, autant éviter la caricature.
Si les maires d’arrondissement n’ont aucun pouvoir, comme vous ne cessez de le dire à droite, pourquoi certains continuent-ils à s’accrocher à leur siège avec autant d’ardeur ? (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est un argument ridicule ! Qu’ils n’ont aucun pouvoir, on le vérifie tous les jours ! Pourquoi certains d’entre vous continuent-ils à cumuler la position de maire d’arrondissement avec un mandat de député ? Pour les maires des quatre premiers arrondissements, ce sera la double peine ! Ce n’est pas une peine, voyons ! Seule Mme Lepetit a la parole ! Ce texte offre de nouvelles compétences aux arrondissements.
C’est une plaisanterie ? Vous n’avez pas lu le texte ! Mais cela ne doit pas conduire à remettre en cause l’intégrité de la ville de Paris, comme vous et la majorité du Sénat le proposez.
Donner aux arrondissements toutes les compétences en matière de subvention aux associations, de voirie, de petite enfance et même de relations avec les communes limitrophes conduirait à réduire drastiquement la puissance d’action de la ville et, surtout, à amoindrir sa vision globale.
Merci de conclure, madame la députée ! La durée des explications de vote est de deux minutes et vous en êtes déjà à plus de trois.
Je suis désolée, mais on m’avait dit que l’intervention pouvait durer cinq minutes ! Je vous prie de conclure en une phrase ! Il me semble très important de répondre aux accusations de tripatouillage électoral.
Au-delà du fait que certains ont une bonne expertise en la matière,… Qu’est-ce que cela veut dire ? Pouvez-vous vous expliquer ? …ce texte ne procède à rien de tel.
Merci, madame la députée ! Vous parlez depuis trois minutes et trente-cinq secondes ! S’agissant de la fusion des quatre arrondissements centraux,… Regardez le compteur, madame la députée ! Je termine, madame la présidente ; il s’agit d’un sujet sur lequel Mme Kosciusko-Morizet a insisté.
Restons calme, madame Lepetit.
Je le suis ! Je ne peux pas vous laisser doubler votre temps de parole.
Je voulais conclure en évoquant la fusion des arrondissements...
Vous l’évoquerez dans une autre intervention.
Laissez-la s’expliquer ! Elle a parlé de tripatouillages : de quoi s’agit-il ? La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Mme Lepetit a pris beaucoup de temps pour exprimer son hostilité à la décentralisation et aux conquêtes en matière de libertés publiques à Paris.
De quels tripatouillages parlez-vous, madame Lepetit ? Donnez des noms ! N’avez-vous pas été l’adjoint de Jean Tiberi, monsieur Goasguen ? Allez-y, monsieur Goujon, sans quoi je donne la parole à l’orateur suivant.
Vous plaisantez ? Mme Lepetit a parlé quatre minutes ! Non, je ne plaisante pas ! Vous prétendez révolutionner le fonctionnement administratif de Paris, alors que ce texte se limite à donner aux maires d’arrondissement la possibilité de conclure des contrats d’occupation du domaine public portant sur des équipements de proximité et dont la durée n’excède pas douze ans.
Et encore, un amendement prévoit d’exclure de ce dispositif les établissements scolaires, c’est-à-dire la majeure partie des établissements de proximité ! C’est de la fumisterie, bien sûr ! Ce texte ne répond qu’à un objectif de tripatouillage électoral, comme l’a dit Mme Kosciusko-Morizet.
Absolument ! C’est faux ! Qui sont les experts en tripatouillage, madame Lepetit ? Des noms ! Il s’agit de faire passer sous la guillotine les maires d’arrondissement, plus particulièrement ceux de droite, comme vous l’avez fait dans la loi de 2013, qui avait d’abord été invalidée, puis validée par le Conseil constitutionnel.
Ce dernier n’a jamais demandé la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris.
Il n’a rien demandé du tout ! En définitive, ce projet de loi n’est qu’un texte alibi, au service d’un tripatouillage électoral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame Lepetit, vous qui êtes une parlementaire expérimentée, je vous rappelle que l’article 91, alinéa 5, de notre règlement prévoit un temps de parole de deux minutes pour les explications de vote sur une motion de procédure.
Tout à fait, madame la présidente ! C’est moi qui ai tort ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, madame la vice-présidente de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, la motion de renvoi en commission se distingue de la motion de rejet préalable car elle soulève des questions juridiques précises, qu’on ne peut pas éluder.
Ce renvoi en commission est-il nécessaire ? Normalement, quand on examine en commission un projet de l’importance que lui prêtent les rapporteurs… Je tiens au passage à les féliciter pour leur admirable travail : parvenir à rédiger un rapport de 400 pages à partir d’un tel texte relève d’une forme de génie ! (Sourires.) C’est vrai ! C’est un compliment ? S’agissant de la procédure accélérée, les propos de M. Mennucci m’ont plongé dans un abîme de réflexion.
Pourquoi une CMP, puis une nouvelle lecture ? Après l’engagement de la procédure accélérée, qu’est-ce qui justifie le ralentissement de la procédure ? On s’attendait à ce que cela aille plus vite.
La CMP, ce n’est pas un ralentissement de la procédure ! C’est la procédure normale ! Pourquoi engager la procédure accélérée ? Comme l’a dit Mme Kosciusko-Morizet, l’élection ne se déroulera qu’en 2020 : on aurait eu le temps d’examiner les choses à tête reposée.
En outre, nous approchons de la fin de notre mandat ; les Parisiens, comme les Français, éliront sans doute une nouvelle majorité l’année prochaine.
Paris s’éveille ! Il a toutefois été considéré que le texte issu des travaux du Sénat n’avait aucune valeur, si bien qu’à quelques exceptions près c’est au texte initial, présenté par le Gouvernement et inspiré par la maire de Paris, qu’on est revenu, ce qui ne traduit pas l’attitude consensuelle que le ministre a évoquée.
Ne pas avoir tenté de discuter avec les sénateurs relève, en fait, d’une précipitation et d’un sectarisme qui témoignent du caractère provisoire de ce texte.
Ne vous faites pas d’illusion ! Si vous vous êtes précipités pour faire cette loi, nous nous précipiterons pour la défaire.
Oh ! Encore faudrait-il que vous soyez toujours là ! Ne vous faites pas d’illusion… Jamais ! Nous avons déjà évoqué l’histoire de ce statut en commission.
Permettez-moi d’y revenir : j’ai retrouvé les textes, ce qui n’était pas facile.
Pierre Mauroy, furieux de l’opposition de M. Chirac au gouvernement de l’époque, a proposé un texte terrible.
Dans les journaux ? Je ne l’ai pas inventé : j’ai toutes les citations.
Ce texte proposait de faire de Paris une communauté urbaine composée de vingt arrondissements disposant de la nature communale.
C’est vrai.
Une bêtise ! C’était sans doute une bêtise puisque Gaston Defferre, beaucoup plus habile dans ce domaine que Pierre Mauroy, a profité de ce projet qui rencontrait à Paris des difficultés – M. Chirac faisait signer une pétition visant à s’y opposer – pour proposer une nouvelle organisation administrative en mettant cette fois Lyon et Marseille dans le sac.
Les secteurs créés à Marseille permirent alors à M. Defferre d’être réélu maire de cette ville alors qu’il était minoritaire.
Ce n’est pas vrai ! Pas en 1983 ! J’ai été élu à ces élections-là.
Les différences sont fondamentales, notamment sur le plan de la sécurité, puisque ni Lyon ni Marseille n’ont de préfet de police.
Le ministre a évoqué l’histoire démocratique de Paris : elle n’est pas la même non plus.
Ah, ces Versaillais ! Outre l’histoire, il convient également d’évoquer l’administration parisienne.
Avez-vous conscience de la puissance de l’administration parisienne ? Sa compétence ! Je ne pose pas la question aux Parisiens ici présents : ils la connaissent.
L’administration parisienne, une administration compétente, en effet, une administration préfectorale à l’origine, et qui l’est restée, forte de 52 000 agents, a-t-elle quelque chose à voir en termes de puissance avec l’administration de Lyon ou celle de Marseille ? En réalité, mes chers collègues, la réforme PLM n’a rien changé au système parisien, en dehors de la manière dont le maire est élu : mais ce maire est à la tête d’une administration préfectorale dont les méthodes sont restées les mêmes, la réforme ayant peut-être aussi quelque peu politisé une administration très compétente.
C’était avant 2001 ! J’y viens.
En réalité, la maire de Paris est un préfet élu, comme l’était M. Chirac, qui, lui, avait le courage de dire la vérité.
C’est faux ! Il estimait notamment que la loi PLM laissait des pouvoirs dérisoires aux arrondissements.
Cela ne l’empêchait pas de ne pas respecter la loi ! Je sais de quoi je parle car moi, je suis juriste, madame Lepetit (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Moi aussi.
…et je ne me contente pas d’invectives.
Je connais les textes.
Efforcez-vous de lire les textes et d’apprendre l’histoire : ce serait déjà bien.
On peut être juriste et dire des bêtises ! La loi PLM ne donne aucun pouvoir au maire d’arrondissement.
Ce n’est pas moi qui le dis : tous les juristes le reconnaissent.
Je ne comprends pas que les socialistes aient oublié ce que Georges Sarre a écrit en 1982 dans Le Monde : « Le centralisme parisien est inadapté pour la gestion d’une ville de 2 millions d’habitants. » C’est vrai.
« La bureaucratie se développe sans entrave, le fossé se creuse entre la réalité quotidienne des quartiers et une administration malade du gigantisme. » Hélas, M. Sarre n’est plus là, mais rien n’a changé.
Vous pouvez vérifier cette citation de 1982 : M. Sarre était alors président du groupe socialiste au conseil de Paris.
C’était avant 2001 ! Que s’est-il passé en 2001, qui semble vous avoir tant traumatisé, mon cher collègue ? Nous sommes passés de l’ombre à la lumière.
Que s’est-il donc passé en 2001 pour que nous soyons passés de l’ombre à la lumière ? Vous ne vous en souvenez plus ? Pas du tout ! Je n’ai jamais été franc-maçon ! Oh, ça va ! Il a dit « de l’ombre à la lumière » : je m’amuse ! Cela va très bien, monsieur Mennucci.
Si ma remarque ne vous plaît pas… Non, elle ne me plaît pas.
Eh bien, si elle ne vous plaît pas, c’est pareil ! Je vous prie de rester sur le fond du sujet, monsieur Goasguen.
« L’ombre et la lumière » : ces mots ne me plaisent pas non plus.
Je ne vois pas pourquoi M. Cherki me parle d’ombre et de lumière.
Vous ne deviez pas dire cela.
Comme je suis à la tribune et que vous n’y êtes pas, vous allez quand même le prendre dans la figure, en souvenir.
Ce ne sera ni la première ni la dernière fois.
Je vous prie de continuer sur le fond.
Vous êtes fatigué.
Je ne suis pas fatigué : j’en ai d’autres à votre service, monsieur Mennucci.
J’ai simplement manifesté mon étonnement.
Vous n’êtes pas obligé de m’interrompre.
Monsieur Goasguen, vous seul avez la parole et je vous prie de revenir au fond de votre propos.
Monsieur le rapporteur, je le répète : seul M. Goasguen a la parole.
Il s’est trompé de frontières.
Soyons sérieux : les arrondissements n’ont aucun pouvoir.
La loi PLM ne leur donne pas l’once d’un pouvoir.
Ils en ont plus qu’avant 2001 ! Non, ils n’ont aucun moyen financier.
Connaissez-vous des pouvoirs sans moyens financiers ? Si oui, dites-moi lesquels ! Je suis finistérien d’origine : j’ai inauguré la salle polyvalente de mon village de 129 habitants.
Eh bien, sachez qu’un maire d’une commune de 129 habitants a beaucoup plus de pouvoirs qu’un maire d’arrondissement de 160 000 habitants ! Retournez donc en Bretagne ! Vous pouvez me dire tout ce que voulez : Paris est géré par une préfecture élue et un conseil monolithique.
Le conseil de Paris se comporte, dans les bons jours, comme une chambre d’enregistrement et, dans les mauvais jours, comme un soviet.
Voilà une expression qui nous rajeunit ! Certaines attitudes politiques au sein du conseil de Paris sont outrancières.
Comme cet après-midi.
Quel sens de la nuance ! Vous n’avez pas non plus examiné la question de l’étendue de Paris par rapport à la métropole, ni celui de la proximité.
Il faut être aveugle, ou de mauvaise foi, pour affirmer que Paris est une ville propre.
La réputation de Paris, dans toute l’Europe, est d’être une ville sale.
Quel amour pour la capitale ! Les arrondissements n’ont d’ailleurs aucun pouvoir en matière de personnels, à l’exception du directeur général des services – une seule personne : la belle affaire ! – et d’un cabinet réduit à cinq ou six personnes : la seule équipe dont les maires d’arrondissement disposent.
J’oubliais les crèches.
Nous allons pleurer sur le maire du 16e arrondissement ! Oui, il va nous arracher des larmes.
Le maire du 16e est un maire comme les autres : il ne pleure pas, mais participe à hauteur de 20 % à la fiscalité parisienne.
Vous avez raison de vous arracher des larmes ! Mesdames, je vous prie d’écouter l’orateur.
Le 16e arrondissement paie en particulier l’impôt des 18e et 19e arrondissements.
Merci pour eux.
Il n’y a pas de quoi, monsieur Mennucci.
Vous ne pouvez pas vous retenir, mais nous mettons cela sur le compte du décalage horaire.
Pourquoi ne pleurerait-on pas sur le maire du 16e arrondissement ? Pourquoi ne pleurerait-on que sur le maire du 18e ? Cela me fait bien rire ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer.
Nous vous donnons au moins la possibilité de gérer une ville avec des moyens considérables.
(Exclamations sur divers bancs.) Pourquoi ces cris ? Le maire du 16e arrondissement est gentil ! Ne vous y mettez pas, monsieur Briand.
Alors que le 16e arrondissement fournit 20 % de la fiscalité parisienne, connaissez-vous le taux de son budget ? Il s’élève à 0,8 % ! Voilà qui est bien : 20 % d’un côté et 0,8 % de l’autre ! Ne venez pas me dire que l’arrondissement est bien doté ! Pourquoi tant de plaintes ? Moi, j’étais un maire d’arrondissement heureux ! Je passe sous silence, car j’ai déjà souligné ce fait en commission, la manière dont vous avez pris l’habitude de régler la question des subventions pour les équipements de proximité, dont la répartition, vous le savez, est inégalitaire.
Vous devriez être content : vous avez le Bois de Boulogne ! Roland-Garros ! Le stade Jean-Bouin ! Vous avez le Parc des Princes ! Le Parc des Princes n’est pas sous la tutelle du 16e arrondissement : vérifiez ! C’est la ville de Paris qui le gère.
Monsieur Goasguen, je vous prie de poursuivre.
Vous, qui avez été adjoint aux sports, monsieur Cherki – sans laisser, d’ailleurs, un très bon souvenir –, vous devriez savoir que ce n’est pas le 16e arrondissement mais la ville de Paris qui gère le Parc des Princes.
Physiquement, il est dans le 16e ! Pourquoi avez-vous peur de la personnalité morale ? Pourquoi avez-vous peur de donner aux arrondissements parisiens, dont certains sont aussi importants qu’une grande ville de province, non pas l’autonomie financière,… Ah ! …non pas la fiscalisation,… Ah ! …hélas, mais au moins la personnalité morale qui leur permettrait d’exister juridiquement ? Le seul moment où les maires d’arrondissement existent juridiquement, c’est quand ils président la caisse des écoles.
C’est vrai ! Ah, nous y voilà ! Je ne crois pas que ce soit dans la logique de l’histoire parisienne.
Vous vous trompez complètement.
Paris a été punie pour son attitude rebelle pendant des siècles.
Les Versaillais ont massacré le peuple de Paris ! Ces réflexions, qui renvoient à des problèmes de fond, me permettent d’arriver à l’essentiel.
Puisque le présent projet de loi n’évoque aucun de ces sujets, pourquoi l’avez-vous déposé ? Mme Kosciusko-Morizet a très bien posé la question.
Nous voulions vous permettre de parler ce soir.
(Sourires.) Cher ami, ne vous plaignez pas si l’opposition vous secoue de temps en temps ! Ne vous laissez pas déstabiliser, monsieur Goasguen ! Nous nous en souviendrons… Nous sommes un soviet tolérant ! Jamais le Conseil constitutionnel n’a demandé une quelconque réforme des quatre premiers arrondissements.
Jamais ! C’est vrai ! Même dans l’urgence, jamais le Conseil constitutionnel ne s’est permis de le faire.
En effet, nous nous trouvons dans une situation politique tout à fait exorbitante du droit commun : pour la première fois, le maire de Paris est minoritaire dans son arrondissement.
M. Chirac et M. Tiberi étaient majoritaires dans le 5e arrondissement, M. Delanoë l’était aussi dans le 18e arrondissement, mais Mme Hidalgo est minoritaire dans le 15e arrondissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela pose un problème.
Tiberi n’était pas majoritaire à Paris ! Je parle du 15e arrondissement, madame Mazetier.
Le maire de Paris de l’époque n’était pas majoritaire dans sa ville.
Que voulez-vous dire ? Jean Tiberi était loin d’être majoritaire à Paris.
Ah bon ? Monsieur Goasguen, merci de ne pas échanger directement avec vos collègues.
Vous défendez votre motion de renvoi en commission, d’autres orateurs interviendront ensuite.
À part Mme Hidalgo, le seul maire de Paris élu en étant minoritaire était M. Delanoë.
C’était M. Tiberi.
Non, M. Tiberi était majoritaire à Paris.
Avec les petits « pu-putsch » ! C’était bien, Paris, à l’époque de Tiberi ! M. Chirac a toujours été majoritaire à Paris.
Par deux fois, il a gagné les vingt arrondissements ! Quarante victoires en deux élections ! M. Delanoë était, au moins, majoritaire dans le 18e arrondissement.
Il l’était aussi dans le 14e arrondissement ! Comme Mme Hidalgo, d’ailleurs ! Mais la situation actuelle de Mme Hidalgo pose un problème de légitimité, que vous réglez en créant une nouvelle circonscription dans les quatre premiers arrondissements.
Cela permettra sans doute à la maire de Paris de s’installer dans ces arrondissements.
Après tout, pourquoi pas ? Mais dites-le ! Ce n’est pas la peine d’écrire un rapport de 400 pages en commission pour cela ! Ce n’est pas la peine de vous fatiguer,… Ce n’est pas la peine de faire une loi pour cela ! …de vous user la santé à essayer de nous démontrer ce qui est indémontrable.
Ce que vous avez voulu faire, c’est une modification électorale, rien que cela.
Mais non ! Vous êtes parano ! Vous intitulez votre texte « projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain ».
C’est une supercherie ! Dans ce texte, il n’est pas plus question du statut de Paris que d’autre chose… Il n’est pas non plus question d’aménagement métropolitain, même si vous avez ajouté quelques éléments intéressants dont il faudra discuter.
Concernant le statut de Paris, vous n’avez rien proposé de nouveau.
Vous n’avez rien compris.
Ce projet de loi est un cadeau de Noël pour Mme Hidalgo ! Vous abusez du pouvoir de la loi en fin de législature.
Vous avez abusé la commission en lui faisant croire que vous traitiez de problèmes de fond, alors que vous ne traitez en réalité que de problèmes électoraux.
C’est pourquoi la commission doit se réunir de nouveau.
Je sais bien qu’aujourd’hui, c’est peine perdue, mais ne vous inquiétez pas, mes chers amis : l’année prochaine, la commission se réunira car nous en reparlerons.
Avec plaisir ! De toute façon, nous allons gagner les élections en 2017 ! Aussi, je vous demande d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Je suis très heureux et honoré que notre assemblée accueille des membres éminents du Conseil de Paris, à droite comme à gauche.
Pas seulement ! Nous ne sommes pas tous des élus parisiens ! Je salue également Mme la maire, qui nous fait l’honneur d’assister à nos débats depuis les tribunes du public.
En revanche, n’invitons pas dans notre assemblée le débat politique du Conseil de Paris.
Ce n’est pas ce que j’ai fait ! On accueille la maire de Paris dans notre enceinte, mais on ne peut pas débattre des questions parisiennes ? Je reconnais au Conseil de Paris le droit de tenir ces débats, avec la liberté de parole et d’échanges qui appartiennent à toutes les assemblées délibérantes communales.
Justement ! Nous n’avons pas débattu de ce projet au Conseil de Paris ! Monsieur Goasguen, vous avez suivi l’ensemble des débats de notre commission.
Compte tenu du travail effectué, le renvoi du texte en commission ne me paraît absolument pas justifié.
Exactement ! Permettez-moi de souligner ici que la commission a étoffé ce projet de loi, qui est passé de quarante-deux à soixante-sept articles.
Nous avons procédé à vingt-sept auditions, et pas n’importe lesquelles.
Par ailleurs, le président de la commission des lois a pris une initiative totalement singulière, dont je le remercie, en accueillant en séance plénière de notre commission trois autorités que nous pensions nécessaire de faire entendre par l’ensemble des commissaires plutôt que d’organiser une simple audition par les rapporteurs.
Ainsi, nous avons accueilli Mme la maire de Paris, M. le préfet de police de Paris et M. le préfet de la région Île-de-France.
Tous les trois ont accepté de venir.
Et comme par hasard, ils étaient tous les trois d’accord ! Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, j’invite tous ceux qui suivent nos débats à prendre connaissance des échanges très pertinents que nous avons eus avec eux et auxquels tout le monde a participé.
Comment pourrait-on se faire une opinion sur ce texte sur la base d’un simple compte rendu ? Le texte soumis à notre examen n’est pas vide.
Pour la première fois, nous légiférons sur les compétences de police municipale qui appartiennent à Mme la maire de Paris.
À ce propos, permettez-moi de préciser qu’il ne faut pas confondre les compétences de police municipale d’un maire et les modalités selon lesquelles ce dernier les exerce – cela peut passer par exemple par la création d’une police municipale, mais pas nécessairement.
Très juste ! Je n’en ai pas parlé ! De même, lorsque nous procédons pour la première fois à un transfert de compétences du préfet de police de Paris et de l’agglomération parisienne vers le maire de Paris, nous faisons bouger quelque chose qui n’avait jamais bougé.
Tout à fait ! Ce n’est pas négligeable.
Si ! Je vous laisse imaginer à quel point ce premier pas est important.
La commission des lois a travaillé sur ce dispositif, de même que sur les compétences des maires.
Si ce projet de loi vise à rendre à la maire de Paris certaines compétences communales, nous avons considéré que ce pas en avant ne justifiait pas de lui donner des compétences qui n’appartiennent à aucun autre édile des 36 000 communes de France.
Bien sûr que si ! Revenir au droit commun de la commune, cela ne consiste pas à créer une nouvelle exception pour la capitale… Exactement ! …alors que, pendant des décennies, les élus de cette ville ont simplement revendiqué l’exercice des compétences assumées par les communes de l’autre côté du périphérique.
Ce n’est pas vrai ! Là encore, notre commission a travaillé sur ce sujet.
Elle a très mal travaillé ! Nous avons fait en sorte de ne pas altérer la démarche renforçant la commune de Paris dans ses compétences de droit commun… Exactement ! …en gardant bien à l’esprit la particularité de la situation de la capitale, la singularité des responsabilités de l’État dans cette ville… Vous êtes dogmatique ! Quel enseignement magistral ! Par ailleurs, nous n’avons pas voulu doter les maires d’arrondissement de compétences qui altéreraient celles d’un maire de plein exercice.
Cependant, notre rapport a souligné l’originalité de la ville de Paris par rapport à Lyon et Marseille, puisque Paris est la seule des trois communes du dispositif PLM à avoir maintenu l’exercice de certaines compétences dans les arrondissements.
Exactement ! Ça, vous ne l’avez pas dit, monsieur Goasguen ! Quelles compétences ? Bien entendu, l’exercice de ces compétences ne peut pas se traduire par l’octroi d’une personnalité morale,… Exactement ! …à moins de susciter un conflit de personnalités morales… Et alors ? En quoi est-ce gênant ? …qui se terminerait d’une manière très simple, monsieur Goasguen : devant les tribunaux ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Goasguen, vous êtes procédurier ! Le roi de la chicane ! Du calme, mes chers collègues ! Voulez-vous que l’administration communale revienne aux tribunaux ? Cela n’a aucun sens.
C’était la proposition des socialistes ! Nous sommes donc allés jusqu’au bout du dispositif en reconnaissant, dans le cadre des compétences de la commune de Paris, les réalités d’arrondissement, que nous introduisons dans la loi.
Exactement ! Vous rigolez ? Tout cela, cher Claude Goasguen, c’est la commission qui l’a fait.
Non, c’est le projet du Gouvernement ! Alors que vous demandez à l’Assemblée nationale de renvoyer ce projet de loi en commission, j’affirme, pour ma part, que la commission a fait son travail de législateur… Très mal ! …et que le texte dont nous débattons a évolué.
De l’épaisseur d’un trait ! Non, nous ne voulons pas que le Conseil de Paris, qui se trouve ici honoré par la présence d’un certain nombre de ses membres, transfère dans notre assemblée les débats… Nous n’avons pas débattu de ce projet au Conseil de Paris ! …qui agitent tous les conseils municipaux, y compris le mien.
Je ne querelle pas mes collègues lorsqu’ils engagent, au sein du conseil municipal de Cachan, des débats de la portée de ceux que vous voulez ouvrir.
Dans ce cas, il ne fallait pas déposer un projet de loi sur Paris ! Nous voulons faire la loi ! Ce texte porte non seulement sur le statut de Paris, mais aussi sur l’aménagement métropolitain qui intéresse beaucoup de monde.
Voilà pourquoi nous pensons qu’il ne faut pas renvoyer ce projet de loi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur Goasguen, je vous ai écouté avec attention.
Vous vous étonnez que nous discutions aujourd’hui d’un texte spécifique à Paris et que nous ayons engagé la procédure accélérée.
Tout à fait.
Je ne reviendrai pas sur les arguments de M. le rapporteur.
Il s’agit d’un texte de simplification de l’action administrative, de clarification des compétences, de déconcentration et de décentralisation.
C’est vite dit ! Ce n’est rien de tout cela ! Il correspond à ce que nous avons fait pour tous les territoires de France dans le cadre de la réforme territoriale.
Ça promet ! J’ajoute que ce texte souligne la spécificité de la ville de Paris, qui est aujourd’hui une « ville-département ».
Comme dans tous les territoires, il y a urgence à faire évoluer l’échelon départemental.
Ah bon ? Pourquoi ? Après des débats extrêmement nourris à l’Assemblée nationale, nous avons décidé, dans le cadre de la collectivité à statut particulier de Lyon, de fusionner la métropole et le département.
Dans les territoires à vocation plus rurale, nous avons décidé de maintenir l’échelon départemental, avec des compétences recentrées.
Dans les départements comprenant une métropole, nous avons permis à cette dernière d’assumer un certain nombre de compétences départementales.
Nous nous situons donc dans un mouvement de décentralisation qui prend en compte les spécificités des territoires.
Sortez Paris du dispositif PLM ! Ce texte prévoit aussi l’absorption par la ville de Paris du conseil départemental, dont je crois qu’il n’était pas très visible aux yeux des Parisiens.
Il n’y avait pas de raison de ne pas traiter ce sujet ! Cela ne va pas très loin ! Vous n’avez pas beaucoup d’ambition ! Cela fait partie de la réforme territoriale de simplification et de clarification que nous avons voulue, en respectant les particularités et les spécificités importantes de la ville de Paris.
Nous portons tous un regard bienveillant sur les conditions du développement de la ville capitale et sur sa structuration administrative.
Je ne le crois pas ! Il n’y a aucune raison qu’elle échappe au mouvement que nous avons voulu pour tous les territoires français.
Sortez Paris du dispositif PLM ! Dans les explications de vote, la parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le groupe socialiste ne votera pas la motion de renvoi en commission présentée par M.
Goasguen qui n’a fourni aucun argument sérieux pour motiver ce renvoi.
Il n’a en effet pas démontré que la commission n’aurait pas fait son travail et que de ce fait, il serait nécessaire de retravailler le texte.
C’est que vous n’avez pas écouté.
Si vous voulez, je peux recommencer ! L’excellent rapport de nos collègues Le Bouillonnec et Mennucci a enrichi le texte.
J’ai lu ce rapport et j’ai félicité ses auteurs.
Moderniser le statut de Paris pour lettre le droit en accord avec la réalité s’impose.
Avoir un département et une commune ne se justifie pas.
Fusionner les arrondissements centraux pour ne pas laisser perdurer une différence importante de représentation pour les conseillers de Paris s’impose également.
Vous-même lors d’une réforme relative à la représentation des députés, vous avez rassemblé un certain nombre d’arrondissements… À la demande du Conseil.
…en raison de la trop grande différence entre les élus du centre de Paris et les autres.
L’argument consistant à dire que tout cela ne vise qu’à arranger la maire de Paris est purement polémique.
Ce n’est pourtant que cela ! Mais non.
Vous savez très bien que la maire de Paris, quel que soit l’endroit où elle voudrait se présenter, serait accueillie à bras ouverts.
Je l’invite dans le 16e ! M.
Juppé était bien le maire du 18e arrondissement de Paris à un moment où il n’habitait pas cet arrondissement.
Il n’était pas maire de Paris.
Il est important de transférer des compétences aux arrondissements, d’accroître les pouvoirs des arrondissements.
Le projet de loi va améliorer le statut de Paris.
Nous devons travailler jusqu’au mois de juin prochain.
Dès lors, attendre la prochaine législature pour ce faire n’est pas sérieux.
Le texte ayant fait l’objet d’un examen approfondi en commission, il est temps de passer à la discussion, laquelle nous permettra de l’améliorer davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Olivier Dussopt.
En conclusion et en résumé, ce projet de loi est porteur de modernité, d’innovation et de développement pour Paris et nombre de nos territoires.
Le groupe socialiste le votera avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Pis, à rebours du sens de l’histoire qui va vers davantage de libertés locales, vous ne renforcez aucunement les pouvoirs des maires d’arrondissement, que vous reconnaissez tantôt comme exécutifs locaux quand il s’agit de leur interdire le cumul… Absolument.
…et que vous reléguez tantôt au rang de « nain administratif » et d’échelon infracommunal quand il s’agit de les priver de toute autonomie et de tout pouvoir propre.
La double peine, en quelque sorte.
En effet ! Vous ne respectez pas davantage les maires d’arrondissement, vous contentant d’inscrire dans la loi une procédure d’avis simple sur les petites autorisations de voirie.
Ce n’est que la formalisation de l’existant alors qu’il serait légitime qu’en tant qu’interlocuteurs naturels des habitants, ils exercent dans leur territoire les compétences de proximité ainsi que celles de la propreté,… Par exemple.
Le projet de loi va plus loin encore en centralisant à nouveau les maigres compétences historiquement confiées aux maires d’arrondissement.
En effet, même si la mairie a ajourné le projet de caisse centrale des écoles, elle pourra désormais gérer l’offre de restauration scolaire en court-circuitant les caisses des écoles présidées par les maires d’arrondissement dont vous avez refusé l’affirmation des pouvoirs en la matière, madame la secrétaire d’État, par la suppression de l’article 16 bis F.
Certains amendements prévoient même un véritable hold-up de la mairie centrale sur le contingent de logements des maires d’arrondissement,… C’est vrai ! …dont il est vrai qu’il a déjà été esquissé par le projet de loi Égalité et citoyenneté, alors que tous les arrondissements ont institué des commissions d’attribution pluralistes et transparentes.
On en reparlera ! C’est bien ce qui m’inquiète ! Moi aussi je m’inquiète ! En outre, la préfecture de police est incapable de répondre à la fois aux enjeux de police du quotidien, qui incluent la circulation et la tranquillité publique, et aux nécessités de l’ordre public et de la lutte contre la criminalité et le terrorisme.
Mon propos n’est évidemment pas d’accabler la préfecture de police, qui d’ailleurs n’est plus que l’ombre d’elle-même,… Ah ! Ah ! …mais de relever les dysfonctionnements chroniques l’amenant à délaisser la sécurité du quotidien en raison d’une organisation inefficiente qui, associée à des réformes pénales démotivant la police, ne lui permet plus de remplir toutes ses missions.
La première d’entre elles, abandonnée depuis des années, c’est la police de la circulation, qui autrefois régulait 120 à 150 points principaux prioritaires – les anciens ministres qui siègent sur ces bancs, comme Daniel Vaillant, s’en souviennent – grâce à 1 200 « voituriers de Lutèce », et se contente aujourd’hui de traiter les accidents ou d’encadrer les cortèges.
Absolument ! Paris ne peut pas demeurer la seule capitale dépourvue de police de la circulation, surtout depuis que l’accumulation des embouteillages est portée à son paroxysme en raison, faut-il le rappeler, de la fermeture de la voie express rive droite dont découlent les pics de pollution constatés à Paris ! Où il n’y avait aucun embouteillage avant, c’est bien connu ! Une autre mission a récemment été abandonnée, notamment depuis les attentats : les atteintes à la tranquillité publique.
Ventes à la sauvette, agressions et vols, occupations abusives de halls d’immeubles et de l’espace public, mendicité agressive, petits trafics de toutes sortes, désordres sur la voie publique, violences intra-familiales et de voisinage ne sont plus pris en compte par une préfecture de police dont on peut comprendre qu’elle soit entièrement concentrée sur ses missions régaliennes.
L’îlotage de proximité, qui permettait d’y faire face, a disparu au profit de la surveillance des points sensibles et au rythme … C’est vous qui l’avez fait disparaître ! Je vous en prie, madame Lepetit, on voit bien que vous n’êtes pas très au courant ! Elle sait tout, madame Lepetit ! Seul M. Goujon a la parole.
Un peu de calme, madame Lepetit.
Chacun son tour.
Je maintiens que l’îlotage de proximité a disparu au rythme de la diminution des effectifs de police à Paris, de l’affectation de maigres renforts dans les ZSP – zones de sécurité prioritaires – et de l’hypercentralisation d’un commandement préfectoral qui bride toute initiative locale et multiplie les prélèvements quotidiens sur les commissariats d’arrondissement au profit des missions d’ordre public malgré la réforme de 1998.
Absolument ! La seule réforme utile du statut de Paris, c’est le Sénat qui l’a proposée ! Les Parisiens la plébiscitent.
Il suffit d’appliquer ce qui existe autour de Paris dans toutes les communes à police d’État où coexistent sans aucune difficulté police nationale et police municipale, contrairement à ce que vous affirmiez, monsieur Le Bouillonnec, et peut-être même dans votre ville ! A la préfecture de police les missions d’ordre public, de sécurité générale et de secours incendie ; à la maire de Paris la tranquillité publique, les 1 800 agents de surveillance de Paris – ASP – devenant des policiers municipaux à part entière, d’autant plus facilement qu’ils sont déjà agents de police judiciaire adjoints au titre de l’article 21 du code de procédure pénale et pourraient donc effectuer ces missions à plein temps.
Bien sûr ! C’est une police de la propreté ! Le transfert des ASP à la Ville, prévu en 2018, est une opération lourde qui ne peut se justifier que par la création d’une police municipale intégrant aussi les 2 000 agents de la Ville chargés de la sécurité, soit un corps comptant près de 4 000 hommes en tout.
Et femmes ! Et femmes en effet, il s’agit d’un corps mixte ! Ces personnels exercent actuellement des missions secondaires dépourvues de vraies qualifications judiciaires, ce qui réduit l’impact financier d’une réforme avant tout organisationnelle et statutaire ne tenant pas compte des personnes, qui pourtant existent.
Vous qui vous efforcez, madame la secrétaire d’État, d’accroître le rôle des polices municipales partout en France voire d’en donner un à la sécurité privée pour libérer la police nationale de tâches subalternes voire indues, faites enfin sauter le verrou idéologique archaïque qui fait de Paris, depuis la décision bicentenaire du Premier Consul prise le 1er  juillet 1800, l’une des rares villes européennes et la seule commune de France tenue sous la tutelle absolue du ministre de l’intérieur et dont le peuple reste privé d’une liberté locale essentielle ! À défaut, devrons-nous attendre encore six longs mois que le souffle puissant d’une alternance tellement espérée, balayant vos hésitations et vos blocages dogmatiques, opère la rupture tant attendue par les Parisiens qui aspirent à vivre dans une tranquillité que vous n’êtes décidément pas en mesure de leur apporter ? Très bien ! Je ne peux que vous encourager, chers collègues de la majorité, à appliquer concrètement le slogan de la campagne municipale socialiste qu’a menée Mme Hidalgo avec un certain succès : Oser Paris ! Mais en aurez-vous l’audace ? Je crains que non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Madame la Présidente, madame la secrétaire d’État, madame la vice-présidente de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, pardonnez à un modeste élu de la nation qui n’est pas élu à Paris de s’exprimer devant vous ! (Rires.) Ça va être dur ! (Sourires.) Nous ne sommes pas sectaires, à Paris ! Tout en confortant le rôle de proximité essentiel des communes, nous devons opérer un renforcement simultané des régions et des intercommunalités dans la mise en œuvre des stratégies et des politiques d’aménagement et de développement des territoires.
En présentant ce projet de loi relatif au statut de Paris, vous tombez dans l’écueil susmentionné, madame la secrétaire d’État.
Il s’agit encore d’un texte local qui viendra s’ajouter aux précédents et fait la part belle aux métropoles au détriment des territoires, rompant l’équilibre nécessaire à l’aménagement du territoire.
Je vous comprends bien et vous avez raison ! C’est donc avec beaucoup de diplomatie que je dirai qu’à nos yeux ce texte manque cruellement d’ambition ainsi que d’une vision globale de la métropole de Paris.
À vrai dire, nous peinons à comprendre le fondement, les objectifs et les finalités d’un tel projet de loi.
Pourquoi réformer le statut de Paris en fin de quinquennat et en procédure accélérée ? Quelle peut bien être la finalité d’un texte qui ne comporte au fond que quelques ajustements sinon imposer une réforme électoraliste et politicienne, comme en témoigne notamment le souhait injustifié de fusionner les quatre premiers arrondissements de Paris ? Décevant ! Venons-en, Pascal Cherki, au fond de ce projet de loi.
Depuis des siècles, Paris a inspiré des milliers d’artistes.
Convenons-en : la fusion de la commune et du département dans une collectivité à statut particulier, la Ville de Paris, ne fait qu’entériner la fusion de fait existant depuis longtemps.
Nous avons une exigence : le texte doit prévoir les garanties d’une fusion à périmètre constant.
La neutralité est indéniablement l’une des conditions d’acceptabilité d’une telle fusion.
Quant à l’article 4 créant une commission permanente au sein du conseil de Paris, la commission des lois a maintenu sa suppression.
Heureusement ! Imaginer que les délibérations, à l’exception du budget, soient soumises à la seule commission permanente serait préjudiciable au débat démocratique – et c’est vraiment un euphémisme, chacun l’aura bien compris ! Absolument ! C’est un déni de démocratie ! Enfin, le projet de loi ne procède qu’à un timide renforcement du pouvoir de police du maire de Paris, qui devrait pourtant disposer des pouvoirs de police générale que le préfet de police lui confisque depuis 1800.
Surtout, la révision du statut de Paris devrait être l’occasion de mettre fin à cette exception en incluant l’ensemble des compétences de police générale relatives au maintien de l’ordre public, y compris en matière de sécurité.
Très bien ! Depuis le mois de septembre, la ville de Paris a déjà un embryon de police municipale qui ne dit pas son nom, la brigade de lutte contre les incivilités.
Comme la police nationale est actuellement sollicitée presque exclusivement par des enjeux de police judiciaire, elle ne peut pas assurer ses missions de police administrative, de prévention et de sécurité de proximité, ce qui manque à Paris.
Nous sommes donc favorables à la réintroduction dans le texte des dispositions votées au Sénat en mai 2015 à l’initiative d’Yves Pozzo di Borgo.
Par ailleurs, le projet de loi prévoit très peu de dispositions en matière de renforcement des conseils et des attributions des maires d’arrondissements, comme l’ont rappelé nos collègues particulièrement compétents sur ce sujet.
Sur un budget parisien de 8,5 milliards d’euros, les vingt maires d’arrondissement n’obtiennent que 148 millions d’euros de crédits fléchés.
Une misère ! Le maire du 15ème arrondissement, ici présent, est pourtant maire d’une commune plus importante que celle de Bordeaux ! Or les maires d’arrondissement sont les meilleurs connaisseurs des problématiques de leur arrondissement.
L’absence criante de réels moyens d’action dont souffrent les maires d’arrondissement est d’ailleurs mal comprise par nos concitoyens.
Absolument ! Enfin, les conseils d’arrondissement ne sont consultés qu’en vue d’émettre un simple avis.
Non ! Si nous réformons le statut de Paris, ce qui n’est pas rien, faisons le vraiment et renforçons les missions de ceux qui sont au plus près de nos concitoyens ! Très bien ! Il nous semble nécessaire, et c’est la moindre des choses, que le maire d’un arrondissement de Paris ait la gestion fonctionnelle des agents municipaux qui interviennent dans le périmètre de son arrondissement.
Je défendrai donc des amendements visant à rétablir le texte adopté par le Sénat à ce sujet.
Fort bien ! Formidable ! Aujourd’hui, la répartition des conseillers de Paris par arrondissements ne pose pas de problème de représentativité au regard de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel a appelé à une nouvelle répartition des 163 conseillers de Paris entre les 20 secteurs, mais il n’a pas remis en cause les secteurs eux-mêmes.
Exactement.
C’est pourtant ce que vous proposez par la fusion des quatre arrondissements centraux.
Par ailleurs, pourquoi regrouper les quatre arrondissements en un secteur de 100 000 habitants puisque des disparités importantes demeureront ? Fusionner les quatre arrondissements – mesure qui n’est pas, madame la secrétaire d’État, sans arrière-pensées électorales – n’apportera donc aucune véritable amélioration de la représentativité démocratique dans la capitale.
Nous sommes opposés à cette mesure électoraliste et politicienne, qui n’entraînera pas les économies invoquées par le Gouvernement.
C’est certain.
Ce texte manque de consistance, d’une vision d’ensemble.
Cette réforme isolée du statut de Paris est déconnectée des enjeux métropolitains, de la réflexion sur la métropolisation dans le monde et de la situation de Paris, qui est une grande capitale.
Pour toutes ces raisons, et avec beaucoup de déception, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Force est de constater que notre capitale n’est pas une commune comme les autres.
Très juste ! Grâce à la loi PLM ! Dans Le Monde du 7 juillet 2016, Jean Pisani-Ferry, commissaire général de France Stratégie, expliquait qu’« il faut miser sur la dynamique de métropolisation, on n’a pas le choix, même si elle est douloureuse pour les territoires. » La question de l’avenir des territoires ruraux, enclavés ou limitrophes d’une métropole, est posée de manière aiguë.
Après la mise en œuvre des contrats de ruralité, de bonnes orientations qu’il faut pérenniser, quand un texte global sur la ruralité sera-t-il présenté ? Car la France, c’est la diversité des territoires.
Exactement.
Parce que ce texte permet une clarification et une normalisation de la spécificité du statut de Paris et du Grand Paris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en sa faveur.
Mais permettez-moi, madame la secrétaire d’État, de vous rappeler ces vers de Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, dans la fable Le Renard et le Bouc : « En toute chose il faut considérer la fin. » Paris et les métropoles seules ne sont pas des finalités pour la France.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
La réforme propose également la fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un secteur électoral unique.
Cela permettra d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris, tout en mutualisant les services publics de proximité.
Tu parles ! Enfin, nous regrettons vivement que la commission des lois ait réintroduit l’article 41, relatif à l’élargissement du cadre métropolitain.
Nous considérons que la multiplication des métropoles n’a aucun sens.
Avec la création des métropoles, vous avez peu à peu, sans réelle vision d’ensemble, bouleversé notre pacte républicain, fondé sur des institutions locales de proximité.
Exact ! Celles-ci disposaient jusque-là d’un pouvoir d’intervention décentralisé, afin de répondre aux besoins et aux attentes de nos populations.
Ces diverses réformes ont été engagées sans qu’il ait été envisagé à aucun moment de donner la parole aux citoyens.
Vous avez raison ! En définitive, nous sommes globalement satisfaits de l’évolution du statut de Paris,… C’est un point positif ! …mais nous restons fortement opposés à la métropolisation de l’ensemble de notre territoire.
Nous l’entendons bien.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Ce texte est une réforme, ce n’est pas une révolution.
On s’en était aperçu ! Évolution de bon sens menée dans la sérénité, rééquilibrage maîtrisé : quel contraste avec les ruptures, j’allais dire les foucades, que la droite a proposées au Sénat et que ses orateurs viennent d’évoquer ! Certaines interventions trahissent, à mon sens, une grande méconnaissance de la réalité de Paris.
M. Richard a soutenu par exemple que les maires d’arrondissement ne peuvent rien faire… Ce n’est pas loin de la réalité ! Allons donc ! Qu’il vienne à Marseille, il verra ! J’invite tous nos collègues à se rendre dans les 12e et 20e arrondissements, ceux de ma circonscription.
Les maires et les équipes municipales, avec les mêmes moyens que d’autres maires d’arrondissement, développent des initiatives formidables.
Quelles sont les possibilités en matière de logement, par exemple ? Méconnaissance aussi – cela n’a pas été évoqué – de la formidable révolution démocratique douce qui s’est accomplie à Paris.
À côté des moyens des maires d’arrondissement, il y a le budget participatif, soit 100 millions d’investissements dont les Parisiens décident directement pour leur arrondissement et pour leur ville.
Dont vous avez porté la dette à 5 milliards ! On peut faire tant de choses avec intelligence et dans la sérénité ! Mais tout ce que j’ai entendu n’exprimait rien d’autre que la nostalgie du bon vieux temps de Tiberi.
Et là, nous ne serons pas d’accord, mes chers collègues ! Beaucoup d’entre vous réclament le retour aux pratiques d’attribution discrétionnaire des logements et des subventions aux associations.
Ils voudraient pouvoir gérer leur petite cuisine, leur petit réchaud… Eh bien, ce n’est pas la vision que nous avons de la capitale ! Vous n’êtes pas obligée de dire n’importe quoi ! Bertrand Delanoë a rendu son honneur à cette ville, Anne Hidalgo poursuit son travail pour le rayonnement de la capitale, dans la décentralisation et le rassemblement.
Avec beaucoup de sectarisme ! Alors que vous êtes dans le démantèlement, nous sommes dans le développement de l’espace métropolitain.
Vous êtes dans la revanche, nous sommes dans la réforme.
Vous voulez cliver et punir, nous voulons rassembler et construire.
Décidément, nous ne sommes pas d’accord ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Cette loi va-t-elle réellement améliorer la coordination entre la ville et la région Île-de-France, maximiser les synergies, économiser l’argent public, donner un nouvel élan au développement économique, touristique et culturel de la ville et de la région ? Non ! La ville sera-t-elle mieux administrée, au plus près de ses habitants ? Non ! La loi permettra-t-elle une meilleure démocratie locale, plus vivante, plus efficace, au service des Parisiens ? Absolument pas ! Alors que des menaces nouvelles pèsent sur la sécurité de la métropole parisienne, à l’ère du terrorisme djihadiste, cette loi permettra-t-elle d’améliorer la sécurité des Parisiens ? Hélas, non ! Pour autant, le projet de loi permettra-t-il une meilleure administration de la ville ? À en juger par l’état de la ville de Paris, après seize ans d’administration socialiste, le moins que l’on puisse dire, c’est que le scepticisme s’impose.
Depuis 2001, la ville a engagé 14 000 fonctionnaires en plus, ses impôts ont augmenté de 25 % et la dette parisienne a été multipliée par cinq.
Avons-nous pour autant une ville plus propre, une pléthore de logements et d’équipements publics, un nombre d’écoles ou de crèches en nombre suffisant ? Non ! La réforme voulue par Mme Hidalgo est choquante pour tous les Parisiens, qui sont très attachés à la personnalité et à l’identité de leur arrondissement – on est fier d’être du 1er, du 8e ou du 9e par exemple – mais elle est surtout scandaleuse par ses intentions politiciennes… Eh oui ! …qui consistent, au nom d’une soi-disant équité de représentativité démocratique, à modifier les équilibres politiques à Paris.
Bien sûr ! Or ce maire va disparaître au nom de l’argument selon lequel le Ier arrondissement serait trop petit – 18 000 habitants – pour être représenté seul à l’échelon parisien.
À ce compte-là, on pourrait supprimer toutes les communes de France de moins de 18 000 habitants dans notre pays ! Eh oui ! Tout cela pour permettre à Mme Hidalgo, incapable de se faire élire dans le 15e arrondissement, où elle n’obtient que 35 % des voix… Je confirme ! Nous nous dirigeons donc vers un système dans lequel la ville de Paris privatisera la police du stationnement… Absolument ! …mais se verra transférer quelque 4 000 policiers.
Il s’agit de 3 000 policiers ! Pour conclure, ce texte devra être totalement repensé par une prochaine majorité… Encore cinq mois ! …à qui il appartiendra de revisiter le mode de scrutin parisien et de doter, enfin, la ville de Paris et la région d’une grande ambition.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
En région Centre-Val de Loire, deux villes sont pressenties pour obtenir ce statut, Tours et Orléans – Serge Grouard s’exprimera après moi sur ce point.
Cette reconnaissance des deux sœurs jumelles de l’axe ligérien, qui ont un pacte métropolitain à construire, un peu comme le sillon lorrain avec Nancy et, grâce à ce texte de loi, Metz, sera un signe fort pour le développement de notre région au cœur de l’Europe.
Notre région qui possède un patrimoine exceptionnel, inscrit au Patrimoine immatériel de l’humanité, pour son histoire, ses écrivains, sa gastronomie, ses vins et, bien évidemment, comme je me plais à le dire, son patrimoine architectural, tous ces éléments qui en font une sorte de Toscane française.
Très bien ! Pour nous, la métropole n’est pas un statut à obtenir, mais un projet d’avenir à développer.
La parole est à M. Serge Grouard.
Ce n’est pas parce qu’une ville acquiert celui de métropole que le monde rural doit en craindre quelque chose.
Ce n’est pas parce qu’elle possède le statut de communauté d’agglomération, de communauté urbaine ou que sais-je encore, qu’il devra s’en réjouir ou en être effrayé.
Bien sûr ! Quoi qu’il en soit, je le répète, je me félicite de la partie du texte qui concerne les métropoles.
C’est la raison pour laquelle je voterai le projet de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Seybah Dagoma, dernière oratrice inscrite.
Le troisième objectif est la fusion des quatre premiers arrondissements afin de corriger d’importants écarts de représentativité des Parisiens, sans modifier les équilibres politiques actuels.
Si, justement ! Votre but est de les modifier.
Contrairement à ce que dit l’opposition, il n’y a pas de tripatouillage électoral.
Faux ! J’ajoute que le regroupement permettra de renforcer l’efficacité de la gestion des services publics de proximité offerts par les mairies d’arrondissement en amplifiant les mutualisations, et surtout en atteignant une taille critique afin de mieux servir les habitants.
Génial ! Le quatrième objectif est d’accroître les transferts de pouvoir de police entre le préfet de police et la maire de Paris.
En effet, la réforme permettra au maire de Paris de disposer de nouvelles compétences comme la police des baignades, la réglementation des manifestations de voie publique à caractère festif, sportif ou culturel, la police des édifices menaçant ruine, la salubrité des bâtiments, ou encore la délivrance des cartes nationales d’identité et des passeports.
C’est marginal ! Ce texte vise donc à recentrer l’activité de la préfecture de police sur l’essentiel : la sécurité des Parisiens.
Où en est-il question ? Il ne s’agit que de magouilles électorales… Vous l’aurez compris, l’ambition de ce texte n’est pas d’accorder des privilèges à Paris.
Il s’inscrit dans le mouvement de reconquête… Reconquête ? Mon dernier mot sera pour remercier les rapporteurs du travail considérable qu’ils ont accompli au service de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, beaucoup de choses ont été dites sur Paris.
Nous allons en venir au débat, mais je rebondirai sur l’intervention des députés qui ont salué les métropoles.
Oui ! Sur Paris, tout est dit.
Je tenais à cette précision car je ne suis pas sûre d’avoir le temps, ce soir, de reparler de l’enjeu pour le territoire français des intercommunalités ou des métropoles, que nous avons fait fortement progresser grâce à la réforme territoriale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
L’amendement portant article additionnel avant l’article 17 n’est pas défendu.
La parole est à M. Pierre Lellouche, inscrit sur l’article.
Première possibilité : on met sur la table la représentativité, et, dans ce cas, on touche à l’ensemble de la capitale et au mode de scrutin, c’est-à-dire à l’élection du maire par des conseillers de Paris élus au prorata de la population.
Là réside le problème : on prend en compte la population et non les électeurs… Comme partout en France ! Par ailleurs, on a entendu que cette réforme permettrait d’améliorer la gestion.
Rien n’est moins sûr.
Les habitants du 1er arrondissement – qui se trouve dans ma circonscription et que vous connaissez bien, madame Dagoma – sont pleinement satisfaits de la façon dont l’arrondissement est géré : ils réélisent leur maire et manifestent de la fierté à habiter cet arrondissement, comme c’est le cas dans le 2e, qui est un tout petit arrondissement se trouvant également dans ma circonscription, qui est à gauche, et où les gens sont très heureux et fiers de vivre.
Pourquoi donc recourir à l’argument de la représentativité ? Veuillez conclure, mon cher collègue.
Vous ne respectez pas les électeurs.
Vous avez inventé un système complètement baroque, en instituant un secteur sans toucher au reste, sans modifier le mode de scrutin.
Tout cela pour quoi ? Si ce n’est, pardon de le dire, pour tripatouiller et modifier les équilibres économiques, cela ne sert à rien ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Le fait que l’on commence par examiner cet article en montre toute l’importance, et ne fait que conforter ce que j’ai dit tout à l’heure.
Eh oui ! C’est bien l’objectif principal du texte ! C’est autour de cet article que l’on a greffé un certain nombre de dispositions.
Vous avez présumé la décision du Conseil constitutionnel, ce que l’on ne fait jamais.
Encore fallait-il que le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État vous en fassent la demande explicite.
D’ailleurs, vous ne l’avez même pas demandé.
On voit donc bien que l’argument que vous avez invoqué est de pure forme.
En réalité, d’un point de vue électoral, ça ne changera pas grand-chose.
Et donc ? Nous nous trouvons toutefois dans une situation très particulière, où la maire de Paris n’est pas majoritaire dans son propre arrondissement.
Il a fallu faire le tour des arrondissements pour savoir où elle était pouvait être majoritaire.
D’une part, la possibilité a été écartée de prendre la place d’un maire d’un arrondissement de gauche ; d’autre part, elle voit bien qu’elle ne pourra venir dans un arrondissement majoritairement à droite.
Dans ces conditions, il ne restait que la solution de fusionner les quatre premiers arrondissements.
Ce n’est pas une modification électorale, mais elle n’en est pas moins préoccupante.
En général, le maire de Paris est toujours élu, soit tête de liste, soit, comme Jacques Chirac, deuxième de liste dans son arrondissement, pour conforter sa légitimité.
Mme Hidalgo cherche un subterfuge qui ne trompera personne, mais, pour ce qui nous concerne, mes chers collègues, efforcez-vous de ne pas nous tromper : ce ne serait pas de bonne méthode.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Qu’il me soit permis d’intervenir sur cet article 17 comme député du 4e arrondissement.
Je n’aurai pas la prétention de vouloir élever le débat, mais je voudrais simplement que l’on examine cet article en ayant à l’esprit les Parisiens directement concernés, c’est-à-dire les habitants des quatre premiers arrondissements.
Bien entendu ! Il ne me paraît pas utile de relever les arguments politiciens qui ont été avancés, ni de faire référence aux problèmes électoraux, au Conseil constitutionnel – on ne va pas entrer dans un débat d’interprétation.
C’est pourtant un argument essentiel ! Les Parisiens n’ont qu’un souci : l’efficacité du service public municipal.
On n’a eu aucun mal à les convaincre, mes chers collègues, que la création d’un secteur commun aux quatre premiers arrondissements allait inévitablement améliorer le service public municipal parisien.
Faites un référendum municipal ! Je voudrais prendre à témoin notre collègue Seybah Dagoma, qui est députée du 3e arrondissement.
Au sein du quartier historique du Marais, à cheval sur le 3e et le 4e arrondissements, existe la très belle association Vivre le Marais, commune à ces deux arrondissements, dont nous avons rencontré récemment les responsables, avec Patrick Mennucci, co-rapporteur du projet de loi.
Or, cette association est contrainte de se tourner vers deux députés et d’interpeller deux municipalités.
Vous allez nous faire pleurer ! Il lui serait évidemment profitable, au regard des enjeux qu’elle défend en termes de patrimoine et de cadre de vie, de pouvoir parler à une seule autorité municipale.
L’argument est faible ! Dernier argument : pensons aux élus de ces petits arrondissements.
Lorsque j’étais maire du 11e arrondissement, j’étais surpris de constater que les élus des quatre premiers arrondissements devaient cumuler un certain nombre de délégations – ils en ont souvent deux, trois au quatre.
Grâce à cette réforme, on leur rendra service et on revalorisera la fonction d’élu d’arrondissement.
Bien tenté ! Ils n’ont pas envie de disparaître ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Je peine à comprendre pourquoi le Gouvernement a souhaité que l’on examine cet article dès maintenant.
Parce que c’est le seul objectif du texte ! S’il vous plaît, mon cher collègue ! Troisièmement, cela a été dit à l’instant par M. Bloche, c’est une question d’efficacité et d’économies.
Pourquoi ce qui est bon pour les quatre premiers arrondissements ne le seraient pas pour d’autres arrondissements ? C’est pourquoi je présenterai des amendements sur cet article, qui proposeront d’aller plus loin dans le regroupement des arrondissements.
La suite du débat est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.