La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Exclamations et quelques huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour le site de Belfort, le premier enjeu est de maintenir la charge de production et de donner de la visibilité avec la fabrication du TGV du futur, qui débutera en 2021.
Nous y travaillons, mais il faut également combler le creux de charge que vous avez évoqué.
Cela fait partie de la lettre de mission qui m’a été donnée par le Premier ministre.
Le deuxième enjeu est de diversifier l’activité pour pérenniser le site.
C’est également un travail sur lequel nous sommes engagés.
Nous travaillons sur ces deux enjeux avec la direc tion d’Alstom, afin de pouvoir apporter une réponse concrète dans les tout prochains jours.
J’y associerai les partenaires sociaux, les élus locaux et l’ensemble des parties prenantes.
Soyez assurés de notre détermination à travailler avec vous à une solution pour le site de Belfort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Enfin, il poursuit la baisse des prélèvements obligatoires en faveur des entreprises mais également des ménages modestes et des classes moyennes par une quatrième baisse consécutive de l’impôt sur le revenu.
J’ajoute qu’après quarante ans de projets de réformes avortées engagées par tous les gouvernements de la V République depuis Michel Debré, ce projet de loi de finances met en place, à compter de 2018, le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, une mesure plébiscitée par nos concitoyens tout simplement parce qu’elle leur facilitera la vie.
Ceux-là mêmes qui, si j’en crois un ancien Premier ministre candidat aux primaires de la droite, ont mis la France en faillite, nous annoncent déjà qu’ils laisseraient à nouveau filer les déficits dès 2017 et au-delà, au prétexte mensonger que ce budget pour 2017 serait insincère.
Alors, monsieur le ministre, pouvez-vous remettre en perspective les choix qui ont présidé à l’élaboration du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Avec l’explosion de la dette, cela ne pouvait pas continuer.
Nous, nous diminuons les déficits et nous continuerons à le faire.
Il s’agit donc d’un budget de diminution des impôts et de diminution du déficit, qui nous permet de financer nos priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) …les critères de convergence n’ont pas exactement le même caractère vénérable que les Tables de la Loi.
D’ailleurs, Romano Prodi, professeur d’économie politique, alors président de la Commission européenne, déclarait en 2002 dans un entretien au journal  Le 29(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Or l’endettement supplémentaire, ce sont des intérêts que nous payons.
Or aujourd’hui, grâce à notre crédibilité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),  grâce à la diminution de nos déficits, on nous prête de l’argent à pas cher.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, la mobilisation est forte pour refuser la fermeture d’Alstom-Belfort, qui serait un témoignage supplémentaire de la défaillance de l’État en termes de stratégie industrielle.
Monsieur le député, on ne peut pas faire comme si le site de Belfort ne souffrait pas d’un creux de charge pour les années 2018 à 2020.
Si nous ne travaillons pas à assurer une charge minimale pour ces années-là, le site aura beaucoup de difficultés à maintenir son activité et son savoir-faire.
C’est ce qui nous conduit, Alain Vidalies et moi-même, à travailler sur cet enjeu qu’il ne faut pas sous-estimer.
Il est néanmoins tout à fait judicieux d’évoquer comme vous l’avez fait la question de la filière ferroviaire, qui est un enjeu sur lequel nous travaillons également.
De ce point de vue, le Conseil national de l’industrie a réuni son comité de filière et travaille actuellement à élaborer des propositions à nous soumettre d’ici la fin de l’année, de sorte que nous puissions voir comment les stratégies industrielles qui sont les nôtres et la nécessité de soutenir la filière ferroviaire trouvent leur cohérence avec les enjeux auxquels nous sommes confrontés.
Ma visite il y a quelques jours au salon InnoTrans de Berlin, qui est le salon mondial du ferroviaire, m’a permis de mesurer combien nous avions besoin aussi d’établir des partenariats avec d’autres pays, l’Allemagne tout particulièrement, si nous voulons structurer cette filière.
C’est un enjeu déterminant.
À votre question tout à fait légitime sur le sens de la politique industrielle que nous développons, je répondrai que c’est celle qui permettra de nommer les enjeux, de cibler les difficultés et de les surmonter par des coopérations qui soient le plus larges possible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Chacun voit bien dans ce désastre le double jeu de la Russie.
On voit en Syrie la réalité de la politique de Vladimir Poutine, dont certains à droite voudraient faire un nouvel allié privilégié.
Certes on doit négocier avec tous mais on ne peut le faire dans le déni des crimes et la naïveté.
En 2013, la communauté internationale n’avait pas voulu riposter à l’utilisation d’armes chimiques par le régime de Bachar el-Assad, contrairement à ce que souhaitait la France.
Cela a encouragé le président syrien à poursuivre dans la voie de la guerre contre son peuple.
Face à cette stratégie assumée, la France ne ménage aucunement sa peine pour essayer de mobiliser la communauté internationale.
La première initiative, nous l’avons prise dès le début de la semaine dernière à l’assemblée générale des Nations unies, et en ce moment même, nous proposons la discussion d’une résolution pour obtenir un cessez-le-feu à Alep.
Cette résolution placera chacun devant ses responsabilités.
Ceux qui ne la voteront pas, mesdames et messieurs les députés, prendront le risque de porter la responsabilité de complicité de crimes de guerre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur quelques  bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames et messieurs les députés, nous ne permettrons pas qu’Alep devienne le Guernica du XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La France est dirigée par un Gouvernement sans cap, engageant des réformettes ou créant des usines à gaz, ne faisant rien contre le matraquage fiscal qu’il a lui-même mis en place, rien pour le pouvoir d’achat des Français, rien contre l’échec scolaire.
La vérité, monsieur le Premier ministre, est que votre Gouvernement a abandonné la lutte contre le chômage, autrement dit six millions de Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre question appelle un terme, celui de la décence.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous semblez oublier, permettez-moi de le dire, quel a été le bilan de Nicolas Sarkozy en matière de chômage.
Et vous semblez également oublier quel a été celui de l’ancien Premier ministre, entre 1995 et 1997.
Le deuxième terme qui me vient à l’esprit, c’est celui de la contradiction.
Aujourd’hui même, dans   Voilà la contradiction, voilà la caricature, alors que nous nous retroussons les manches, les uns et les autres, sur les territoires, pour offrir ces formations en fonction des métiers.
Enfin, vous souhaitez des réformes courageuses, mais pour vous, le courage consiste à être le plus dur, le plus restrictif, le plus punitif possible.
Permettez-moi de vous dire que le problème, ce ne sont pas les chômeurs, mais le chômage.
Oui, il y a eu une hausse significative au mois d’août.
Mais cette hausse significative ne doit pas nous faire oublier la trajectoire et le chemin parcourus.
ns nettes, après de nombreuses destructions d’emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, la France mérite mieux que d’être gouvernée par l’un des candidats à la primaire du Parti socialiste, surtout lorsque ce candidat est celui de l’échec.
François Hollande aimerait être le candidat de l’inversion de la courbe du chômage mais, pas de bol, il est le Président de la République d’un million de chômeurs supplémentaires.
Il aimerait être le candidat qui a fait disparaître le trou de la Sécurité sociale, mais le Président de la République a oublié de comptabiliser le Fonds de solidarité vieillesse, les hôpitaux et les régimes spéciaux.
Il aimerait être le candidat qui met fin au drame humanitaire de Calais, mais il a été le Président de la République de l’inaction et d’une certaine forme d’impuissance face à l’immigration.
Monsieur le Premier ministre, il nous reste sept mois jusqu’à l’élection présidentielle.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont des textes importants qui engagent la nation.
Le Gouvernement a bien l’intention d’agir et de réformer jusqu’au bout.(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne vois pas pourquoi, vous que j’ai connu plus modéré, vous venez, ici, interpeller le Président de la République.
Ce que je souhaite quant à moi, monsieur le président Vigier, c’est que le débat, qui aura lieu ici mais qui aura d’abord lieu devant les Français, et qui est essentiel pour l’avenir de la nation, ne soit pas caricatural.
Nous savons que gouverner, c’est difficile, dans un monde qui a changé, qui n’est plus celui de l’après-guerre, avec des changements politiques, des définitions de la droite et de la gauche qui se troublent parfois, et surtout la guerre, la menace terroriste ou le défi des migrations.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Vives exclamations et huées  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Notre pays est la principale cible du terrorisme islamiste et je ne doute pas que ma question puisse nous rassembler sur l’ensemble de ces bancs.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les événements dramatiques de Nice et de Saint-Étienne-du-Rouvray nous rappellent l’intensité terrible de la menace mais, aussi, la volonté de nos ennemis de frapper des lieux symboliques.
 prises.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)  mais, quant à nous, nous respectons le droit (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  parce que l’on ne luttera pas contre le terrorisme en abandonnant les principes de l’État de droit.
Vous êtes vraiment un petit, petit ministre.
Ce décret, pris par le précédent gouvernement, interdit la communication de ces informations dans les conditions que vous venez d’indiquer.
Ce que vous demandez est donc totalement illégal.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  Voilà qui devrait vous rassurer… Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas nous qui leur faisons peur ! Depuis des mois, vous travaillez à élaborer des solutions avec la ministre du logement en mobilisant des moyens et des effectifs inédits.
Vous le faites résolument, patiemment, en lien avec les élus locaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  Nous devons prendre notre part, fût-elle infime… …car nous le devons aux réfugiés, pour leur dignité, et nous le devons aux habitants du Calaisis, qui ont droit à la sérénité.
Je peux ajouter que nous devons cette solidarité aux Libanais, aux Turcs, aux Jordaniens, aux Grecs, aux Allemands et aux nations qui accueillent un nombre de réfugiés considérablement plus important que la France (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) .
Toute l’histoire de l’Auvergne et de Rhône-Alpes désavoue les voix qui refusent aujourd’hui abri et protection aux hommes, aux femmes et aux enfants poussés sur les chemins de l’exode par les persécutions, la barbarie et les bombes (Mêmes mouvements.) Les Français font la différence entre les coups de menton et les actes.
Ils ne veulent plus de promesses inconséquentes et de solutions improvisées, comme le fut la fermeture de Sangatte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) À travers ses institutions et ses valeurs, la France est un pays qui s’est construit en liant étroitement l’histoire de la République et le droit d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Depuis la Révolution française, ce pays reconnaît que tous ceux qui ont fui leur pays parce que persécutés par la barbarie et les tortures peuvent y être accueillis dignement.
Ils ne sont pas susceptibles d’être expulsés parce qu’ils viennent de Syrie, d’Irak, d’Érythrée et que c’est l’honneur de la France de leur offrir la protection dont ils ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) –(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
- De nombreux membres du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent longuement.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, tous les gouvernements à venir, quels qu’ils soient, seront redevables de cette amélioration des comptes publics.
Elle assurera, dans la durée, la soutenabilité de notre système de protection sociale, ainsi que notre croissance.
Elle donnera à la France, pour le présent, une crédibilité auprès de ses partenaires européens et, pour l’avenir, la preuve de la soutenabilité de sa dette, qui commence à se réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ambition d’une école plus juste, d’une école plus exigeante, d’une école au cœur de la République est ainsi clairement affirmée à travers ce bilan.
Pourtant, à l’évidence, nous ne partageons pas tous le même dessein pour notre école.
Il est particulièrement désolant qu’à l’approche d’échéances électorales, des candidats à une primaire à droite s’adonnent à une surenchère de propositions hasardeuses, préférant l’élitisme social au progrès pour tous.
Leur projet est à l’opposé de ce que nous construisons depuis plus de quatre ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, il est vrai que la rentrée scolaire 2016 s’est extrêmement bien passée… …tout comme la rentrée 2015.
Et la rentrée 2017, que nous préparons, se passera encore mieux, compte tenu des moyens que nous y mettons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et j’y associe mon collègue Jean-Pierre Door.
Faut-il vous rappeler votre hold-up ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …et incertaine car, là encore, les mutuelles ne vous suivent plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Jacob, vous savez très bien que c’est au Gouvernement de choisir le ministre chargé de la réponse.
Monsieur le député, je veux vous répondre tout à fait sincèrement et honnêtement.
Au fond, certains hommes et femmes politiques refusent de reconnaître les bonnes nouvelles.
Je les appelle des oiseaux de mauvais augure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, ces hommes et femmes politiques disent continuellement des mensonges à la France et aux Français car, ne vous en déplaise, les comptes de la Sécurité sociale vont bien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre des outre-mer, lors de la vingt-et-unième conférence des parties, la COP 21, un accord universel sans précédent a été signé, ce qui mérite d’être salué.
Cet accord devrait bientôt entrer en vigueur, puisqu’une soixantaine de pays, dont les États-Unis et la Chine, l’ont ratifié, et l’Inde le fera bientôt.
Dans ce contexte, vous avez demandé, dans un courrier très récent, à la Nouvelle Calédonie et à la Polynésie une contribution spécifique.
Bien sûr, la Polynésie est volontaire mais elle souhaite savoir de quelle manière l’État va l’accompagner, car des budgets exceptionnels doivent être prévus pour soutenir non seulement nos politiques d’atténuation mais aussi nos politiques d’adaptation.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’ai pleinement conscience des enjeux auxquels la Polynésie française fait face.
Vous l’avez dit, ses atolls sont particulièrement vulnérables au changement climatique.
Les abris de survie font ainsi partie des obje ctifs des contrats de projet.
Il est temps aujourd’hui de finaliser ce réseau pour une protection efficace de la Polynésie française.
Pour ce faire, j’ai demandé au Haut-Commissaire de la République de prendre contact avec les autorités locales, afin que puissent être explorées de nouvelles voies de financement pour les abris de survie restant à construire.
La pollution ne s’arrête pas au périphérique.
Il n’existe pas de rideau magique.
La santé d’un enfant de banlieue vaut celle d’un enfant parisien.
La décision définitive revient au préfet de police de Paris, qui est placé sous l’autorité du Gouvernement.
C’est pourquoi nous demandons un moratoire immédiat et une nouvelle enquête publique élargie à l’ensemble des communes concernées.
Monsieur le ministre, ou ce qui reste du Gouvernement cet après-midi à l’Assemblée, nous attendons une réponse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je partage avec vous et tous les Français le constat selon lequel la dégradation de la qualité de l’air est chaque année responsable, comme vous l’avez dit, de milliers de décès et d’un grand nombre de maladies graves, notamment respiratoires.
Vous le savez, ce chiffre ne cesse d’augmenter et cette situation ne concerne pas uniquement Paris ou l’Île-de-France.
On constate ce phénomène dans l’ensemble des grandes villes.
Des réponses différentes sont apportées, parfois en termes de péage ou de développement des transports en commun.
Il existe des projets alternatifs.
Le résultat de sa décision est conforme à ses engagements.
Vous déplacez le problème.
Le Gouvernement, qui doit intervenir, comme vous l’avez dit, dans cette affaire, y est attentif avec le préfet de police et a souhaité mettre en place pour une période de six mois un comité d’observation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé… …représentée à cet instant par Mme Ségolène Neuville.
La Commission des comptes de la Sécurité sociale s’est réunie vendredi dernier afin de présenter l’état pour l’année 2016 et les prévisions pour l’année 2017 des comptes de la Sécurité sociale.
Monsieur Barbier, vous avez été emporté tout à l’heure par une trop grande passion partisane, puisque les membres de l’opposition sénatoriale qui étaient présents à la réunion de la Commission des comptes de la Sécurité sociale ont eux-mêmes affirmé que les comptes présentés étaient bons.
Loin d’être conjoncturels, ces bons résultats marquent la réussite de la politique menée par le Gouvernement pour réduire les déficits de la Sécurité sociale par la limitation des niches et la taxation du tabac notamment.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, oui, les derniers chiffres du régime général de la Sécurité sociale sont bons, et c’est une bonne nouvelle, même si certains ont du mal à accepter les bonnes nouvelles, comme si elles étaient désagréables à entendre.
Oui.
Nous voyons déjà quelles sont les propositions des uns et des autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt-cinq La séance est reprise.Nouvelle lecture (Discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3939, 4045, 4039, 4040) et de la proposition de loi organique, modifiée par le Sénat, relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (n 3937, 4046).
Ces deux textes font l’objet d’une discussion générale commune.
ion à concrétiser cet objectif.
C’est au nom de cette justice sociale qu’avec l’accord du Gouvernement, vous avez voté en première lecture des dispositions encadrant davantage la rémunération des dirigeants ou prévoyant, dans certaines conditions, l’obligation pour les grandes entreprises de rendre publiques certaines informations relatives au paiement de l’impôt sur les bénéfices.
La première lecture que vous avez faite de ce projet de loi a servi généreusement ses ambitions.
En revanche, le Sénat n’est pas resté sur cette ligne et a surtout amoindri la portée du texte dans le domaine de la transparence et de la lutte contre la corruption.
Il a diminué les pouvoirs de l’agence nationale de prévention de la corruption, alors même que de nombreuses institutions ou organisations internationales critiquent la France pour la faiblesse de son dispositif de prévention des atteintes à la probité.
De plus, le Sénat a considérablement réduit le caractère protecteur du statut des lanceurs d’alerte, en retenant une définition trop étroite de cette nouvelle catégorie juridique.
En outre, il a supprimé l’unicité du répertoire des représentants d’intérêts et créé, en lieu et place, cinq répertoires tenus par des autorités différentes.
Il en résulte de sérieuses complications, y compris pour les représentants d’intérêts eux-mêmes, soumis à autant de régimes déclaratifs et déontologiques.
Les derniers développements du secteur agricole, notamment en ce qui concerne la filière lait, ont montré combien les mesures qui ont été adoptées sont particulièrement attendues par les agriculteurs, et utiles pour l’ensemble de la chaîne de production.
Les échanges et concertations sur ces dispositions ont été nombreux, et il est important que le projet de loi soit adopté rapidement pour qu’elles puissent être mises en œuvre dans les meilleurs délais, dans l’intérêt du secteur agricole.
Ces dispositions sont, je le répète, très attendues par le secteur concerné.
Vous avez rétabli en commission les pouvoirs d’action de l’agence nationale de prévention de la corruption et restitué toute sa portée à l’obligation de vigilance dans le domaine de la lutte contre la corruption.
Ce texte me paraît désormais de nature à doter la France d’un dispositif novateur et efficace en matière de lutte contre la corruption.
Par ailleurs, la commission des lois a retenu une définition large des lanceurs d’alerte permettant de couvrir les situations du type de celle d’Antoine Deltour.
Telle était notre préoccupation au cours de la première lecture dans cette assemblée.
Les rédactions sont toujours complexes à mettre en œuvre, mais en l’occurrence, vous avez trouvé la bonne rédaction.
Certes, Antoine Deltour n’a pas été mis en cause en France, mais au Luxembourg, et nous n’avons que peu d’influence sur les règles législatives en vigueur dans ce pays.
Nous ne voulions pas, ni les uns ni les autres, qu’une situation de cette nature ne soit pas considérée, en France, comme étant celle d’un lanceur d’alerte.
C’est une initiative que j’ai soutenue fortement, car il n’est pas acceptable qu’une personne qui a pris des risques personnels élevés au bénéfice de l’intérêt général soit condamnée pénalement.
Il est du devoir de la société, et donc de ses représentants, de protéger les Antoine Deltour à venir.
Enfin, la commission des lois a substitué à la multitude des registres de représentants d’intérêts un répertoire unique, ce qui simplifiera de beaucoup l’activité des personnes intéressées.
Mais ce texte de loi doit être équilibré, et mon rôle est d’y veiller.
Équilibré signifie tout d’abord qu’il doit respecter la Constitution.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a déposé quelques amendements sur l’article 13 relatif au répertoire des représentants d’intérêts pour s’assurer que ce dispositif soit conforme, dans son ensemble, à la Constitution.
Équilibré rime également, dans mon esprit, avec le souci de l’efficacité économique.
Tout en marquant notre différence avec la majorité sénatoriale, il ne faut pas que nous perdions de vue que les entreprises françaises ne doivent pas être placées dans une situation excessivement désavantageuse par rapport à leurs concurrentes étrangères.
À ce titre, je crois que la rédaction de l’article 45 bis , relatif au rapport public pays par pays, adoptée par la commission des lois est un point d’équilibre satisfaisant, sur lequel il n’est pas souhaitable de revenir.
Au vu de la première lecture ici, à l’Assemblée nationale, et des travaux qui ont eu lieu en commission la semaine dernière, je crois pouvoir dire que le projet de loi que vous vous apprêtez à adopter sera un texte au moins aussi ambitieux que son aîné et marquera de manière décisive l’histoire de notre pays dans les domaines de la transparence et de la lutte contre la corruption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, ce projet de loi relatif à la transparence et à la lutte contre la corruption constitue le dernier grand rendez-vous de la législature.
Il s’agit de lutter, comme vous l’avez dit, contre la finance dévoyée, cet argent qui corrompt.
Le Président de la République, le Gouvernement et sa majorité se sont attelés à cette tâche depuis 2012.
Un intense travail parlementaire a été mené.
Nous avons établi un dialogue constant et constructif avec le Gouvernement et nos collègues du Sénat, qui nous a permis de faire des propositions et de renforcer les dispositions initialement proposées.
L’ensemble de ces mesures participent d’une même volonté de garantir la probité, l’intégrité des comportements au sein des institutions publiques comme de la vie économique.
Voilà ce qu’est la République exemplaire.
Cette mobilisation se limite aujourd’hui à la présence de M.
de Courson, que je salue.
Personnalité de qualité.
Je me félicite qu’après l’échec de la CMP, nous ayons rétabli un texte aussi ambitieux que celui issu de nos travaux en première lecture.
S’agissant du te Alors que le projet de loi présenté par le Gouvernement comportait 57 articles, il en compte désormais 156, dont 50 ont été adoptés dans des termes identiques par les deux chambres.
Parmi les 106 articles restant en discussion, des points de convergence ont pu être trouvés sur les principaux sujets financiers et agricoles.
MM Colas et Potier y reviendront.
J’insiste à nouveau sur l’importance des mesures proposées en matière agricole.
Certaines d’entre elles sont urgentes, et nous serons particulièrement vigilants pour que le Sénat les inscrive au plus vite à son ordre du jour.
Sur d’autres thématiques, un tel accord n’a pas pu être trouvé.
Notre commission a alors systématiquement rétabli des rédactions conformes aux ambitions que nous avions défendues en première lecture.
Pour l’article 13, relatif à l’encadrement du lobbying, les députés ont défendu, de manière constante, la constitution d’un répertoire numérique unique des représentants d’intérêts intervenant auprès des pouvoirs publics – à savoir le Gouvernement, l’Assemblée nationale et le Sénat.
Le Président de l’Assemblée nationale Claude Bartolone défend depuis longtemps et avec conviction ce projet, et nous avons travaillé avec toutes les parties concernées pour parvenir à une rédaction qui permette véritablement de contrôler les activités de lobbying.
Ces institutions détermineront elles-mêmes les conséquences liées à l’inscription au registre d’un représentant d’intérêt.
La majorité sénatoriale préférerait un répertoire dont le Sénat seul conserverait l’entière maîtrise, ce qui nous semble constituer un obstacle à la cohérence d’ensemble recherchée par la réforme.
Aucune opacité ne doit subsister.
Sur l’article 8, nous avons introduit un outil performant de prévention et de lutte contre la corruption, que nous avons baptisé, suivant ma proposition, l’Agence française anticorruption – AFA.
Elle remplacera l’actuel Service central de prévention de la corruption – SCPC –, qui était doté en 2012 de 4,75 équivalents temps plein.
C’est dire l’ambition de la droite en matière de lutte contre la corruption.
L’Agence française anticorruption devrait être dotée – le ministre s’y est engagé – de 70 agents qui viendront des services les plus performants en matière de lutte contre la corruption.
En ce qui concerne la moralisation de la vie économique, j’ai défendu, avec le soutien du groupe majoritaire, l’introduction d’un dispositif contraignant d’encadrement des rémunérations des dirigeants des grandes entreprises cotées.
Ce dispositif prévoit que l’assemblée générale des actionnaires – propriétaires de l’entreprise, faut-il le rappeler – doit approuver les rémunérations proposées par le conseil d’administration pour que celles-ci puissent être versées.
L’assemblée des actionnaires se voit ainsi restituer un pouvoir de décision en la matière.
Nous avons en outre souhaité que le vote de l’assemblée générale soit annuel, et qu’il porte sur la rémunération individuelle de chaque dirigeant et sur tous les éléments qui la composent.
Par ailleurs, un contrôle ex post  des rémunérations variables et exceptionnelles en conditionnerait le versement.
De même, en matière de reporting  public, le Sénat a adopté une position très en deçà des ambitions exprimées ici en première lecture.
Tenant compte des contraintes constitutionnelles, nous avons abouti, vous l’avez dit, monsieur le ministre, à un texte particulièrement ambitieux.
Un autre point de divergence avec le Sénat nous a semblé insurmontable, à savoir l’intégration des dispositions de la proposition de loi de M.
Thani Mohamed Soilihi relative au droit des sociétés, qui nous aurait contraints à intégrer quelque trente pages de cette proposition de loi que l’Assemblée nationale n’a jamais examinée alors même qu’il s’agit d’une réforme substantielle du droit des sociétés.
Pour conclure, monsieur le ministre, je veux saluer la volonté constante du Président de la République François Hollande d’œuvrer à l’édification d’une République exemplaire, d’une République plus transparente, donc d’une démocratie plus vivante.
C’est bien de cela que parle ce texte.
C’est à cela que s’est attelée la majorité depuis 2012.
Qu’il me soit également permis de remercier très sincèrement les administrateurs et administratrices de la commission des lois qui m’ont accompagné et conseillé tout au long de l’élaboration de ce beau et grand texte.
C’est grâce à vous – et cela ne se sait pas suffisamment – que le Parlement peut véritablement être dans une œuvre de co-construction avec le Gouvernement.
Sinon, jamais nous ne serions en mesure de lui tenir tête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le ministre disait à l’instant son émotion.
Pour ma part, mes chers collègues, je ne monte jamais à cette tribune sans émotion.
Je veux vous faire part de mon immense fierté d’avoir pu, grâce à la confiance de mes collègues de la commission des lois, assumer les fonctions de rapporteur de ce texte.
Oui, il marquera l’histoire de notre pays et d’une part de la gauche, celle qui est fidèle à l’action que vous aviez menée à l’époque, monsieur le ministre, en tant que ministre de François Mitterrand.
Vous vous inscrivez aujourd’hui dans la continuité de cette action en votre qualité de ministre de François Hollande.
Nous honorons aussi cette grande histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est dans cet esprit, animés par cette philosophie, que nous avons agi en première lecture et que nous le faisons à nouveau aujourd’hui.
Nous avons montré, et nous en sommes fiers, que nous étions capables de nous rassembler au-delà de nos différences autour de ces valeurs, face aux vents mauvais et dans l’état d’urgence économique où est actuellement plongé le monde agricole.
Nous avons obtenu sur ces questions une sorte d’alignement des astres entre la volonté du Gouvernement, celle du Parlement, celle du Sénat et celle de l’ensemble des acteurs économiques, que je n’ai eu de cesse de réunir dans leur diversité, qu’ils soient issus du monde agricole ou de celui de l’artisanat.
Nous sommes donc sortis d’une guerre de tranchées pour trouver ensemble des voies nouvelles.
Désormais, en matière d’artisanat, des passerelles – et non des coupures – sont établies entre différentes formes d’entreprises, des souplesses sont instaurées, sans pour autant nuire à la robustesse des métiers, que d’aucuns auraient voulu remettre en cause.
Quant aux filières agricoles, elles vont bénéficier en amont et en aval d’une transparence qui est la condition d’un commerce équitable et juste.
Nous avons surtout, dans le contexte de l’après-quotas laitiers, mis en place des organisations de producteurs, sous la forme d’associations qui, je l’espère, seront demain capables de négocier à l’échelle nationale, sur quatre ou cinq bassins, dans le cadre de rapports qui ne seront plus léonins, avec les grands distributeurs et les centrales de transformation.
Il fallait bâtir ce monde d’après.
Quant au foncier, nous avons été à l’initiative de dispositions qui, dans le prolongement de la loi d’avenir agricole, permettront de lutter contre l’accaparement des terres, qu’il soit le fait de Chinois ou de Gaulois.
(Sourires.) C’est donc avec fierté que nous avons engagé ces chantiers, qui sont en mesure, au-delà de nos différences de sensibilités, de nous rassembler.
Je voudrais saluer, à ce titre, les efforts que nous avons menés et le dialogue permanent que nous avons noué avec le sénateur Daniel Gremillet, qui auraient pu rendre possible un accord en CMP sur l’ensemble des questions abordées, et qui nous permettent à présent, dans le cadre de nos débats, de demeurer fidèles à l’engagement qui nous rassemble et qui se traduit par l’élaboration de ce pacte.
La démarche efficace que nous poursuivons doit nous permettre d’aboutir le plus rapidement possible.
Nous avons besoin d’un récit d’espérance pour les cinq ans qui viennent.
Il prendra forme dans les cinq mois à venir, avec l’adoption de la loi Sapin II, qui sera suivie d’autres rendez-vous.
Ce faisant, nous n’aurons pas épuisé le champ de la justice.
La LME devra bien entendu continuer à être réformée, dans le sens d’un commerce plus éthique et plus équitable.
S’agissant du foncier comme bien commun, nous aurons certainement besoin d’une réforme constitutionnelle, afin d’atteindre nos objectifs en matière de biodiversité, de sécurité alimentaire et de renouvellement des générations.
Quant au reporting(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, comme en première lecture, la commission des finances a reçu délégation de la commission des lois pour l’examen au fond de 55 articles, dont 22 ont été adoptés conformes par la Chambre haute.
L’essentiel des articles restant en discussion ont fait l’objet au Sénat, et feront l’objet à l’Assemblée nationale, de précisions purement techniques, de modifications rédactionnelles et de rectifications de cohérence avec différentes dispositions en discussion.
Plusieurs articles ont toutefois fait l’objet d’un véritable enrichissement par le Sénat, tant sur le fond que sur la forme.
Le travail que j’ai pu réaliser avec mon homologue, Albéric de Montgolfier, a permis d’aboutir à un accord sur la quasi-totalité des dispositions encore en discussion.
Les trois principales pierres d’achoppement de la CMP – cela a été rappelé, en particulier, par M.
le rapporteur et M.
le ministre – ne concernaient pas les articles examinés par la commission des finances de notre assemblée.
Le Sénat a en revanche soutenu les dispositions que nous avions introduites relativement à la lutte contre l’érosion des bases fiscales et à la lutte contre la fraude.
Il a approuvé le renforcement des déclarations sur les prix de transfert, la création d’un registre des bénéficiaires effectifs des sociétés, ou encore l’encadrement du régime d’auto-liquidation à l’importation.
Ainsi, en l’absence de désaccord fondamental sur les articles dont la commission des finances a été saisie, le texte adopté en commission des lois la semaine dernière reflète assez bien celui qui aurait pu être adopté à l’issue de la CMP.
L’article 21 bis L’article 21 bis , qui institue un dispositif de surveillance macroprudentielle sous la houlette du Haut conseil de stabilité financière pour les organismes d’assurance, a été davantage encadré par le Sénat – ces encadrements me paraissent d’ailleurs utiles –, qui a réduit la période maximale des mesures conservatoires à six mois et institué une obligation de publication des décisions.
En outre, en accord avec Albéric de Montgolfier et les sénateurs de la commission des finances, j’ai proposé aux commissaires aux finances de notre assemblée de compléter le dispositif, afin de garantir que les mesures conservatoires ne pourront être prises qu’en cas de menace grave et caractérisée pour la stabilité financière.quinquies L’article 29 bis  A, qui offre la possibilité de résilier annuellement l’assurance emprunteur en matière de crédit immobilier, a été introduit en commission à l’Assemblée.
Des amendements sur le sujet ayant été déposés pour la séance, je pense qu’il sera utile d’en débattre pour en mesurer pleinement les effets potentiels.
Enfin, nous avons rétabli le dispositif de l’article 54 bis  B, qui introduit une représentation des personnels du groupe de la Caisse des dépôts et consignations au sein de la commission de surveillance, ainsi que celui de l’article 54 quinquies , qui étend le contrôle des agents de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF, au remboursement, par les transporteurs aériens, des taxes et redevances liées à un titre de transport inutilisé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce texte est un véritable fourre-tout, traitant de sujets aussi divers que variés.addenda  ou d’en soustraire certaines données s’ils le souhaitaient.
Le groupe UDI salue également les mesures de lutte contre la corruption et de protection des lanceurs d’alerte.
Nous nous félicitons des avancées permises en commission des lois, notamment de la création d’un socle de dispositions communes relatives aux lanceurs d’alerte, ainsi que nous l’avions préconisé.
En effet, on était face à trois dispositifs séparés.
L’unification est donc de bonne législation.
S’agissant de leur protection contre les représailles, un amendement adopté à l’initiative de notre groupe a ouvert la possibilité au lanceur d’alerte qui fait l’objet d’un lic enciement suite à son signalement ou à sa révélation de saisir le conseil des prud’hommes pour bénéficier d’un référé conservatoire dans l’emploi.
Les sénateurs ont dit que cet amendement était totalement inutile, puisqu’une telle disposition existe déjà – nos collègues spécialistes en droit du travail peuvent le confirmer –, mais il s’agirait d’une mesure ayant valeur de symbole.
Nous nous félicitons de la réintroduction de cette disposition en nouvelle lecture après sa suppression par le Sénat.
Cette protection devrait être étendue aux non-salariés, même si ceux-ci soulèvent à cet égard des problèmes un peu plus particuliers.
Quant aux mesures relatives aux représentants d’intérêts, elles demeurent perfectibles malgré les avancées obtenues.
Ainsi, si la liste des acteurs visés par les représentants d’intérêts a été étendue, nous regrettons que le Président de la République ne figure plus dans le projet de loi, alors que l’article 13 mentionne les collaborateurs du Président.
Vous avouerez, monsieur le ministre, que nous sommes devant une situation quelque peu comique, ubuesque… Je ne suis pas d’accord.
…puisque les représentants d’intérêts pourront donc influencer directement le Président de la République sans avoir à révéler leur existence alors que s’ils essayent d’influencer son entourage – où se trouvent, chacun le sait, les vrais ministres –, ils devront le faire.
Je me félicite par ailleurs du rétablissement des élus locaux dans le champ d’action des représentants d’intérêts, eu égard au souci d’égalité entre élus locaux et nationaux.
Notre groupe souhaite néanmoins qu’une réflexion soit engagée pour établir l’interdiction, pour les collaborateurs parlementaires, d’être rémunérés par des représentants d’intérêts puisque cette situation, hélas, existe.
Nous saluons les dispositions de l’article 31, qui permettent, dans un indispensable souci de transparence, de sanctionner les entreprises agro-alimentaires qui ne déposeraient pas leurs comptes annuels.
Cette petite mesure ne va certes pas bien loin, d’autant qu’elle devrait bien entendu englober la grande distribution, laquelle n’est pas toujours irréprochable sur ce point.
En outre, nous avons déposé de nombreux amendements afin de rendre les négociations commerciales plus équitables et transparentes entre les parties.
Plusieurs avancées ont ainsi pu être obtenues concernant la mise en place d’une première phase de négociations entre producteurs et industriels précédant l’envoi des conditions générales de vente aux distributeurs, le renforcement des missions de l’Observatoire des prix et des marges – dont on aimerait qu’il soit un peu plus percutant dans ses analyses –, l’inscription de références aux indicateurs publics de coûts de production en agriculture dans les accords-cadres et l’étiquetage de l’origine des viandes et du lait et des produits agricoles et alimentaires qui en sont constitués.
Concernant l’artisanat, les députés du groupe UDI se félicitent d’être parvenus à contribuer à infléchir le projet de loi initial, qui portait atteinte aux artisans.
Ainsi, le stage de préparation à l’installation devra être effectué dans un délai de soixante jours après la demande d’immatriculation, alors que le Gouvernement souhaitait initialement supprimer cette obligation.
S’agissant des qualifications, le texte a également évolué favorablement, permettant que les organisations professionnelles soient davantage prises en compte.
Nous restons néanmoins vigilants quant à l’avenir de certaines professions, comme celle des ramoneurs, qui pourraient être dévalorisées.
Enfin, nous considérons qu’il est essentiel de protéger les épargnants détenteurs d’un contrat d’assurance-vie en prévoyant l’exclusion du champ du blocage des contrats d’assurance-vie en cas de graves difficultés des compagnies d’assurance dans les conditions prévues pour le déblocage de la participation et de l’intéressement.
Il ne faudrait pas déstabiliser ces épargnants.
Mes chers collègues, je conclurai en disant que si le groupe UDI déplore l’absence de vision politique et d’ambition, conformément à ce que nous avions annoncé lors de la première lecture, nous ne nous opposerons pas aux mesures intéressantes, quoique souvent insuffisantes, que ce texte contient.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI, en l’état du texte, s’abstiendra.
Concernant le reportingreporting  complet et public pour les multinationales.Panama Papers  est accablante.
Nous avons ici l’opportunité d’e nvoyer un message fort à l’Europe.
Nous devons être en pointe.common decency  de George Orwell.
Si l’on suit ceux qui prétextent la loi du marché pour refuser de fixer une limite, l’on voit que rien n’interdit d’aboutir à tous les excès en France.
Nous comptons sur nos débats pour avancer sur ce thème et sur quelques autres.
Je pense notamment à l’amélioration du fonctionnement de l’Agence française anticorruption, prévue à l’article 3, à l’appréciation du périmètre de consolidation des entreprises, évoquée à l’article 8, ou encore à la simplification du registre prévu pour les représentants d’intérêt, à l’article 13.
Nous espérons pouvoir vous convaincre, chers collègues, de la pertinence de nos amendements.
Mais malgré ces divergences, nous avons surtout de grandes convergences, et nous saluons l’enrichissement du texte, en particulier pour tous les sujets sur lesquels nos amendements ont été adoptés ou satisfaits.
B relatif à la substitution de l’assurance emprunteur pour les crédits immobiliers.
Cet amendement figurait parmi ceux que nous avons souvent portés, car nous pensons qu’il est inacceptable que plusieurs milliards d’euros de marge indue, pris aux consommateurs, soient captés par les banques.
Nous espérons que ce vote sera confirmé en séance malgré les nombreuses pressions qui s’exercent.
Le report du point de départ du délai de la prescription pour les infractions occultes ou dissimulées permet d’inscrire dans la loi les solutions jurisprudentielles dégagées contra legem De manière plus générale, nos concitoyens attendent, j’en suis convaincu, que nous soyons à la hauteur des enjeux de la transparence et de la lutte contre la corruption.
Avec ce texte, nous pourrons répondre à ces questions légitimes.
Dans ces conditions, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le soutiennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)offshore Nous avons là affaire à un énième scandale, piétinant les obligations déontologiques les plus basiques et entachant les prétendues élites européennes, après les Panama Papers , après Luxleaks La protection des lanceurs d’alerte sera également au cœur de nos discussions.
Le besoin de protection, qui est réel, nécessite un statut véritablement progressiste.
Nous saluons les progrès réalisés en commission sur la définition du lanceur d’alerte et le pas en avant qu’ont effectué le rapporteur et la majorité.
Car, en l’état, la définition actuelle permet de couvrir des alertes relatives à l’intérêt général.
C’était l’une de nos préoccupations essentielles en première lecture.
Nous saluons donc ce progrès.
Ce projet de loi propose également de créer un registre des lobbyistes, sujet de profond désaccord dans la navette parlementaire avec le Sénat.
Nous sommes bien entendu favorables à ce registre.
L’instauration d’une procédure de sanction pénale à l’égard des lobbyistes peu scrupuleux était, nous semble-t-il, nécessaire pour équilibrer le dispositif.
Nous nous en réjouissons donc.
Nous regrettons toutefois que le champ d’application du registre ait été réduit par rapport au texte adopté en première lecture.
Aussi, plusieurs de nos amendements viseront à réintégrer le président de la République ainsi que les membres du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État à la liste des personnalités susceptibles d’être l’objet de stratégies de lobbying, conformément au souhait de notre assemblée en première lecture.
otre pays, je le répète, doit être moteur et prendre réellement la mesure du fléau.
À nous, mes chers collègues, d’adopter un véritable reporting  public, pays par pays, non une usine à gaz comme cela a été fait en première lecture.
C’est certainement, soyons-en conscients, l’une des dernières chances de ce quinquennat pour y parvenir.
Pour encadrer les rémunérations patronales, le présent projet de loi se contente de rendre décisionnel le vote des actionnaires.
Alors que les inégalités de revenus sont devenues une source d’insalubrité publique, que le pacte social et le ciment de la société sont en jeu, on se contente d’une demi-mesure pour réguler les délires de pseudo-superpatrons mégalomanes.
Encadrer par la loi les écarts de rémunération, renforcer la présence des salariés dans les organes de direction des entreprises, ouvrir la composition des conseils d’administration à des profils autres que ceux issus du sérail, développer un modèle de cogestion à la française, telles sont les mesures qui manquent à ce projet de loi.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, derrière les révélations des scandales LuxLeaks  ou Panama Papers Cette proposition de loi est aussi, et nous le revendiquons, un texte de transparence.
Transparence contre les trous noirs de la finance internationale, contre l’opacité grâce à laquelle les fonds vautours ruinent des économies.
Je salue la détermination de Dominique Potier dans ce combat.
Oui, nous avons prévu des outils supplémentaires à la disposition des procureurs, des magistrats, pour que justice passe et que les victimes, comme la société, obtiennent réparation.
Le juge devra désormais obligatoirement se prononcer sur l’inéligibilité des élus condamnés pour corruption.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, les travaux du Sénat ont permis d’améliorer de nombreuses dispositions des textes dont nous entamons la deuxième lecture aujourd’hui.
La convergence à laquelle nous avons pu aboutir sur de multiples sujets montre que les objectifs de transparence, de lutte contre la corruption internationale et de soutien aux lanceurs d’alerte sont partagés sur tous les bancs.
Il reste toutefois quelques points de désaccord non négligeables et sur lesquels nous ne transigerons pas.
Je crois à cet égard que les divergences exprimées par le Sénat devraient inciter le Gouvernement à plus d’écoute.
De même, il est regrettable d’avoir supprimé l’alinéa, introduit par le Sénat, qui prévoyait que le respect de la procédure de signalement était un élément constitutif de la bonne foi.Les Échos  En matière de reporting  public, le Sénat avait adopté une position de sagesse dont il me semble tout aussi regrettable de nous éloigner.
Nous sommes totalement opposés au choix de la majorité, qui entend aller, de façon unilatérale, plus loin que la directive européenne.
Surtout, la majorité fait le choix très étonnant de ne pas tenir compte de l’adoption future de cette directive, puisqu’elle prévoit une date d’entrée en vigueur par défaut, quelle que soit l’issue de la négociation.
Si la France adoptait seule ce dispositif, cela fragiliserait la compétitivité de nos entreprises, qui devraient livrer unilatéralement des données stratégiques à leurs concurrentes étrangères, et cela affaiblirait, me semble-t-il, l’attractivité de notre pays pour l’implantation des sièges sociaux.
En ce qui concerne les articles examinés par la commission des affaires économiques, je tiens à saluer le travail constructif du rapporteur Dominique Potier.
Catherine Vautrin l’a rappelé la semaine dernière en commission, ce ne sont pas les sujets ici concernés qui ont conduit à l’échec de la CMP.
Nous sommes en effet parvenus à un consensus sur diverses dispositions, telles que les modalités d’achat de métaux précieux, le renforcement des sanctions pénales en matière de mauvais traitements exercés sur les animaux en abattoir ou les modalités d’acquisition du foncier agricole et l’intervention des SAFER, les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural.
Ce sont autant d’avancées utiles.
Je reviendrai sur trois points en particulier.
Le premier concerne l’interdiction de cession des contrats laitiers, dont la durée initiale était fixée à cinq ans.
Des amendements issus de tous les groupes – et notamment du nôtre – ont porté cette durée à sept ans.
Dans la crise actuelle traversée par les éleveurs, cette mesure permettra sans doute de leur donner une plus grande visibilité et concourra à stabiliser les prix et le marché.
Le deuxième point concerne les relations commerciales.
Le texte renforce la contractualisation définie par la LME.
C’était une démarche utile, bien que perfectible.
Les critères et les modalités de prix devront ainsi faire référence, dans les contrats, à des indices publics des coûts de production.
L’article que nous allons examiner n’est pas parfait, mais il constitue une avancée dans la prise en compte de ces coûts au sein du prix final.
On aurait d’ailleurs pu faire gagner du temps à nos agriculteurs si l’Assemblée avait adopté, en février dernier, notre proposition de loi qui instaurait une conférence de filière annuelle sur les prix.
L’article 31 bis  G reprend cette idée.
La conférence n’aura pas pour objet de fixer des prix directeurs ou des objectifs de volume, mais de soumettre au débat les évolutions possibles dans chaque filière.
La loi Sapin II n’est pas le grand big bang  tant annoncé pour refondre la LME, mais bien un texte qui la prolonge et l’améliore, s’agissant notamment des relations commerciales entre les parties.
Nous espérons sincèrement que toutes ces mesures atteindront leur objectif, mais cela fait quatre ans que les agriculteurs traversent une crise d’une gravité inédite, et l’on ne peut pas dire, pour le moment, que les différents plans mis en œuvre par le Gouvernement aient produit des résultats.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons, en nouvelle lecture, le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
Ce texte restera sans aucun doute l’un des marqueurs de la justice économique et sociale défendue par la gauche au cours de la présente législature, et je tiens de ce point de vue, monsieur le ministre, à vous remercier pour votre détermination.
L’un des enjeux dont nous avons à débattre est la protection des lanceurs d’alerte.
Pendant des années, le dispositif de protection en la matière est resté quasi inexistant, si l’on excepte trois ou quatre mesures incluses dans différentes lois au cours des dernières années.
Au moment de l’examen du texte en nouvelle lecture, j’ai une pensée pour Irène Frachon, Stéphanie Gibaud, Hervé Falciani, Nicole Meyer – qui se trouve dans nos tribunes –, Nicolas Forissier, Antoine Deltour et tous ceux qui ont risqué leur carrière, leur travail ou même leur vie pour la défense de l’intérêt général, et qui n’ont pu bénéficier d’un régime de protection adéquat.
Cependant, si je pense qu’un grand nombre d’entre nous sont d’accord sur le fond, le texte, en son état actuel, soulève encore quelques incertitudes, et il peut être amélioré pour garantir une meilleure efficacité.
C’est pourquoi j’ai déposé, avec de nombreux collègues, des amendements sur certains articles.
Je vous appelle à y être attentifs dans ce moment décisif.
Il nous faut d’abord compléter le dispositif prévu dans le cas d’une implication de la hiérarchie, sinon de l’employeur, dans l’objet de l’alerte, cas sans issue en l’état actuel du texte, lequel n’autorise pas non plus une saisine immédiate du Défenseur des droits.
Sans cela, les mécanismes d’alerte interne prévus seraient inefficaces et n’auraient pour conséquence que la destruction de preuves et de probables représailles à l’encontre des lanceurs d’alerte, que ce texte vise à protéger.
Le rétablissement de la nullité de l’acte dans le cas d’un licenciement ou d’une autre sanction prise à l’égard d’un lanceur d’alerte est essentiel et conforme à notre droit du travail, pour la réparation des dommages et la possibilité donnée au salarié du secteur privé de réintégrer son emploi, ce que ne prévoit pas le texte dans sa rédaction actuelle.
Ce même salarié doit également avoir la possibilité de saisir le conseil des prud’hommes, lequel pourra, entre autres, prononcer sa réintégration dans l’entreprise ou, s’il en est besoin, le maintien du salaire jusqu’au prononcé du jugement.
L’introduction de sanctions pénales contre les représailles, notamment physiques, à l’égard des lanceurs d’alerte, si souvent victimes d’intimidations, et le rétablissement de l’amende civile en cas de procédure abusive contre un lanceur d’alerte, doivent également figurer au chapitre des mesures souhaitables s’agissant des différentes atteintes et entraves au droit d’alerte.
Enfin, dans un esprit d’équilibre nécessaire au régime général que nous créons, et pour éviter les excès, le rétablissement de l’engagement de la responsabilité pénale lors d’un signalement abusif, selon la mesure adoptée au Sénat, devrait être soumis à notre discussion.
Les modalités de secours financier du Défenseur des droits au lanceur d’alerte doivent, quant à elles, être précisées pour que le Défenseur des droits puisse exercer avec sérénité la nouvelle mission qui lui est ici confiée.
Je n’entrerai pas, sur le fond, dans le détail de toutes les propositions don L’étape qui est devant nous est décisive.
Elle permettra à la France de combler définitivement son retard en la matière, et d’être tête de file parmi les nations qui garantissent le meilleur régime de protection.
Je ne doute pas, monsieur le ministre, mes chers collègues, de votre détermination collective pour œuvrer en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis fait partie de ceux, hétéroclites et sans unité, que nous propose de plus en plus souvent ce gouvernement.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur les objectifs, on ne peut évidemment qu’être favorable au renforcement des mesures de lutte contre la corruption.
On ne peut non plus contester la nécessité de reconnaître et de protéger les lanceurs d’alerte, ou encore de réglementer les pratiques de lobbying auprès des décideurs publics.
Ce sont des préoccupations importantes, qui nous mobilisent tous.
Mais, une fois encore, on peut regretter que l’examen en première lecture ait donné lieu à l’adoption d’amendements discutables, qui mettent à mal l’équilibre du texte.
Les lanceurs d’alerte ont un rôle important, et il est nécessaire de les protéger au regard des menaces qui peuvent peser sur eux et de la fragilité de leur situation.
Le Sénat avait rétabli un équilibre, soucieux d’éviter un statut trop propice aux effets d’aubaine et aux démarches opportunistes de quelques-uns, et de protéger les droits des personnes qui peuvent être injustement mises en cause.
Nous pouvons regretter que la commission des lois de notre assemblée soit revenue à sa version initiale, détruisant ainsi ledit équilibre.
Il en va de même pour le lobbying.
Là encore, en allant trop loin, on peut gêner l’information.
Quant à la liste des représentants d’intérêts, si l’on peut approuver la plupart des catégories spécifiées, on peut aussi déplorer le rétablissement des associations à objet cultuel, que le Sénat, dans sa sagesse, avait retirées de la liste.
Le volet économique du texte comporte des dispositions relatives à la protection des consommateurs, au financement des entreprises ou à la modernisation de la vie économique et financière.
Ces mesures relèvent, pour une bonne part d’entre elles, d’une transposition en droit français de plusieurs textes européens, via  de nombreuses ordonnances.
Le non-respect des délais de paiement représente un réel problème pour les entreprises de petite taille et de taille intermédiaire.
C’est la principale cause de leurs difficultés de trésorerie, avec, à terme, la mise à mal de la pérennité de l’activité.
Nous approuvons donc les mesures sur ce sujet, tout en soulignant que le problème a précédemment été abordé dans trois autres textes.
…je pense au renforcement de la contractualisation avec les organisations de producteurs, à la formation des prix, appuyée sur des indicateurs de coût de production et de prix du marché, ou à la conférence réunissant l’ensemble des acteurs de la filière.
Le texte traite aussi de la question de l’origine des produits.
De fait, il est essentiel de permettre au consommateur d’avoir accès à des informations évidentes, s’agissant de cette origine.
Enfin, le Gouvernement a également repris à son compte la disposition relative à la non-cessibilité à titre onéreux des contrats laitiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, chers collègues, à en croire certaines confidences relatées par la presse, certains d’entre nous auraient qualifié les textes présentés en cette fin de quinquennat de queues de cerise.
Je crois qu’ils ne méritent pas ce qualificatif.
Bien au contraire, les textes que nous examinons aujourd’hui sont d’une très grande importance, d’abord parce qu’ils visent à renforcer la lutte contre la corruption et à éviter les scandales politico-financiers comme celui dit des Panama papers  ou les conflits d’intérêts comme ceux mis à jour à la Commission européenne et qui ont fait l’actualité de ces dernières années.
Gageons que la liste des affaires va, malheureusement, s’allonger.
Dans le classement établi par l’organisation non-gouvernementale Transparency International en matière de lutte contre la corruption pour l’année 2015, la France occupe, sur 104 pays notés, le 23ième  rang, c’est-à-dire que notre pays y figure loin derrière le Danemark ou la Finlande, qui sont les meilleurs élèves mondiaux.
D’une manière générale, la lutte contre la corruption a des effets significatifs sur l’attractivité, sur l’activité et donc sur la croissance.
D’après une étude publiée par le ministère de l’économie au début de ce mois, le produit intérieur brut d Ce n’est donc pas peu dire.
Ces textes renforcent donc la lutte contre la corruption en agissant dans le domaine de la prévention et de la détection des fraudes.
Ils ambitionnent également de rendre l’action publique plus transparente.
Toutefois, comme certains de mes collègues l’ont dit à cette tribune, l’énergie nécessaire pour lutter contre les personnes se rendant coupables de corruption à l’étranger leur fait encore défaut.
Le projet de loi relatif à la transparence,  à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique prévoit pourtant la création de l’Agence française anticorruption et renforce également les pouvoirs de la HATVP en lui accordant la faculté de rendre publiques les mises en demeure adressées aux lobbyistes qui ne respecteraient pas les règles déontologiques.
Il est, en outre, heureux que ce projet de loi encadre davantage l’activité des représentants d’intérêts et des lobbyistes.
Cette recherche de transparence devrait s’imposer comme une évidence dans la mesure où un mandat électif est un contrat passé entre les Français et les élus, c’est-à-dire nous-mêmes, qui sommes indemnisés sur fonds publics.
En effet, ce contrat repose sur la confiance.
Je voudrais également rappeler que les parlementaires européens du groupe Les Verts-Alliance libre européenne ont présenté en ce début de semaine une plate-forme sécurisée baptisée EUleaks .
Elle assure l’anonymat aux personnes souhaitant rendre publiques des informations d’intérêt général.
Pour conclure, quelques mots des obligations de reportingbis  exclut du champ du reporting Le reporting  public devrait en effet être pleinement effectif et pour ce faire étendu à tous les pays dans lesquels les entreprises exercent une activité.
Même si nous avons déjà eu ce débat, ma collègue Eva Sas interviendra pour défendre des amendements en ce sens.
constituer un signal très fort.
Mes chers collègues, en première lecture, ce texte avait été adopté à une large majorité, démontrant que réunir une majorité de gauche est facile.
Celle-ci pourrait s’élargir encore si le débat parlementaire était respecté et s’il s’avérait de qualité.
Hier comme aujourd’hui, je porte cette même conviction.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, chers collègues, comme cela a été évoqué dans les interventions précédentes, la notion de transparence est au cœur du projet de loi que nous examinons à nouveau aujourd’hui.
Le Gouvernement apporte, avec ce projet de loi, de nouvelles réponses au monde agricole afin d’accroître la transparence au sein de ses filières et de rééquilibrer des relations commerciales en vue d’enrayer la spirale descendante des prix.
En tant que présidente de la commission d’examen des pratiques commerciales, la CEPC, je vous assure, monsieur le ministre, que cette dernière continue à recevoir de nombreuses demandes d’avis relatives à des relations commerciales toujours aussi déséquilibrées.
Ainsi, le texte aujourd’hui soumis à notre vote prévoit que les contrats agricoles prennent désormais en compte certains indicateurs relatifs aux coûts de production de l’agriculteur mais aussi d’autres, relatifs au prix de vente des produits finaux.
Les transformateurs seront, dès lors, tenus de rémunérer les agriculteurs à un juste prix.
Concernant l’équilibre des négociations, le renforcement des prérogatives de l’Observatoire de la formation des prix et des marges me satisfait, notamment car elle permet à son président, en cas de non-dépôt des comptes annuels des industriels et des distributeurs du secteur, de saisir le tribunal de commerce.bis , le nom du négociateur doit, afin de responsabiliser les parties et d’éviter les pressions inacceptables lors des négociations annuelles, être mentionné sur la convention unique.ter Dans un contexte où les relations commerciales sont tendues et souvent conflictuelles, la transparence est notre meilleur outil.
Elle permet en effet de négocier de manière plus équilibrée et d’obtenir des prix justes pour toutes les parties.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, chers collègues, comme souvent à chaque fois qu’un projet de loi recueille un consensus, la passion quitte notre assemblée - de même qu’un certain nombre de parlementaires...
Et les médias s’en font peu l’écho.
Il est vrai, monsieur le ministre, que vous avez plus de succès avec le projet de loi de finances pour 2017.
Quand il s’agit de se faire cogner, on a toujours plus de succès…(Sourires.) L’évidence s’impose si fortement qu’une union sacrée se forme entre les entreprises et l’État quand les premières demandent à être punies et à régler en France le prix de leurs forfai ts alors que le second comptabilise les milliards qui lui ont ainsi échappé au cours des dernières années.
Dans un autre registre, celui de la transparence, les positions sont plus ambiguës.
Certes, personne ne peut a priori  s’opposer à la transparence des relations entre les lobbies  et les agents économiques avec la représentation publique, qu’il s’agisse d’élus ou de fonctionnaires.
Ce débat permet au passage de rappeler qu’il est bien entendu parfaitement légitime pour ceux qu’on appelle les lobbies Toutefois, quand une controverse éclate sur un sujet, cette transparence permettra, sans doute, d’observer le grand déséquilibre existant entre les différents acteurs et parties en présence.
Il est notamment patent s’agissant des moyens financiers dont ils disposent pour faire valoir leurs points de vue ou leurs intérêts.
…illustrant ainsi, monsieur Marleix, le précepte et proverbe qui veut que la liberté des uns s’arrête là où commence celle des autres.
Refuser toute contrainte à la liberté, c’est précisément faire le jeu de l’ultralibéralisme comme du néolibéralisme que nous combattons résolument, à la gauche de cette assemblée en tous cas.Swissleaks , de Florence Gibault pour UBS et d’Antoine Deltour pour Luxleaks Cette avancée constitue le point d’aboutissement d’une bataille menée depuis des années par les associations et les lanceurs d’alerte, la juste reconnaissance que nous leur devions comme la promesse que nous protégerons celles et ceux qui leur emboîteront le pas.
Monsieur le ministre, nous vous ferons, certes, quelques propositions complémentaires mais l’avancée est, d’ores et déjà, considérable.
La transparence prévaut encore quand nous décidons que les multinationales doivent communiquer à l’administration fiscale les informations financières concernant leurs filiales partout dans le monde.
L’exigence qui s’impose à nous est celle de l’efficacité et du repérage des opérations d’optimisation fiscale agressive qui privent les États et la collectivité des recettes nécessaires à l’action publique, action sans laquelle l’accident démocratique devient possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Gouvernement n’ayant pas demandé à répondre aux orateurs inscrits dans la discussion générale, celle-ci est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierest adopté.) 139.
C’est un sujet que nous avons évoqué en première lecture.
L’Agence anticorruption aura de grands pouvoirs, elle détiendra des informations importantes, sa responsabilité sera lourde et il faut donc protéger particulièrement le secret professionnel.
Il s’agit évidemment de protéger la réputation des entreprises qui peuvent être en cause mais c’est aussi dans l’intérêt même des procédures.
L’enfer est pavé de bonnes intentions.
Des collaborateurs de tel ou tel service peuvent considérer que lancer des informations dans la nature fera avancer la cause.
En réalité, cela peut parfois la desservir si le dossier n’est pas totalement bouclé.
Mieux protéger le secret professionnel me paraît donc utile.
Peut-on considérer, monsieur Marleix, que vous avez également défendu l’amendement n Oui.
Vous nous proposez, monsieur Marleix, de sanctionner plus sévèrement les membres de la commission des sanctions qui ne respecteraient pas le secret professionnel.
Une telle modification ne nous paraît pas opportune.
Ensuite, une augmentation des quanta de peine n’implique pas nécessairement une augmentation des peines prononcées puisque les magistrats doivent individualiser ces peines, et l’effet dissuasif d’un tel amendement est pour le moins incertain.
Enfin, sur le plan constitutionnel, votre dispositif pourrait encourir la censure au regard du caractère disproportionné de la peine proposée.
C’est la raison pour laquelle la commission émet un avis défavorable à vos amendements.(Les amendements n139 et 142, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 7.
Il s’agit d’élargir la possibilité de saisine du service national chargé de la prévention et de l’aide à la détection de la corruption à des présidents d’autorités administratives indépendantes.
J’avais présenté en commission une disposition générale concernant toutes les autorités indépendantes.
Vous m’aviez répondu, monsieur le rapporteur, que cela ne semblait pas pertinent mais que vous étiez disposé à discuter de la question dans l’hémicycle s’il y avait une liste plus restreinte.
Cet amendement propose donc d’élargir cette possibilité au président de l’Autorité de la concurrence, au président de l’Autorité des marchés financiers, au président du Conseil supérieur de l’audiovisuel et au président de la Haute autorité de santé, parce que ce sont des autorités qui peuvent être concernées par la corruption.
J’ai pleinement suivi les recommandations du rapporteur qui souhaitait une liste plus restrictive, ce qui avait son sens.
J’espère donc évidemment que, cette fois-ci, il sera favorable à mon amendement.
Je crains de vous décevoir, mon cher collègue, parce que, à la réflexion, l’idée ne nous paraît pas opportune.
En matière de prévention et de détection, en effet, une telle évolution entraînerait une confusion des compétences puisque chaque autorité administrative indépendante se retrouverait dans le rôle d’une autorité sectorielle de prévention de la corruption.
Et, si les infractions sont déjà constituées, il revient à ces autorités de saisir le procureur territorialement compétent.
En fait, l’objectif que vous visez est déjà satisfait par les possibilités qui sont offertes aux autorités administratives indépendantes.
Adopter un tel amendement introduirait au contraire de la confusion.
Ce n’est pas ce que souhaite la commission, qui est donc défavorable à votre amendement.
Défavorable.
Je suis surpris par les argumentations du rapporteur, qui sont un peu à géométrie variable.
C’est en effet un virage à 180° par rapport à ce qu’il avait indiqué la semaine dernière en commission.
L’on pourrait au moins avoir de la cohérence intellectuelle lorsque l’on travaille sur des textes.
De toute évidence, l’argumentation ne me satisfait pas.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 212.
C’est un amendement assez important.
Ce que vous évoquez, c’est le fait que des accords sont susceptibles d’être passés aux États-Unis afin de mettre un terme aux poursuites moyennant le paiement d’une amende et l’engagement de se plier pendant une période déterminée à un suivi par un tiers.
Ce tiers, c’est un moniteur indépendant, en général un cabinet d’avocats, et il est chargé de la mise en conformité avec la législation anticorruption américaine des procédures internes au sein d’une entreprise.
La solution a consisté à prévoir que le moniteur français indépendant ne rend pas compte directement aux autorités étrangères mais transmet ces rapports à une autorité française spécialement désignée afin d’apprécier si les informations y figurant sont susceptibles d’être transmises.
En pratique, je l’ai rappelé en première lecture dans cet hémicycle et en commission encore la semaine dernière, c’est le SCPC qui a été désigné à deux reprises par le Premier ministre pour assurer ce rôle, et le projet de loi ne fait que transposer cette solution, l’Agence française anticorruption se substituant au SCPC.
Telle est la logique qui a présidé à l’écriture de ces dispositions que nous ne souhaitons donc pas voir réécrites, ce que vous proposez ne nous paraissant pas opportun au regard des éléments que je viens de rappeler.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Votre amendement n 62, monsieur de Courson, est en discussion commune.
J’en suis d’ailleurs un peu étonné, sa portée étant beaucoup plus réduite que celle de l’amendement dont M.
Lellouche est le premier signataire.
eille, à la demande du Premier ministre, au respect de la loi de 1968, et cela ne va pas.
C’est en effet la loi qui confie cette fonction, qui, autrefois, avait été confiée par le Premier ministre au service de lutte contre la répression par un acte administratif.
Si un Premier ministre ne le voulait plus, l’Agence française anticorruption pourrait ne plus être chargée de cette fonction.
Cela ne va pas.
Nous avons déjà eu de nombreux échanges sur ce sujet, monsieur de Courson.
La loi de 1968, la loi de blocage, prévoit que l’autorisation doit être demandée au ministre compétent, donc a fortiori  le Premier ministre car, si vous visez le Premier ministre, vous les visez tous nécessairement.
Pour aller dans votre sens, pourquoi pas, il aurait fallu amender la loi de 1968 et non ce projet de loi.
Il faudrait mettre en cohérence l’ensemble du dispositif.
Ce n’est pas le cas et je ne peux donc pas donner un avis favorable à votre amendement.
Défavorable.
Je vous l’ai expliqué, il y a une mécanique juridique à respecter.
Si vous voulez aller dans le sens que vous indiquez, il faut modifier la loi de 1968.
On le voit d’ailleurs depuis le début des discussions que nous avons sur ce texte, il y a sans doute des débats à ouvrir sur la loi elle-même.
C’est en tout cas dans un autre cadre que nous devrons avoir cette discussion.
À ce stade, nous ne faisons finalement que mettre en cohérence ce projet de loi avec le dispositif existant.
C’est bien à la demande du Premier ministre que le SCPC a été saisi deux fois, et c’est la même logique qui est appliquée aujourd’hui.
Je ne crois pas en tout cas qu’il faille nourrir les inquiétudes que vous venez d’exprimer.(Les amendements n212 et 62, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 140 et 141, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les ai en partie défendus tout à l’heure, monsieur le président.
On ne peut pas dire aussi simplement que le rapporteur qu’il n’y a pas de problème et que le secret professionnel est toujours parfaitement respecté dans notre pays.
La situation qui nous occupe concerne des procédures qui se rapprochent de procédures judiciaires.
Il est déjà fait assez peu de cas du secret de l’instruction dans notre pays, qui est allègrement piétiné, y compris par les magistrats, qui partant piétinent la loi...
Même avis.(Les amendements n140 et 141, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 234 et 282.
234.
282.
Cet amendement concerne la définition du lanceur d’alerte.
Nous avons énormément travaillé et progressé, de sorte que la définition issue de la commission des lois représente un immense progrès par rapport à nos précédents débats.
Elle peut nous satisfaire, mais elle ne me paraît pas tout à fait assez claire.
Or, nous devons être extrêmement clairs et précis dans la définition que nous devons proposer.
Mon collègue Coronado a développé l’argumentation.
Je trouve que notre définition est plus conforme à ce qui est en cours au niveau européen, tout en étant très claire et très précise.
Je vais m’arrêter un instant sur cet article qui est important, puisqu’il fonde tout le statut général du lanceur d’alerte et du système de protection que nous lui offrirons grâce à ce texte.
Le travail de définition est un travail difficile.
Il faut faire acte d’humilité, car définir précisément en droit français ce qu’est un lanceur d’alerte n’est pas une chose aisée.
Nous nous sommes d’ailleurs inspirés d’autres définitions européennes.
Depuis la première lecture, notre définition s’est élargie.
Elle tient désormais compte des éléments du débat que nous avions eu avec certains collègues, notamment vous, monsieur Galut.
Cette définition représente effectivement l’un des points très importants du texte et l’un des débats les plus délicats que nous avons eus en première lecture, lequel s’est poursuivi au Sénat, avant que vous ne le repreniez sans doute en commission.
Il faut être suffisamment large pour couvrir les situations nécessitant de protéger les lanceurs d’alerte, mais il faut aussi, y compris dans leur intérêt, être suffisamment précis.
J’ai la modestie de celui qui n’a pas rédigé, dès le départ, une définition d’une aussi grande qualité.
Personne ne doit tirer une quelconque vanité d’auteur.
Le travail commun qui a été fait en commission est exceptionnel.
Il a permis d’arrive r à une définition satisfaisante en tous points, aussi bien pour vous, monsieur Coronado, que pour vous, monsieur Galut, ou pour tous ceux qui s’intéressent à ce sujet depuis l’extérieur.
Par ailleurs, la précision apportée par la commission est très importante, en permettant de viser également tous les engagements internationaux, que vous excluez, alors que ce sont des éléments d’une grande importance qui peuvent servir de motifs d’engagement aux lanceurs d’alerte et leur faire prendre des risques.
Enfin, le point le plus discuté ici était de prendre en compte les préjudices et les menaces graves pour l’intérêt général.
Je le retrouve dans les deux amendements.
Le point qui suscitait le plus de volonté de modification de la définition initiale est donc pris en compte dans le texte de la commission.
Quant aux autres, je n’ai pas le sentiment que vous apportiez un plus à ce stade.
Il faut voter contre ces deux amendements qui rétrécissent le champ de définition du lanceur d’alerte.
Ils sont très restrictifs.
Ce serait une régression de les voter.(L’amendement n282 est retiré.) Je retire également mon amendement.(L’amendement n234 est retiré.) 61.
Notre collègue rapporteur nous a dit partager cette analyse, mais m’a proposé de redéposer cet amendement en séance, de façon à connaître la position du Gouvernement avant de se prononcer.
Mais qu’on le vote ou non, il faut qu’il soit clair que l’intéressement et le désintéressement doivent être compris uniquement au sens financier.
Je n’ai jamais été conseiller maître de la Cour des comptes.
Pardonnez-moi de ne pas maîtriser la terminologie adéquate de cette haute instance… Cette précision n’apporte rien sinon une réduction et un amoindrissement du texte.
Nous nous plaçons dans une logique radicalement différente du modèle anglo-saxon, qui inclut de véritables chasseurs de primes.
Le lanceur d’alerte à la française est quelqu’un qui agit pour l’intérêt général, et la définition le dit assez clairement pour que nous ne nous embarrassions pas de termes qui nuiraient à la cohérence du texte.
On n’est pas du tout dans cette logique.
Par conséquent, avis défavorable.
En effet, dans ce cas, la personne est intéressée.
Cet amendement visait à préciser la notion de désintéressement.
Le rapporteur a été plus clair que le ministre.
Quand vous dites, monsieur le ministre, qu’une personne est intéressée dès lors qu’elle fait une dénonciation qui pourrait lui profiter au travers d’une promotion… Le juge peut en décider.
Oui, mais notre rôle est d’éclairer le juge.
Voilà ce que veut dire le législateur, et si les travaux parlementaires orientent en ce sens l’interprétation qui devra être faite de la loi, nous aurons déjà fait œuvre utile.
Je retire mon amendement car le but était de connaître la position du ministre sur la notion de désintéressement.(L’amendement n61 est retiré.) 87.
Même avis.
Cela ne sert strictement à rien.
Je maintiens l’amendement en le rectifiant comme le suggère le rapporteur.
Oui, évidemment, comme toute autre personne.
Elle relève du droit commun.
D’accord, on est dans le droit commun.(L’amendement n87, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.)A est adopté.) 283.
Je le retire.(L’amendement n283 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 235 et 286.
235.
Mon collègue Éric Alauzet avait également déposé un amendement identique, le n 133.
La rédaction actuelle de l’article ne prévoit pas le cas où le supérieur hiérarchique, direct ou indirect, ou a fortiori 286.
Le texte de la commission me semble donc couvrir les cas qui nous préoccupent.
Il conviendrait du reste de le dire à l’extérieur, car ce que vous décrivez relève d’un véritable bon sens auquel le Gouvernement et la commission souscrivent et auquel répondent les dispositions adoptées par la commission.
Monsieur Galut, je tiens à vous rassurer, car nous partageons votre volonté de protéger dans tous les cas.
C’est la raison pour laquelle la commission est revenue sur la rigidité absolue du système d’alerte qu’avait prévue le Sénat, lequel conditionnait la protection du lanceur d’alerte au respect absolu du canal supposant une démarche d’abord interne, puis externe.
Il s’agit donc de privilégier l’alerte interne avant le recours à l’extérieur, sans exclure pour autant qu’un lanceur d’alerte puisse se tourner vers l’extérieur s’il n’existe pas, dans l’entreprise où il se trouve, de canal clair ou de diligences.
Cet élément est expressément mentionné dans le texte car, lors même qu’existerait un canal explicite, il existe également des manières d’étouffer une alerte en ne la traitant pas.
Je tenais ainsi à vous rassurer monsieur Galut, en vous proposant de retirer votre amendement.(L’amendement n286 est retiré.) Je retire également mon amendement n 235.(L’amendement n235 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 263 et 296.
263.
Je le retire.(L’amendement n263 est retiré.) 296.
Cet ajout n’aurait pas de sens, car les instances représentatives du personnel, contrairement aux trois autres autorités que sont les autorités judiciaires et administratives et, le cas échéant, les ordres professionnels, ne peuvent traiter l’alerte.
Elles ne peuvent en effet ni instruire, ni enquêter, ni moins encore sanctionner.
Même avis.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n296 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 264 et 297.
264.
Je le retire.(L’amendement n264 est retiré.) 297.
Je le retire également.(L’amendement n297 est retiré.) 104.
Même avis, pour les mêmes raisons.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les entreprises concernées seront fières de communiquer sur le fait qu’elles ont mis en place ces procédures de signalement, car elles s’inscriront précisément dans cette voie de la transparence et de la lutte contre la corruption, qui est celle de l’avenir.
De fait, et c’est là l’un des enjeux du texte, il s’agit de permettre à la France de lutter contre des mécanismes qui pèsent sur les entreprises.
C’est en effet la corruption qui pèse sur les entreprises, et non pas les formalités de dénonciation des systèmes de corruption.(L’amendement n104 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 236, 284 et 224, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 236 et 284 sont identiques.
236.
284.
224.
Tout en défendant mon amendement n 224, je donnerai l’avis de la commission sur les deux amendements identiques qui viennent d’être défendus.
Il y aura bien nullité de l’acte constitutif de mesures de représailles, car telle est l’intention du texte.
Il convenait toutefois de corriger une erreur matérielle.
C’est ce que nous faisons et cela ne me semble pas nécessiter de grands débats.
La parole est à M.
Je retire l’amendement n 284.(L’amendement n284 est retiré.) Je retire l’amendement n 236.(L’amendement n236 est retiré.)(L’amendement n224 est adopté.) 120.
L’amendement n 120 a pour objet de poser le problème des non-salariés.
Tel qu’il est rédigé, le troisième alinéa s’applique essentiellement aux salariés.
J’ai déposé cet amendement pour obtenir des explications sur la façon dont on protège les non-salariés qui, eux aussi, ont besoin de l’être.
Vous proposez d’étendre l’interdiction de représailles aux non-salariés.
Les dispositions que vous entendez modifier s’insèrent dans le code du travail et protègent les salariés, les stagiaires et aussi, il faut le rappeler, les candidats à l’embauche.
Vous avez donc déjà partiellement satisfaction.
Nous avons la nécessité de faire un travail précis.
Effectivement, il est prévu des exclusions.
Mais les dispositions que vous proposez ayant vocation à s’insérer dans le code du travail, vous n’obtiendriez pas vous-même satisfaction sur l’objectif que vous visez.
L’avis est défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Je suis conscient – je l’avais dit en commission – de l’imperfection, pour ne pas dire plus, de mon amendement, qui avait pour objet de poser la question des non-salariés.
La définition du lanceur d’alerte n’étant pas restrictive, il peut être un non-salarié – ce ne sont pas les prestataires de services qui sont visés, monsieur le rapporteur.
Non.
Je le retire.(L’amendement n120 est retiré.) 294.
Cet amendement vise à préserver les avancées apportées par les dispositions du présent projet de loi relatives aux lanceurs d’alerte, en tenant compte des spécificités du secteur public.
La rédaction proposée par la commission des lois, réécrivant la version du Sénat, ouvre la possibilité, parallèlement à la saisine des autorités judiciaires ou administratives compétentes, de rendre publique une alerte en cas de danger grave et imminent ou en présence d’un risque de dommages irréversibles, sans passer par la voie hiérarchique et, par suite, sans permettre à l’administration elle-même d’y faire face avant que ce danger ne soit rendu public, ce qui peut porter atteinte au principe de continuité du service public.
L’avis de la commission et de son rapporteur est très défavorable parce que vous proposez d’exclure les fonctionnaires du dispositif d’alerte de droit commun en leur conservant des règles spécifiques.
Je veux rappeler que nous nous sommes efforcés, selon les recommandations du Conseil d’État, d’articuler le socle commun des droits des lanceurs d’alerte mis en place par le présent projet de loi avec les dispositifs sectoriels – je sais que vous y êtes légitimement attachée.
Nous avons non pas remplacé mais complété la loi d’avril 2016 sur la déontologie des fonctionnaires.
A, qui ouvre des exceptions.
Par ailleurs, notre texte s’articule, autant que faire se peut, avec des dispositions, dont vous avez été vous-même rapporteure dans cet hémicycle, de la loi d’avril 2016.
L’avis est donc très défavorable parce que l’intention que nous avons manifestée jusqu’ici n’est vraiment pas de dissocier les uns et les autres selon qu’ils sont salariés du privé ou fonctionnaires.
Je retire cet amendement.(L’amendement n294 est retiré.) 222.
Amendement de coordination.
Favorable.
A.terterterter  A.(L’amendement n222 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 132, 237 et 287.
132.
237.
Pour dire les choses très clairement, le présent amendement rétablit le dispositif supprimé par le Sénat.
Il organise le traitement rapide du dossier d’un lanceur d’alerte et, en cas de besoin – agression ou harcèlement du lanceur d’alerte sur son lieu de travail –, le maintien du salaire jusqu’au prononcé du jugement.
287.
Je vous invite donc à retirer vos amendements, qui créent un référé prud’homal spécifique pour les lanceurs d’alerte, au bénéfice de la logique de la commission, qui satisfait votre demande tout en préférant se caler sur le droit existant.
À défaut, l’avis est défavorable.(Les amendements identiques n132, 237 et 287 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 288, 238, 337 et 121, pouvant être soumis à une discussion commune.
238.
Cet amendement a pour but de rétablir les sanctions de l’entrave au droit d’alerte.
Il rappelle par ailleurs les peines encourues par les auteurs d’alertes abusives ayant trait à des faits que l’on sait partiellement ou totalement inexacts et causant à autrui un dommage.
288.
Vous présentez également un amendement n 121 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 338.
Poursuivez, monsieur Galut.
337 et donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements.
J’indique d’emblée que je suis favorable à l’amendement n 121, sous réserve que le sous-amendement du rapporteur soit adopté.
Je demande en conséquence le retrait des autres amendements.
L’amendement n 337 est un amendement visant à assurer la cohérence du texte avec les dispositions déjà existantes, en particulier du code du travail, et qui sanctionnent le fait pour un employeur d’entraver le fonctionnement des instances représentatives du personnel.
De telles pratiques sont très graves et nous proposons que les mêmes peines s’appliquent dans un cas comme dans l’autre.
338.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable aux amendements numéros 288 et 238.
En revanche, monsieur Galut, vous avez fait œuvre utile en proposant fort opportunément de sanctionner de tels agissements d’une amende civile.
C’est pourquoi la commission émet un avis favorable sur l’amendement n 121, sous réserve de l’adoption du sous-amendement que je vous propose.
Sur l’amendement du Gouvernement en revanche l’avis de la commission est défavorable.
Il nous semble que supprimer la peine d’un an d’emprisonnement enlèverait tout caractère dissuasif à cette disposition.
Nous pensons en outre que la situation que vous décrivez, monsieur le ministre, ne correspond pas au cas de l’alerte éthique lancée dans un but d’intérêt général.(Les amendements n288, 238 et 337 sont retirés.)(Le sous-amendement n338 est adopté.)(L’amendement n121, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 220 et 285, pouvant être soumis  à une discussion commune.
220.
Il est défendu.
285.
Cet amendement complète un dispositif qui suscite de nombreuses interrogations quant à l’octroi du secours financier, notamment quant aux critères d’évaluation du montant des aides ainsi dispensées.
Je pense comme M.
Denaja que la procédure doit être définie par un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 220 est mieux rédigé.(L’amendement n285 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n220 est adopté.) 203.
Si ce n’est plus ! La rédaction de l’article 6G introduit une différence entre le régime applicable aux fonctionnaires civils et celui applicable aux militaires sans que cette différence soit justifiée par des différences de situation.
Cet amendement vise donc à faire de nouveau coïncider les règles applicables à ces deux catégories d’agents publics.
C’est la raison pour laquelle je défends bien volontiers cet amendement.
Favorable.
C’est une précision très importante.(Sourires.)(L’amendement n203 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique et de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly