La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article trente-quatre-un de la Constitution, de la proposition de résolution de M.
Thierry Mariani et plusieurs de ses collègues invitant le Gouvernement à ne pas renouveler les mesures restrictives et les sanctions économiques imposées par l’Union européenne à la Fédération de Russie (numéro trois mille cinq cent quatre-vingt-cinq).
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Très bien ! Je le fais au nom du groupe Les Républicains, mais aussi au nom de tous ceux qui, de droite comme de gauche, sont attachés à la paix en Europe, aux relations que nous entretenons avec la Russie et aux intérêts de la France.
Chacun connaît la suite : Maydan – coup d’État ou révolution, appelez cela comme vous voudrez – et un nouveau gouvernement.
Deux ans après, où en est-on ? Le conflit a fait entre neuf mille et onze mille morts et chaque tombe supplémentaire rend sa résolution plus ardue.
Et alors que ce conflit trouve son origine dans le refus de signer ce fameux accord, l’une des premières décisions du nouveau gouvernement ukrainien a été d’en suspendre l’application.
Il n’est finalement entré en vigueur que le premier deux mille seize.
Il y en a d’autres ! Bonne remarque ! Deux ans après, monsieur le secrétaire d’État, on peut donc constater qu’il n’y a pas eu de miracle en Ukraine ; la situation est même pire.
On constate aussi que les sanctions qui pèsent sur la Russie, mais aussi sur notre économie, perdurent, sans que l’on puisse apercevoir le bout du tunnel.
Alors qu’elles devaient expirer à la fin de juillet deux mille quinze, les sanctions économiques prises à l’encontre de la Russie ont été prolongées une première fois le vingt-deux juin deux mille quinze.
Une seconde reconduction est survenue en décembre deux mille quinze, reportant leur terme à juillet deux mille seize.
Nous vous en demandons aujourd’hui la levée, d’abord parce qu’elles sont totalement inefficaces pour parvenir à la paix, mais aussi parce qu’elles sont dangereuses pour notre économie.
Tout à fait ! Monsieur le secrétaire d’État, je constate que certains de vos collègues, qui se bousculent pour aller à Moscou, appellent de leurs vœux la levée des sanctions.
En novembre deux mille quinze, le Premier ministre déclarait qu’il souhaitait que les sanctions puissent être levées – un mois avant qu’elles ne soient reconduites.
En janvier, Emmanuel Macron – « En marche » à Moscou ! – évoquait la possibilité de lever les sanctions à l’été si les accords de Minsk étaient respectés.
Les accords de Minsk sont une étape vers la paix et c’est tout à l’honneur de la France que de les avoir rendus possibles.
Aujourd’hui le cessez-le-feu est bafoué allégrement des deux côtés, même si les accords ont permis de réduire sensiblement les pertes humaines et l’intensité des affrontements.
On a même assisté cet été, pendant deux mois, à un arrêt quasi total des combats.
Cela a-t-il permis à Kiev de mettre en œuvre les réformes promises ? Certainement pas.
S’agissant en effet du statut d’autonomie promis pour les régions de l’est, quasiment rien n’a été fait, sinon le vote d’une loi accordant une autonomie relative pour une durée de trois ans.
Laurent Fabius lui-même avait déclaré devant la commission des affaires étrangères que cette réforme était bien en deçà de ce que les accords de Minsk prévoyaient.
S’agissant de la loi électorale ou de l’amnistie, nulle avancée : rien de ce qui aurait dû être voté par le Parlement ukrainien ne l’a été à ce jour.
Soyons honnêtes : qui peut penser une seule seconde que la Rada ukrainienne votera la moindre réforme dans les années à venir ? Le dernier remaniement ministériel, en février, a montré l’extrême faiblesse de la majorité.
Alors que les accords de Minsk sont dans l’impasse, nos agriculteurs et les entreprises françaises souffrent de sanctions totalement aberrantes.
En tout cas, elle l’a été au détriment complet des intérêts de la France et en préservant soigneusement ceux de certains pays.
Ces sanctions frappent aussi nos entreprises.
La France, vous le savez, est en Russie le troisième investisseur et le premier employeur étranger, avec mille deux cents entreprises françaises présentes dans ce pays.
Du fait de ses sanctions, la confiance se trouve sévèrement ébréchée, de grands projets sont arrêtés.
Ainsi les entreprises françaises étaient notoirement bien placées pour assurer l’établissement d’une ligne à grande vitesse entre Moscou et Kazan : aujourd’hui ce marché nous échappe au profit des Chinois.
En France, des projets d’investissement sont au point mort.
Monsieur Pauvros, ici présent, se souviendra que, secrétaire d’État chargé des transports, j’ai participé au sauvetage par un investisseur russe de l’usine Sambre-et-Meuse, située dans sa circonscription.
Depuis cet investisseur a dû se retirer parce que l’une de ses usines est en difficulté à cause des sanctions.
Pas seulement ! Allez donc le dire aux syndicats parce qu’apparemment ce n’est pas leur avis.
Je pense même que la CGT est plutôt sur ma ligne.
Je lisais hier une déclaration de Mme Élisabeth Guigou selon laquelle ces sanctions seraient un levier.
Mais elles ne sont un levier pour rien ! Le paradoxe, aujourd’hui, c’est que, alors que c’est le gouvernement ukrainien qui ne les respecte pas, ces sanctions pèsent sur le gouvernement russe et par ricochet sur l’économie d’autres pays, notamment européens.
Si nous ne prenons pas l’initiative de demander une levée de ces sanctions, nous pouvons être sûrs qu’elles seront maintenues pendant deux ans encore, le gouvernement ukrainien n’ayant aucun intérêt à ce qu’elles cessent.
Chers collègues, je vous appelle à voter cette proposition de résolution pour trois raisons.
Dans l’intérêt de la paix, il est temps d’œuvrer à une désescalade du conflit dans cette région et de prouver qu’il est possible de discuter.
Deuxièmement, comme Marc Le Fur et Nicolas Dhuicq le démontreront, notre économie est gravement pénalisée, et cela sans aucun bénéfice pour la paix.
Vous avez la possibilité, comme nous, de dire à nos agriculteurs et aux autres acteurs de notre économie que vous n’êtes pas d’accord avec ces sanctions qui ne servent à rien.
Je vous appelle donc à prendre vos responsabilités et à adopter cette proposition de résolution.
Ayez ce courage, car après ce vote vous ne pourrez plus rejeter la faute sur les autres.
Ce vote permettra à notre assemblée d’exprimer sa souveraineté, sa volonté de défendre les intérêts de notre pays, et au-delà son attachement à la paix en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, si l’immensité de sa terre l’enracine aux confins des deux mondes, la Russie ne pourra pourtant jamais être un simple trait d’union entre l’Europe et l’Asie.
Parce que la Russie est aussi quelque part européenne, quand Victor Hugo l’invite à se fondre étroitement dans une unité supérieure et à constituer la fraternité européenne avec toutes les nations du continent.
Nous, Européens, devons, à cet égard, prendre pleinement conscience que l’Union européenne et la Russie sont liées par une communauté d’intérêts, qu’elles ont besoin l’une de l’autre et que leur entente est indispensable aux grands équilibres du monde.
L’élargissement du premier mai deux mille quatre n’a fait que consolider cette relation, puisque l’Union européenne et la Russie comptent désormais deux mille deux cents kilomètres de frontières communes et que Kaliningrad, enclave russe, est entourée par la Lituanie et la Pologne.
Ce revirement, opéré sous la pression russe, conjugué au choix de ne pas libérer l’opposante loulia Timochenko, a signifié la volonté des autorités ukrainiennes de se tourner vers la Russie.
Il a surtout fait basculer un pays tiraillé entre son histoire avec la Russie et son désir d’Europe dans un déchaînement de violences et réveillé les divisions profondes entre deux Ukraine, celle de la place Maïdan et celle du bassin houiller du Donbass.
La fuite, puis la destitution du Président et son remplacement par Oleksandr Tourtchynov, n’ont malheureusement pas permis de poser les bases d’une transition politique sereine et durable.
Au contraire, la crise ukrainienne s’est terriblement envenimée pour devenir une crise diplomatique majeure débouchant sur l’annexion de la Crimée par la Russie.
Le vingt-neuf juillet deux mille quatorze, après qu’un avion de la compagnie Malaysia Airlines a été abattu non loin de la ville de Chakhtarsk, l’armée ukrainienne et les séparatistes s’en sont mutuellement accusés.
L’Union européenne a alors décidé d’imposer des sanctions économiques à la Russie, sanctions dont le champ n’a depuis cessé de s’élargir.
Elles ont été prolongées une première fois le vingt-deux juin deux mille quinze puis une nouvelle fois, en marge du sommet du Gvingt d’Antalya, qui s’est tenu les quinze et seize novembre deux mille quinze.
Elles courent jusqu’au trente et un juillet deux mille seize.
Dans la perspective de cette échéance, l’Assemblée nationale examine aujourd’hui une proposition de résolution  du groupe Les Républicains invitant le Gouvernement à demander la levée des mesures restrictives et des sanctions économiques imposées par l’Union européenne à la Russie.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants apportera son soutien à cette résolution, et ce pour quatre raisons principales.
Premièrement, notre groupe voit dans ces sanctions l’expression d’un revers diplomatique pour l’Europe et pour la France.
Elles sont en effet en premier lieu la conséquence de l’absence de l’Europe aux côtés d’un peuple qui lui tendait la main, dont elle demeure l’horizon et dont l’aspiration à la liberté aurait dû faire écho à son propre projet.
L’Europe a ici fait preuve d’une léthargie coupable en se montrant incapable d’endiguer l’escalade de violence et en marchant dans les pas des États-Unis, quitte à oublier ses propres intérêts.
Absolument ! En renonçant à s’affirmer, elle a laissé la situation se dégrader, rendant le choix des sanctions inéluctable.
Enfin ces sanctions mettent en lumière le caractère inadapté, voire totalement dépassé, du cadre du dialogue institutionnel et diplomatique entre l’Europe et la Russie, ce qui explique, à bien des égards, la rugosité de leurs relations.
La deuxième raison qui amène notre groupe à soutenir cette proposition de résolution est que la levée des sanctions était conditionnée à l’application des accords de Minsk du onze février deux mille quinze – Thierry Mariani l’a d’ailleurs rappelé.
Or il nous apparaît inconcevable de justifier la poursuite des sanctions contre la Russie alors même que des entorses aux accords de Minsk sont le fait du pouvoir ukrainien.
La troisième raison pour laquelle nous appelons à la levée des sanctions est qu’elles ont des conséquences absolument désastreuses sur notre économie.
En effet, elles ont provoqué une baisse massive de nos exportations vers la Russie et paralysé nos investissements dans ce pays.
Ce sont des milliers d’emplois qui sont en jeu : je pense plus particulièrement à notre agriculture… Tout à fait ! …,victime collatérale de ces errements diplomatiques, qui est aujourd’hui frappée de plein fouet par les mesures de rétorsion envers la Russie.
En visite à Moscou le vingt-quatre janvier dernier, Emmanuel Macron lui-même a suggéré que les sanctions imposées à la Russie soient levées en juillet deux mille seize.
Il est temps de joindre la parole aux actes.
Absolument ! Enfin, notre groupe votera cette proposition de résolution parce que l’Europe et la Russie ont un ennemi commun : l’État islamique et ses atrocités.
L’Europe, comme la France, doit infléchir une diplomatie qui la conduite dans l’impasse et renouer le dialogue avec la Russie, sans laquelle aucune issue ne pourra être trouvée au conflit syrien ni l’État islamique éradiqué.
Très juste ! Au-delà même de la levée des sanctions, en faveur de laquelle j’espère que l’Assemblée nationale se prononcera aujourd’hui, l’Europe et la Russie doivent donner un nouvel élan à leurs relations et la France en être le moteur.
Ces relations renouvelées devront se construire autour de trois exigences.
Premièrement, il est impératif qu’une solution politique soit rapidement trouvée en Ukraine ; deuxièmement, l’Europe et la Russie doivent prendre à bras-le-corps la question de la lutte contre l’État islamique afin de permettre son anéantissement.
Enfin, l’Europe et la Russie doivent approfondir leurs relations en posant les jalons d’un nouveau partenariat stratégique.
La France doit faire preuve de leadership pour que la relation si singulière entre l’Europe et la Russie trouve le second souffle dont le monde a tant besoin.
Elle doit commencer dès aujourd’hui à montrer la voie à ses partenaires européens avec le vote, que j’appelle de mes vœux, de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, on disait autrefois à propos du ministère public – je ne sais si l’adage vaut encore – : la plume est serve, mais la parole est libre.
C’est dans cet esprit que je vais m’exprimer librement devant vous, avant d’indiquer la position du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le concept de sanctions internationales est très ancien.
Nous en sommes toujours là, c’est-à-dire en plein ridicule.
Bien des raisons peuvent être mises en avant pour justifier le retrait des sanctions.
La première d’entre elles n’a pas été découverte par les Éthiopiens mais par les aborigènes australiens : c’est l’effet boomerang.
Quand on le lance, il faut savoir baisser la tête car il va revenir.
Il est même fait pour ça.
Surtout quand il y a du Mistral ! Le problème, c’est que nous n’avons pas baissé la tête et que nous l’avons pris en pleine figure… Absolument ! … au détriment d’un marché d’équipement militaire fort important, celui des Mistral.
Il n’en demeure pas moins que, lecteur attentif de la presse indienne, j’y ai lu mille fois, y compris sous des plumes renommées, que la France n’était pas un pays fiable en matière de contrats d’armement.
Notre collègue Thierry Mariani a donné beaucoup d’exemples des dommages provoqués par ces sanctions.
Il faut souligner en particulier leur impact considérable sur l’agriculture française.
Il serait certes injuste de dire qu’elles sont à l’origine de la crise agricole française, mais il est incontestable qu’elles ont aggravé considérablement la crise dans un certain nombre de secteurs, notamment dans le secteur porcin.
Absolument ! Deuxième élément qui peut être mis en avant pour justifier le retrait des sanctions, leur objet est tout de même en contradiction avec notre diplomatie.
En effet, tout en appliquant ces sanctions, nous contribuons, avec nos partenaires allemands, à la mise en œuvre d’une feuille de route entre les Ukrainiens et les Russes – ce qu’on appelle les accords de Minsk.
D’un côté, nous essayons d’organiser le retour à la paix, et, de l’autre, nous imposons des sanctions.
On me dit qu’il faut préserver l’effet de levier.
C’est en général ce qu’on dit quand on n’a rien à dire, surtout quand cela ne pèse pas grand-chose.
Je suis très perplexe sur ce point.
La commission des affaires étrangères a longuement auditionné hier un diplomate français, en retraite mais qui n’en est pas moins remarquable, pour un point sur la mise en œuvre complexe desdits accords de Minsk.
Je n’ai pas tout compris ; je vous avouerai même que je me suis quelque peu assoupi.
C’était sans doute trop compliqué pour un esprit simple comme le mien.
Je sais qu’il existe deux sortes de diplomates : ceux capables de traduire en termes simples des situations complexes, et ceux qui exposent en termes extrêmement complexes des situations certes compliquées mais sans jamais dire comment on pourrait en sortir – cela explique mon léger assoupissement.
Pour ce qui est de l’effet de levier, d’autres éclaireront sans doute ma lanterne à ce sujet.
Il y a d’autres contradictions.
Entre le moment où nous avons décidé de traiter avec sévérité la Russie et aujourd’hui, nous nous sommes rendu compte que la Russie, avec tous ses défauts, était utile, voire indispensable.
Reste que ces succès militaires et la déconfiture de Daech peuvent être attribués à l’intervention des Russes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Absolument ! Il est idiot de sanctionner d’un côté ceux qui nous rendent un immense service de l’autre côté.
Je veux bien que l’annexion de la Crimée soit un crime diplomatique et politique.
Rappelons cependant que c’est Potemkine, c’est-à-dire M.
Catherine deux puisqu’on raconte qu’ils étaient liés par un mariage morganatique, qui a décidé d’envahir la Crimée… En mille sept cent soixante-quatorze ! …à l’époque occupée par les Tatars.
Par la suite, la Crimée a été très largement russifiée, et qu’elle l’est toujours aujourd’hui.
Par remords pour les Ukrainiens, massacrés par Staline ! Tout le monde était content alors, mais au moment de l’indépendance, c’était à l’évidence une incongruité.
Néanmoins, un accord passé dans des circonstances troubles entre la nouvelle Ukraine et la Russie, non seulement a reconnu un statut d’autonomie particulier à la Crimée, mais l’a dotée d’ une base militaire et a reconnu un statut encore plus particulier à Sébastopol.
Cette entité juridique sui generis faisait de la Crimée un objet très particulier.
Aujourd’hui, un référendum a eu lieu et je relève qu’on ne parle plus beaucoup de la Crimée.
Absolument ! Le crime de la Crimée est donc sinon prescrit, du moins sorti des mémoires.
Reste la question du Donbass et celle des autres régions, moins fortement russifiées, dont de nombreux dirigeants historiques de l’Union soviétique étaient originaires, ou bien où ils avaient occupé des postes importants.
Nous nous trouvons donc aujourd’hui dans une situation politique délicate, puisqu’un député de l’opposition nous soumet une proposition à laquelle le Gouvernement finira bien par souscrire… Absolument ! Autant y souscrire aujourd’hui ! …dans trois jours, quinze jours, trois semaines.
Par conséquent, il est un peu gênant d’y souscrire aujourd’hui.
Mon mouvement naturel, vous le comprenez, messieurs les députés, était, dans l’enthousiasme, de voter cette proposition de résolution.
Il faut toujours écouter son mouvement naturel ! Malheureusement, le vote est serf, comme la plume.
Voilà une conception très républicaine de la démocratie parlementaire ! En conséquence, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’abstiendra.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel manque de courage ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant de m’exprimer au nom du groupe écologiste sur cette proposition de résolution, je voudrais rappeler quelques faits.
Le dix-sept mars deux mille quatorze, le Conseil européen a adopté les premières mesures diplomatiques en réponse aux actions des autorités russes en Ukraine, notamment en Crimée.
Ces sanctions, qui avaient été décidées en deux mille quatorze n’étaient pas vaines : elles ont bel et bien un sens, un but.
Premièrement, on ne prend pas des sanctions de ce type pour rien : ces sanctions sont la conséquence de plusieurs violations du droit international de la part des autorités russes, violations que l’Organisation des Nations unies et l’Union européenne ont condamnées.
Lorsqu’ils violent aussi ouvertement le droit international, en rattachant de manière illégale un territoire étranger, les dirigeants d’un pays doivent être conscients des risques de sanctions auxquelles ils s’exposent.
C’est le cas ici, avec la Russie et l’Ukraine.
Après référendum ! Deuxièmement, ces sanctions sont ciblées.
Les gels d’avoirs et les interdictions de visas ciblent cent quarante-neuf personnes et trente-sept entités sont soumises au seul gel de leurs avoirs.
Ce sont donc bien les responsables du conflit et des violations du droit international qui sont ciblés, et non l’ensemble de la population russe.
Il est important de le rappeler.
À ces mesures s’ajoutent d’autres sanctions portant sur l’accès au financement.
Oui, ce sont des sanctions lourdes, qui touchent des domaines entiers de l’économie russe – banque, défense et bien sûr l’industrie pétrolière –, qui se retrouvent interdits de financement sur les marchés européens.
Mais la lourdeur de ces sanctions est à la hauteur des faits reprochés aux autorités russes, qui n’ont pas hésité à soutenir les groupes paramilitaires dans l’Est de l’Ukraine sous forme matérielle et financière.
Le fait que le renforcement de ces sanctions n’a pas permis d’infléchir l’attitude de la Russie pourrait nous alerter.
Or si la sanction est intelligente, elle doit être suivie d’effets.
Loupé ! Répondre par l’intimidation ou des accusations de russophobie ne correspond pas à ce que l’on pourrait attendre.
En la matière, l’objectif de l’Union européenne est surtout de désamorcer la crise en Ukraine et d’aider ce pays à garantir un avenir stable, prospère et démocratique à l’ensemble de ses citoyens.
La mise en œuvre intégrale des accords de Minsk a jeté les bases d’une solution politique durable au conflit dans l’est du pays.
Depuis le printemps deux mille quatorze, l’Union européenne a d’ailleurs intensifié son soutien aux réformes économiques et politiques en Ukraine.
On voit le résultat ! La proposition de résolution qui nous est présentée aujourd’hui par Thierry Mariani et le groupe Les Républicains prétend que ces sanctions sont dangereuses sur le plan économique… C’est vrai ! …durables dans le temps et personnelles.
Nous pourrions rappeler que la levée de ces sanctions dépend d’abord et avant tout de l’attitude des autorités russes.
Leur effet dissuasif est justement l’objectif recherché par les États membres de l’Union européenne.
Objectif manqué ! Il aurait été incongru de décréter des sanctions dans tous les domaines, sur un temps donné et pour l’ensemble de la population, alors que nous sommes en mesure d’identifier des personnes et des entités coupables et impliquées dans des faits graves.
Sur ce point, l’Union européenne doit être prête à alléger les sanctions mais, comme je l’ai déjà indiqué, cela dépend en premier lieu de l’attitude de la Russie.
Les sanctions ayant été mises en place après l’annexion illégale de la Crime et l’escalade du conflit dans l’Est de l’Ukraine, seule la résolution de ces deux questions pourrait donc rendre l’allégement des sanctions envisageable.
Je le déplore pour ma part.
S’agissant des relations entre l’Ukraine et la Russie, il semble important de rappeler quelques faits.
De fait, dans le droit international, la Russie a officiellement reconnu les frontières de l’Ukraine en tant qu’État indépendant.
Si nous levons les sanctions alors que la position de la Russie sur le terrain n’a pas changé, nous entérinons la politique du fait accompli, l’annexion par la force d’un territoire par un État et des modifications de frontières.
Et avec l’accord des Américains ! On ne peut pas accepter sans réagir qu’un État annexe tout ou partie du territoire d’un autre État et il est bien normal qu’il y ait des sanctions.
De même, il n’est pas surprenant que la Russie ait à son tour pris des sanctions, dont nous mesurons l’impact, en particulier sur notre agriculture et sur d’autres secteurs de notre économie.
On peut considérer que les sanctions économiques sont définitivement inutiles et inefficaces.
Or ce n’est pas le cas.
Ainsi, les sanctions contre l’Iran l’ont amené à accepter une négociation sur son arsenal nucléaire.
Des sanctions économiques peuvent donc avoir leur efficacité.
Dans le cas de l’Iran, comme dans celui de la Russie, l’économie française a eu à en payer le prix puisque de grandes entreprises, comme Peugeot ou Renault, ont dû mettre un terme à leurs activités dans ces pays.
Les Américains vont y revenir plus vite que nous ! Nous savons donc ce que signifie le fait de prendre des sanctions.
Arrêtez ! Entretenant peu d’illusions sur la nature du régime russe, nous ne sommes pas étonnés qu’il réponde aux sanctions par d’autres sanctions.
C’est normal ! Mais, plus que les conventions entre États, il nous faut aussi évoquer le volet humain.
Selon l’Organisation des Nations unies, le conflit dans l’est de l’Ukraine a causé plus de neuf mille morts, plus de vingt mille blessés, plusieurs dizaines de milliers de déplacés et une situation humanitaire très difficile.
Je dois rappeler, car cela n’est pas anodin depuis la fin de la Seconde guerre mondiale, qu’un avion civil a été abattu alors qu’il survolait le territoire ukrainien.
Tout n’est pas encore éclairci quant aux circonstances et aux responsables de ce tir de missile et une enquête internationale est en cours.
Reste que ce seul fait est en soi extrêmement choquant et alarmant.
Nous sommes donc directement concernés par ce conflit.
Ce n’est pas la question ! Ces chiffres, monsieur Mariani, vous évitez soigneusement d’en parler dans votre proposition de résolution.
Cette visite avait suscité des réactions très vives, y compris dans notre pays.
Je suis d’ailleurs un peu étonné que votre groupe vous soutienne dans cette démarche.
Que vous assumiez une position personnelle est une chose, mais que votre groupe l’adopte, je trouve cela plus étonnant.
Je suis très étonné, pour ne pas dire plus, de la fascination que le régime de Vladimir Poutine – je dis bien le régime de Poutine, et non la Russie – exerce sur une partie de la classe politique française.
Non ! D’autres sont fascinés par le Qatar, l’Arabie Saoudite voire Cuba ! Je ne parle même pas de l’extrême-droite – nous savons ce qu’il en est pour Madame Le Pen.
Je parle d’une partie de la droite classique.
Je dis bien « une partie » car je sais que cela n’est pas partagé par l’ensemble de la droite.
Par exemple, Monsieur Fillon, qui est présent dans l’hémicycle, assume lui aussi une position pro-russe, et ce de manière récurrente et depuis plusieurs années.
Oui, il a été pionnier dans ce domaine ! Je trouve cela très inquiétant quand on connaît la nature autoritaire du régime de M.
De tous les régimes depuis deux cents ans ! Par ailleurs, et j’en finirai là-dessus, votre proposition de résolution révèle votre volonté de faire l’impasse sur la possibilité d’une diplomatie où l’Union européenne jouerait un rôle.
Merci, cher collègue.
À l’occasion de l’examen de ce texte, c’est ce débat-là que nous devrions avoir.
C’est pour cette raison qu’avec mon groupe, je voterai contre la proposition de résolution.
Aucun applaudissement ! Vous ne vous sentez pas un peu seul, monsieur de Rugy ? La parole est à Monsieur François Asensi, pour dix minutes.
Depuis le référendum, les sanctions sont allées crescendo : interdiction de séjour pour plusieurs personnalités, embargo sur l’exportation d’armes, gel des avoirs russes et autres mesures ciblant la coopération et les échanges commerciaux avec la Russie.
Deux ans après, il est grand temps de s’interroger sur le bilan de ces sanctions.
Quel était leur but ? Quelle est leur efficacité ? Les mesures prises ont renforcé le régime de Vladimir Poutine, en lui offrant l’opportunité de se présenter comme le défenseur de la Russie contre toute agression extérieure.
Le propos de mon intervention n’est pas de défendre la politique russe ; il s’agit plutôt de dire ce qui est dans l’intérêt de nos deux peuples et de valider une relation d’État à État conforme au droit international.
Très bien ! Ces sanctions ont mis à mal la « belle et bonne alliance », pour reprendre les mots du général de Gaulle.
Depuis la chute du Mur, les pays occidentaux ne cessent de mener une politique inamicale envers la Russie.
Les sanctions dont nous discutons aujourd’hui ne sont qu’un des nombreux avatars d’une politique fondée sur de multiples provocations et humiliations à l’encontre du peuple russe.
Provocation, quand l’OTAN multiplie les initiatives d’encerclement et les tentatives d’implantation aux marges de la Russie.
Dès mille neuf cent quatre-vingt-onze, les pays occidentaux ont considéré que la dislocation de l’URSS annonçait la fin de l’histoire et la suprématie de l’atlantisme sur l’ensemble de la planète.
Aucune chance, je dis bien aucune, n’a été laissée au président Gorbatchev.
Pourtant, celui-ci avait mis en place d’ambitieuses réformes basées sur une restructuration du régime, la perestroïka, ainsi que sur la liberté d’expression, la glasnost.
Loin de soutenir ces réformes, les Occidentaux ont adoubé Boris Eltsine et combattu toute tentative d’instaurer un socialisme démocratique.
Les choix ultralibéraux du premier président de l’ère post-soviétique ont permis le dépeçage des richesses de l’ex-URSS par les oligarques russes et l’arrivée des capitaux occidentaux.
La France a ainsi noué des liens économiques de plus en plus étroits avec la Russie, au fur et à mesure que le pays s’engageait à marche forcée dans l’économie ultralibérale, véritable jungle où les milliardaires ont fait florès.
Aujourd’hui, l’Union européenne, et en particulier la France, souffre des contre-sanctions russes prises en deux mille quatorze.
Des pans entiers de notre économie ont été mis en difficulté.
En deux mille quatorze, la Russie était le troisième marché de la France hors Union européenne, c’est-à-dire un partenaire économique majeur.
Les produits alimentaires ont été directement visés par l’embargo décrété le sept août deux mille quatorze par le Kremlin.
La Russie, cinquième pays importateur de produits alimentaires dans le monde, était un débouché important pour nos agriculteurs.
Ceux-ci ont payé au prix fort les sanctions européennes.
La France exportait jusqu’en deux mille quatorze près de soixante-dix mille tonnes de viande de porc vers la Russie ; l’embargo a fait dévisser les prix, rendant leur situation encore plus précaire.
Les producteurs de fruit et légumes, qui exportaient près de cinquante mille tonnes vers la Russie, connaissent de lourdes pertes.
Cette situation touche tous les producteurs européens et sature le marché, tirant les prix vers le bas.
Les sanctions occidentales ont entraîné la quasi-paralysie des échanges entre la Russie et l’Union européenne.
Elles ont un effet direct sur les projets des entreprises françaises en Russie, notamment de celles appartenant aux secteurs de la finance, de l’énergie et de la défense, directement visés par les sanctions européennes.
Rappelons une fois encore que près de mille deux cents entreprises françaises sont présentes sur le territoire russe et que sept mille exportent vers la Russie.
Autant dire que des milliers d’emplois en France sont en jeu ! L’accord d’annulation de la vente des deux Mistral à la Russie reste l’exemple le plus regrettable de cette stratégie absurde.
Alors que près de mille emplois avaient été créés grâce à cette commande, la France s’est laissée tordre le bras par ses alliés de l’OTAN et de l’Union européenne, hostiles à cette vente.
Eh oui ! Et quid de la valeur de la signature française ? Le refus de livrer les deux Mistral a conduit la France à rembourser l’État russe et à endosser une perte pour nos concitoyens de un virgule deux milliard d’euros.
Depuis deux mille quatorze, la Chine profite des atermoiements européens pour affirmer sa capacité d’intervention financière auprès d’un grande pays en manque de liquidités.
De même, les entreprises américaines, qui appliquent dans une moindre mesure les sanctions, obtiennent la signature de contrats avec la Russie.
Cette politique pénalise et fragilise la position des travailleurs français qui vivent de ces contrats.
La Russie doit rester un partenaire privilégié.
La France maintient des liens stratégiques puissants avec le régime russe dans plusieurs domaines, notamment dans le domaine spatial.
Dans le combat contre le terrorisme de Daech, des relations existent entre nos deux pays.
Absolument ! Face à de tels enjeux, les vieilles logiques de bloc ne peuvent perdurer.
Dans un monde multipolaire, la France doit faire évoluer les lignes diplomatiques.
Nous devons promouvoir la conduite de relations d’État à État dans un intérêt mutuellement avantageux pour les deux pays.
C’est pourquoi la prolongation indéfinie des sanctions n’a pas de sens.
Il ne s’agit pas de donner un blanc-seing à la politique du gouvernement russe ou à son président, mais plutôt de leur proposer une sortie par le haut.
Les possibilités de partenariats entre la France et la Russie sont légions et peuvent offrir une solution pour sortir de l’impasse dans laquelle l’économie des deux pays est engagée.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche soutiennent la proposition de résolution en faveur de la levée des sanctions européennes imposées à la Russie, étape nécessaire à la promotion d’une coopération bénéfique pour nos deux pays.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Les sanctions ont été prolongées à la fin de décembre deux mille quinze pour six mois, alors qu’elles devaient arriver à échéance à la fin de janvier deux mille seize.
Il nous semble d’abord que ces sanctions sont légales et légitimes.
Elles sont légales, puisqu’elles ont été prononcées par le Conseil européen, à l’unanimité et dans le respect des traités européens.
Les mesures individuelles – gel d’avoirs et interdiction de voyager en particulier – sont soumises à la supervision du juge européen, qui peut être saisi de recours en annulation contre ces sanctions.
Les listes sont d’ailleurs périodiquement revues et adaptées.
À l’inverse, il n’existe aucune voie de recours contre les contre-sanctions prononcées par la Russie à l’encontre des responsables européens.
Ces sanctions sont légitimes.
Certains l’ont rappelé, elles répondent à des actions d’une extrême gravité : annexion de la Crimée, déstabilisation et encouragement d’actions séparatistes dans le Donbass.
Ces violations du droit international remettent en cause l’ordre européen et la stabilité de notre continent.
Elles préoccupent d’ailleurs fortement les voisins est-européens de la Russie.
Deuxièmement, les sanctions ne constituent pas un but en soi ; elles sont un instrument au service d’une politique.
Pour aller dans le mur ! Elles ont pour objectif premier de provoquer un changement de comportement de la part de la Russie, en particulier en ce qui concerne son soutien aux séparatistes du Donbass.
Elles ont d’ores et déjà permis de mettre en place un format de négociation, le « format Normandie », qui réunit la France, l’Allemagne, la Russie et l’Ukraine, et qui a empêché une guerre ouverte dans l’est de l’Ukraine.
Les sanctions sont pour la Russie une incitation forte à participer activement à ces négociations.
À l’inverse, revenir sur ces sanctions sans avoir obtenu des contreparties, c’est-à-dire des progrès significatifs dans la mise en œuvre des accords de Minsk, ne ferait que bloquer la situation sans pour autant résoudre le conflit en Ukraine.
Surtout, les sanctions sont réversibles et adaptables.
Nous travaillons à des négociations qui permettraient d’envisager une levée progressive de certaines d’entre elles, en commençant par les mesures dites politiques : suspension des contacts au plus haut niveau et sanctions individuelles.
La balle est désormais dans le camp de la Russie, dont des gestes sont attendus, notamment en ce qui concerne la sécurité dans le Donbass.
La nomination, il y a quelques jours, du nouveau Premier ministre, Volodymyr Hroïsman, qui semble enclin à plus de réformes que son prédécesseur, peut à cet égard apparaître comme un signe prometteur.
Enfin, les conséquences des sanctions pour notre pays appellent quelques précisions.
Les sanctions dites sectorielles – restriction d’accès aux capitaux, embargo sur les armes et autres biens sensibles – ont un impact indéniable sur nos entreprises.
Toutefois, la situation économique de la Russie, qui est fortement dépendante du cours des hydrocarbures sur le marché mondial, doit aussi être prise en considération et relativise cet état de fait.
De plus, la France a su négocier des exemptions afin de réduire cet impact, en particulier pour ce qui concerne l’embargo sur les armes, valable uniquement pour les nouveaux contrats.
Le Gouvernement est mobilisé, vous le savez, pour obtenir leur levée rapide, sur la base d’arguments sanitaires solides et de contacts avec les experts.
Avec quelle efficacité ! Bravo ! Beau résultat ! La France demeure cependant résolue à préserver une relation privilégiée avec la Russie.
N’oublions pas que s’il existe des divergences momentanées entre les deux pays, de puissants intérêts communs prédominent.
Aucune grande question stratégique mondiale ne peut être résolue sans le concours d’au moins un des deux pays et le plus souvent des deux.
C’est vrai, Vladimir Poutine ne reconnaît généralement que les rapports de force.
Ainsi les propositions d’élargissement de l’OTAN à certains pays d’Europe centrale et orientale ont pu froisser la susceptibilité de Moscou.
Enfin, vous le reconnaissez ! C’est bien ! Et quand était-ce ? Qui donc a fait ces propositions ? Vous en souvenez-vous ? C’était en avril deux mille huit ! Mais il faut aussi citer l’exemple de la Libye et la gestion de l’après-crise.
Eh oui, cela aussi, chers collègues, il faut le reconnaître ! Deuxièmement, mes chers collègues, croyez-vous que les conditions et la gestion des accords d’association avec l’Ukraine, la Géorgie et la Moldavie, ont été correctes ? Bien sûr que non.
Le passage en force ne mène jamais nulle part.
À qui le dites-vous ? Qui a utilisé le quarante-neuf-trois ? Il faut le dire à Valls ! Pour la France, le respect des accords de Minsk demeure un objectif essentiel et surtout un préalable.
C’est surtout une question de crédibilité politique et diplomatique sur la scène internationale.
La France est, avec l’Allemagne, le médiateur des accords de Minsk, et elle entend bien le rester.
Pour affirmer cette position, il apparaît nécessaire d’utiliser tous les moyens à notre disposition pour faire appliquer les accords du côté russe comme du côté ukrainien.
À court terme, la réunion des acteurs qui se tiendra – du moins l’espérons-nous – en mai, à Berlin, sous « format Normandie » pourrait aussi rouvrir certaines perspectives.
En attendant, les sanctions contre la Russie représentent un levier dont il ne faut pas se priver.
Avec la décision du cessez-le-feu, le sommet de Paris du deux octobre deux mille quinze a fixé la feuille de route : réforme constitutionnelle accordant davantage d’autonomie aux fédérations séparatistes et vote de la loi électorale conjointement à une cessation totale des hostilités.
Sur ce dernier point, les responsabilités sont partagées : le manque de majorité à la Rada, mais aussi l’intransigeance des représentants du Donbass, qui veulent rester dans un système binaire d’organisation des élections, constituent des handicaps.
L’ambassadeur nous a fait part de la volonté des partenaires de parvenir à une issue malgré la difficulté des travaux, voire d’une obligation de résultat d’ici à la fin juin, puisque les sanctions ont été prolongées de six mois en décembre.
L’absence de résolution du conflit aurait, dans cette zone, des répercussions dramatiques – déstabilisation ou création d’une zone de non-droit.
Il nous semble donc très important de soutenir les efforts des négociateurs reconnus par les institutions et de ne pas donner d’argument à ceux qui souhaitent l’échec du processus de Minsk.
La sécurité européenne est-elle envisageable sans un amarrage de la Russie ? Tout cela fait partie du débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Début juillet se tiendra aussi le sommet de l’OTAN, puisque les discussions ont repris dans le cadre du partenariat entre l’Alliance et la Russie.
Tout ce travail peut permettre des avancées.
Cette proposition de résolution vient donc, disais-je, au plus mauvais moment compte tenu de l’intensité des négociations.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) Au contraire ! C’est pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Les conséquences sont graves pour l’ensemble de notre agriculture, pour la production légumière et plus encore pour la production porcine, particulièrement touchée par cette crise.
Soyons précis.
L’Europe exportait vers la Russie sept cent mille tonnes de porc – dont soixante-dix mille tonnes pour la France –, soit un cinquième de la consommation dans ce pays.
Tout cela s’est arrêté d’un seul coup, ce dont nous avons été doublement victimes.
Cela a également un impact indirect sur notre production agricole, puisque les productions que les Danois ou les Allemands, par exemple, n’exportent plus reviennent sur le marché national : cela fut l’élément déclencheur de la crise porcine.
Loin de moi l’idée que ce soit le seul ; il n’empêche que, sur le plan chronologique, c’est au moment précis où ces événements géopolitiques ont eu lieu que la crise agricole, en particulier porcine, a commencé.
Ma conviction est que nous ne sortirons de cette crise que par un élément déclencheur, à savoir la double levée de l’embargo et des sanctions, et ce rapidement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas à cause des sanctions ! si ce n’est pas le seul, c’est en tout cas un élément déclencheur de la crise.
En termes de calendrier et de chronologie, c’est indiscutable et vous le savez bien, chers collègues de la majorité – c’est d’ailleurs ce qui vous gêne.
Il faut sortir au plus vite de l’embargo parce que les Russes sont en train de s’organiser pour renforcer leur propre filière agricole et agroalimentaire : de fait leur production augmente, ne serait-ce que pour faire face à la baisse de leurs importations.
Paradoxalement, la vraie crainte est que les grands groupes agroalimentaires allemands – en particulier Tönnies, groupe leader en Europe – ne saisissent demain cette occasion pour investir massivement en Russie, lui apporter la technologie dont elle a besoin et, ce faisant, nous pénaliser davantage encore.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Nous serions alors les victimes de notre entêtement à vouloir laver plus blanc que les autres.
Que font nos gouvernants ? Au mois de janvier, on a vu Monsieur Macron et Monsieur Le Foll se rendre en Russie pour essayer de faire évoluer les choses, ou à tout le moins afficher leur volonté en ce sens.
Rien ne s’est passé depuis.
Il faut lever très vite l’embargo sanitaire, et celui-ci peut l’être de façon très simple : il faudrait que l’Europe admette une forme de zonage.
Elle pourrait ainsi distinguer le cas de la Lituanie ou de la Pologne, où l’on peut admettre l’existence d’un risque sanitaire du fait de la peste porcine, de celui des autres États membres, où ce risque est nul.
L’Europe doit donc en quelque sorte accepter de se diviser, de façon que l’essentiel des pays européens puissent exporter, moyennant le maintien éventuel d’un embargo sanitaire dans les pays où le risque existe.
Cela profiterait à tout le monde : si un certain nombre de matières sont dégagées vers l’exportation, cela favorisera l’exportation de nos produits et ferait remonter les cours.
Je vous rappelle qu’en matière de production porcine, nos agriculteurs vendent à perte depuis deux ans.
Surtout il faut lever les sanctions politiques.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous donnerez des assurances, ou à tout le moins des perspectives, sur la levée, indispensable, de cet embargo.
Pour une fois, mes chers collègues, l’occasion nous est donnée de dire clairement ce qu’il en est ! Absolument ! Très bien ! Je me souviens du temps où, à gauche, on formait le vœu que le Parlement puisse s’exprimer sur les questions diplomatiques.
Nous avons aujourd’hui cette occasion : saisissons-la.
Disons très clairement que la levée de l’embargo est nécessaire et souhaitable.
Demandons au Gouvernement de prendre des dispositions au niveau national et européen pour que les choses évoluent vite : il y va de l’intérêt d’un certain nombre de Français, pour qui la situation actuelle est très compliquée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je voudrais dire quelques mots pour compléter de l’intervention de Monsieur Chauveau, qui a fort bien exprimé la position du groupe SRC.
Tout d’abord, monsieur Le Fur, je n’aime pas votre ton un peu condescendant vis-à-vis des agriculteurs.
C’est une réalité ! Mais je sais aussi, comme vous, que les agriculteurs sont capables d’analyser la situation internationale.
Ce n’est pas parce qu’ils sont dans leurs exploitations qu’ils sont incapables de se figurer les contraintes internationales.
Ils meurent en silence ! Ils feraient mieux de se taire, selon vous ? Même s’ils peuvent contester ces contraintes, je les crois, pour ma part, capables d’analyser et de comprendre les problèmes géopolitiques.
L’outil industriel, qui est l’un des éléments majeurs de l’économie ukrainienne, est aujourd’hui réduit à néant.
Quoi qu’il arrive demain – espérons que le chemin de la paix sera retrouvé rapidement –, il faudra reconstruire le Donbass, et déterminer les responsabilités de ce qui s’y est passé.
De cela aussi, la Russie devra répondre.
Enfin, prétendre que les sanctions sont la cause de tous les malheurs industriels et agricoles de la France me paraît tout aussi rapide.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Qui a dit une chose pareille ? Vous avez évoqué, monsieur Mariani, un dossier que je connais bien, l’usine Sambre-et-Meuse.
Pensez-vous sérieusement que les sanctions expliquent seules ce qui s’est passé ? Non, vous le savez bien.
Pour ma part je n’utiliserai pas les choix du consortium UVZ – Uralvagonzavod – d’investir ailleurs, dans l’Oural, abandonnant un outil industriel pour des intérêts très particuliers.
C’est scandaleux, ils n’obtiennent plus aucun prêt des banques françaises, ils ont été blacklistés ! Je vous ai écouté, monsieur Mariani : vous m’avez interpellé, je vous réponds.
La chute du rouble explique aussi le changement de stratégie de ce groupe ferroviaire, qui s’est retiré de Sambre-et-Meuse, comme elle explique le retrait d’activités industrielles russes de France, provoquant la suppression de deux cent cinquante emplois.
Notre incapacité, depuis trente ans, à soutenir notre tissu industriel explique, bien plus que les sanctions russes, monsieur Mariani, l’échec de cette entreprise – comme de bien d’autres – dans mon territoire.
Enfin, nous le savons, l’économie russe va mal, notamment en raison de la chute des cours du pétrole.
Cela explique que les sanctions que nous proposons et que nous avons, comme l’Europe, soutenues, portent leurs fruits.
C’est un fruit empoisonné ! Ce n’est pas dans notre intérêt ! Il est effectivement temps – et rien ne peut nous en empêcher – que nous retrouvions la Russie, à laquelle, j’en suis convaincu, notre destin est lié.
Cela est nécessaire pour notre développement économique commun, mais, au-delà, pour construire l’Europe.
Et vous voulez les sanctionner ! Rien ne peut nous empêcher de prendre une telle voie.
Il est donc important, aujourd’hui, que la Russie tienne compte de l’accord de Minsk ainsi que de ses conséquences, et qu’elle permette effectivement cette nécessaire évolution vers la paix.
Mais il n’en est pas temps encore.
Allez le dire à la Rada ! Il appartient à la Russie de s’y engager et de montrer l’exemple : nous le suivrons.
Notre diplomatie se trouvera donc, après avoir permis la signature des accords de Minsk – et évité, en Ukraine, de possibles massacres – en situation de négocier.
Elle est alignée, notre diplomatie ! Nous irons donc, à ce moment-là, vers cette rencontre que nous appelons de nos vœux.
Encore faut-il donner du temps au temps et permettre à la Russie de répondre à l’exigence légitime de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allez le dire à ceux qui meurent ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
La géopolitique à la française, aujourd’hui trahie, fondée sur l’intérêt national et le souci d’équilibre, octroyait à notre nation sa liberté d’action sans jamais déroger à la raison d’État.
La France était respectée parce qu’elle résistait à l’emprise des hyperpuissances.
Ce prestige nous a permis d’être regardés par les États-Unis comme un allié et non comme un vassal et d’être l’interlocuteur privilégié et respecté de la Russie.
Aujourd’hui les États-Unis nous utilisent comme leur homme-lige, tandis que la Russie nous impose un embargo et détruit les denrées alimentaires que nous exportons vers son territoire.
Triste actualité, quand on connaît le passé fraternel de la France et de la Russie : grâce à l’alliance nouée en mille huit cent quatre-vingt-quatorze, les Russes nous ont   sortis de l’isolement diplomatique  consécutif à notre défaite de mille huit cent soixante-dix.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les Soviétiques reconnaissaient la France libre et honoraient ses valeureux héros de l’unité Normandie-Niémen.
Les sanctions économiques révèlent l’application à géométrie variable du droit international et du principe de non-ingérence par l’Union européenne.
Celle-ci a dénoncé à cor et à cris la violation de ces règles par la Russie dans le dossier ukrainien ; dans le dossier du Kosovo, pour ne citer que celui-ci, elle a totalement fait fi de ces mêmes considérations.
Aujourd’hui, le cessez-le feu continue d’être violé en Ukraine, y compris du côté ukrainien, sans qu’aucune sanction soit pour autant envisagée à son encontre.
C’est que ces sanctions relèvent en réalité d’une logique idéologique : Bruxelles a saisi au bond la crise russo-ukrainienne afin d’ostraciser Moscou, et ce au mépris de l’histoire et du droit à l’autodétermination.
Par ailleurs, la réponse russe inflige à la France de graves dommages financiers – ce point a été largement développé.
Nos échanges commerciaux avec la Russie ont diminué de six virgule six pourcent entre deux mille treize et deux mille quatorze et nos exportations de douze virgule un pourcent.
Les principales victimes ont été les agriculteurs français.
Eh oui ! La Russie est le premier importateur mondial de fruits et légumes, et plus particulièrement de pommes.
Au premier trimestre deux mille quinze, selon Eurostat, nos exportations agroalimentaires   ont chuté de trente-trois virgule six pourcent.
Dans ma région, en Provence-Alpes-Côte d’Azur, le prix de la pomme a chuté de vingt-cinq pourcent en deux mille quatorze.
L’interdiction de l’exportation de porc vers la Russie a, selon l’interprofession nationale porcine, coûté cinq cents millions d’euros de février à août deux mille quatorze.
Sur les cinq premiers mois de l’année deux mille quinze, les exportations vers la Russie de produits transformés à base de viande et de lait ont respectivement chuté de soixante-treize pourcent et soixante-dix-huit pourcent.
Cet embargo russe a deux impacts : en premier lieu, il provoque une saturation du marché français, inondé de produits espagnols, polonais ou allemands qui entraînent une baisse du prix de vente des produits agricoles français.
( « Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) En second lieu, il éloigne durablement la production française du marché russe : il ne faut pas espérer récupérer, une fois les sanctions levées, la totalité de ces marchés.
En toute logique, les Russes tentent d’atteindre une indépendance alimentaire en développant les cultures sous serre des légumes ou la recherche sur les fromages à moisissure.
Cela leur permet de passer des commandes de moteurs de fusées de conception russe pour le lancement de leurs satellites militaires, pendant que l’annulation du contrat de vente des Mistral fait perdre à la France deux cent cinquante millions d’euros.
Eh oui ! Une paille ! Elle y a perdu bien plus encore : son honneur, sa parole, sa fiabilité.
Les États-Unis osent tout, jusqu’à la leçon de morale, déclarant, par la voix de leur ambassadeur en Ukraine, qu’« une levée partielle des sanctions européennes serait un sacrifice des valeurs européennes contre l’argent russe ».
Il ne manque plus que la signature du traité de libre-échange avec les États-Unis pour que la capitulation des États européens soit totale.
Par ailleurs, le résultat escompté par certains de l’embargo est un échec : les mesures prises à l’encontre des oligarques russes n’ont pas engendré d’opposition à Vladimir Poutine.
Ce sont donc bien les économies européennes qui payent le plus lourd tribut à cet embargo.
La raison en est simple : les États membres sanctionnent sur ce qu’ils vendent alors que la Russie sanctionne sur ce qu’elle achète.
Messieurs les ministres Valls, Macron, Le Foll ont déclaré envisager, voire même espérer la levée des sanctions.
Il est donc temps de mettre un terme à cette situation ubuesque.
Le temps presse, pour nos agriculteurs comme pour nos industriels ! Le temps presse, pour éradiquer le terrorisme djihadiste qui sème la terreur.
Or sanctionner la Russie, qui lutte précisément contre l’islamisme en Syrie, alors que nous commerçons avec les pétromonarchies du Golfe, revient à faire le jeu de l’État islamique.
Il est plus que jamais urgent de redonner à la voix chancelante de notre nation de la force et de la fermeté.
Commençons donc par voter cette résolution.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nos débats se déroulent à un moment proche de dates symboliques.
son soutien nous est en effet nécessaire pour que, comme sous Catherine deux, la Crimée et le territoire qui est aujourd’hui l’Ukraine soient libérés de leur joug qui à l’époque était ottoman.
Quelle est la situation aujourd’hui ? Les paysans et les éleveurs français se suicident et désespèrent, comme l’a rappelé notre excellent collègue Marc Le Fur.
Quelle devrait-être notre vision de l’avenir ? Il faudrait d’abord permettre un nouveau décollage des exportations de produits à haute valeur ajoutée.
En effet, la France est leader dans le monde en matière de génétique animale, de nutrition, d’agro-alimentaire et de transformation des légumes et des fruits.
Mes chers collègues, dans quinze à vingt ans, les liaisons ferroviaires vont se développer sur le continent eurasiatique.
Elles permettront l’exportation vers la Chine de produits à haute valeur ajoutée en quinze jours au lieu des quarante-cinq qu’autorise aujourd’hui la voie maritime.
La France aussi devrait prendre part à ce grand essor.
Il rappelle ce que firent Pierre le Grand et Stolypine en faisant appel à des spécialistes.
On constate aujourd’hui que le président ukrainien a naturalisé un ancien président géorgien M.
Saakachvili, à qui on a donné l’oblast d’Odessa à gouverner.
Quant au président Porochenko, sa fortune personnelle a triplé voire quadruplé depuis le début de la guerre ! Eh oui ! Les Ukrainiens et les Russes, si liés par l’histoire et qui ont tant souffert, paient le prix du sang.
Les familles ukrainiennes sont divisées et ne peuvent même plus se rendre aux noces des leurs.
Les citoyens russophones d’Ukraine n’ont, en outre, plus le droit de considérer la langue russe comme leur langue naturelle.
En effet la Rada a décidé après le coup d’État de faire du russe une langue étrangère et interdit les chaînes de télévision russophones.
Alors oui, monsieur le secrétaire d’État, il est temps de voir la réalité en face.
Il est temps que la France retrouve sa voix ainsi que la place dans le monde qu’elle doit aux Français.
Il est temps, monsieur le secrétaire d’État, de vous souvenir de François Mitterrand ! Je pense à toutes ces âmes une fois de plus sacrifiées pour que nous puissions ici, aujourd’hui, débattre en toute liberté.
De grâce, retrouvez la raison ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, vous avez raison de mettre en avant, à travers votre résolution, le fait que la Russie est un partenaire stratégique de la France comme elle doit l’être pour l’Union européenne.
Tout est dit : n’allez pas plus loin.
(Sourires.) Nous n’avons pas de désaccord sur ce point.
La Russie est un partenaire avec lequel il est dans notre intérêt commun d’avoir une coopération aussi large que possible, dans de très nombreux domaines, mais une coopération fondée sur des principes clairs au premier rang desquels figure le respect du droit international.
La France fonde sa diplomatie sur le droit international et sur son respect en toutes circonstances : nous pensons en effet que c’est la condition de la sécurité comme de la paix.
Les sanctions, vous le dites avec raison, ont des conséquences négatives pour l’économie russe – c’est leur principe même – et, dans une certaine mesure, pour l’économie européenne.
Mais ce serait une erreur de considérer ces sanctions comme une fin en soi, ou de les présenter comme telles, ou de penser que l’objectif serait ou devrait être de les maintenir indéfiniment.
Ces mesures constituent des réactions à des violations graves du droit international et leur adoption vise en premier lieu à conduire la Russie à se mettre en conformité avec ses obligations et à créer les conditions qui nous permettront de les lever.
Chaque type de mesure restrictive adopté par l’Union européenne l’a été pour des raisons très précises.
Des sanctions ciblées ont été adoptées dès le dix-sept mars deux mille quatorze à l’encontre d’individus ou d’entités russes et séparatistes ayant tiré profit de l’annexion illégale de la Crimée ou y ayant directement joué un rôle.
Le prétendu référendum du seize mars deux mille quatorze s’est déroulé en présence de forces armées russes, comme l’a reconnu le président Poutine lui-même, et en l’absence de tout observateur international.
Je rappelle que c’est toute la communauté internationale qui a condamné l’annexion de la Crimée comme le référendum qui y a été organisé, au travers des résolutions de l’Assemblée générale des Nations unies.
Ces sanctions ont été par la suite étendues à une liste d’individus et d’entités dont l’action entrave la bonne mise en œuvre des Accords de Minsk.
Ces sanctions sectorielles, comme vous le savez, ne pourront être levées qu’en fonction de la mise en œuvre des accords de Minsk.
C’est la première fois qu’était rétabli un dialogue direct entre le Président Poutine et le Président Porochenko, sous l’égide du Président de la République et de la Chancelière Angela Merkel.
Face à cette agression armée contre un État souverain, l’Union européenne a répondu par des instruments permettant d’encourager le règlement pacifique de la crise en évitant le risque d’une escalade plus importante encore sur le terrain.
Elle a répondu par des instruments qui respectent intégralement le droit international et les personnes visées par ces mesures restrictives disposent sans exception d’une voie de recours au niveau de l’Union européenne.
En effet, toute personne visée par des sanctions peut saisir la Cour de justice de l’Union européenne pour en contester le bien-fondé, et le juge n’a pas hésité à procéder à des annulations lorsque cela s’est révélé justifié.
À l’inverse, la Russie n’assure pas de réciprocité en la matière : les personnalités européennes interdites de séjour en Russie, parmi lesquelles certains de vos collègues parlementaires, n’ont aucune voie de recours pour obtenir la levée des restrictions dont ils font l’objet.
Je souhaiterais également apporter certaines précisions concernant l’effet négatif des sanctions sur l’économie et les entreprises européennes, que déplore la proposition de résolution.
C’est en effet un sujet grave et important.
D’abord, les entreprises présentes en Russie avant deux mille quatorze sont toutes restées sur ce marché.
Un grand nombre d’entre elles ont certes réduit leur présence mais pas une ne s’est retirée.
Certaines sont mêmes entrées sur le marché russe depuis deux ans.
Par ailleurs, les mesures restrictives adoptées par l’Union européenne depuis le début de la crise ukrainienne ont été conçues avec la préoccupation de minimiser leur impact sur l’économie européenne, tout en imposant une pression sur la Russie.
Le Gouvernement y a particulièrement veillé, en insistant par exemple pour que l’embargo sur les armes ne s’applique pas aux contrats conclus avant la date d’entrée en vigueur de cette mesure.
Le secteur spatial et le secteur gazier sont aussi explicitement exclus du champ des sanctions.
Les sanctions ont donc été à la fois graduelles et proportionnées, et elles demeurent circonscrites à quelques secteurs précis de l’économie russe.
Pourquoi les agriculteurs ? Les relations économiques avec la Russie restent donc possibles et se poursuivent dans de nombreux domaines.
C’est parfaitement incompréhensible ! Un mot enfin au sujet de l’embargo sur les viandes porcines, puisqu’il la proposition de résolution en fait état.
Il n’a donc pas été décrété en réponse aux sanctions européennes mais bien de façon unilatérale.
Quoi qu’il en soit, notre objectif est d’obtenir la levée de cet embargo qui ne repose sur aucune base sanitaire sérieuse, du moins en ce qui concerne notre pays, puisque nous ne présentons aucun cas de fièvre porcine africaine.
Tirez-en les conséquences ! Des contacts réguliers ont lieu, avec l’implication de la Commission européenne, pour y parvenir.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, s’est notamment rendu à Moscou le huit octobre deux mille quinze pour défendre cette position.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À quoi cela a-t-il servi ? Il a obtenu de la Commission européenne l’adoption d’un paquet de mesures de compensation de cinq cents millions d’euros pour faire face à la crise.
Le Premier ministre, Manuel Valls, s’en est entretenu avec son homologue, Monsieur Dimitri Medvedev, à Davos,… Cela ne sert à rien ! …et Jean-Marc Ayrault l’a également évoqué lors de sa visite à Moscou le dix-neuf avril dernier.
Concernant nos agriculteurs, toutes les démarches que la France a entreprises auprès de la Commission européenne et qu’elle entreprend à Moscou, auprès du Gouvernement russe, sont utiles et devraient être soutenues par l’ensemble de ces bancs.
Vous le voyez, les sanctions adoptées par l’Union européenne sont des instruments au service de la résolution du conflit en Ukraine.
C’est la Commission qui commande ? À l’heure où nous débattons de ce texte, ce conflit n’est pas résolu et l’intensification des violations du cessez-le-feu, que l’OSCE observe sur le terrain, est extrêmement préoccupante.
Néanmoins, la médiation de la France et de l’Allemagne dans le format « Normandie » a permis de mettre un terme à la phase la plus violente des combats.
D’après les estimations de l’ONU, le nombre de victimes parmi les populations civiles a été divisé par neuf depuis la signature des accords de Minsk le douze février deux mille quinze, qui fixent une feuille de route pour le règlement du conflit.
En outre, plus de deux ans après le début de la crise, la Russie reste à la table des négociations pour parvenir à un règlement dans le cadre des accords de Minsk.
Aux termes de ces accords, la Russie a réaffirmé la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine et a reconnu le caractère unitaire de l’État ukrainien, tout en appelant à l’adoption d’une organisation décentralisée.
C’est bien là l’objectif de ces régimes de sanction : disposer d’un levier pour revenir à la négociation.
Nous devons maintenant avancer dans la mise en œuvre de ces accords et c’est tout le sens de l’action menée par Jean-Marc Ayrault, en concertation étroite avec son homologue allemand, Frank-Walter Steinmeier.
La France et l’Allemagne poursuivent leurs efforts pour aboutir à la mise en œuvre de ces accords, qui constituent la seule chance crédible de mettre un terme à cette guerre qui se déroule aux portes de l’Europe.
Ces efforts nécessitent avant toute chose que les deux parties mettent en œuvre leurs engagements à travers des actions concrètes.
L’Ukraine a déjà adopté en première lecture la réforme constitutionnelle instaurant une décentralisation dans le pays.
Pour trois ans ! Elle doit poursuivre la mise en œuvre de ses engagements, en particulier sur les élections et sur la loi d’autonomie pour les régions de l’Est de l’Ukraine, qui leur donnera un statut spécial.
La Russie, aujourd’hui, sait ce qu’il lui revient de faire pour que les armes se taisent dans le Donbass, Jean-Marc Ayrault l’a rappelé à ses interlocuteurs à Moscou la semaine dernière.
L’ambition de la France, comme de l’Allemagne, est de parvenir à une paix durable et négociée, conformément à la mise en œuvre des accords de Minsk, seule feuille de route agréée par l’ensemble des parties.
Son respect intégral permettra la levée des sanctions.
Notre ambition commune doit être de rétablir les conditions qui permettront à la Russie de redevenir pour l’Union européenne le partenaire politique, économique, industriel et commercial de premier plan qu’elle doit être.
La géographie, l’histoire, les échanges culturels et humains, tout milite en faveur d’une Russie partenaire de l’Europe.
Fermeté, cohérence, responsabilité, tels sont, mesdames et messieurs les députés, les principes qui ont guidé et qui continuent de guider l’action du Gouvernement sur ce dossier.
Oui, nous souhaitons la levée des sanctions, en lien avec le règlement de la crise dans le Donbass.
Oui, si les accords de Minsk sont respectés, les sanctions seront levées.
Telle est la position unanime de l’Union européenne, et ce serait une erreur de sortir de ce cadre.
Ce cadre, c’est le respect du droit international, c’est le règlement pacifique négocié du conflit en Ukraine, c’est l’unité des Européens, en appui au processus de Minsk et aux efforts franco-allemands au sein du format « Normandie ».
La France et les vingt-sept autres États membres doivent et peuvent parvenir à ce règlement, mais nous n’y arriverons qu’ensemble, avec l’Allemagne et tous nos partenaires européens.
Cette unité de l’Union européenne, nous devons la préserver dans les discussions à venir sur l’avenir du régime des sanctions : c’est l’intérêt bien compris de la France et de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Sur l’ensemble de la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, nous allons voter la résolution présentée par Thierry Mariani ce matin pour une seule et unique raison : une telle décision servira les intérêts de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) À l’inverse, le maintien du statu quo ne réglera ni la crise ukrainienne ni les grands conflits de l’heure au Proche-Orient, où nous avons besoin de la Russie.
Pour le comprendre, il faut évaluer l’impact de l’embargo à l’aune des cinq questions suivantes.
L’embargo va-t-il mettre fin à l’annexion de la Crimée ? Aussi condamnable qu’ait été la décision russe de s’emparer de ce territoire par un fait accompli militaire, l’embargo n’aura aucun impact sur l’annexion de la Crimée.
Pour dire les choses gentiment, je ne crois pas qu’un nouveau siège de Sébastopol soit d’actualité.
Troisièmement, l’embargo nous aide-t-il à régler le problème de l’Ukraine ? Là encore, la réponse est non.
En clair, nous sommes devenus les otages de notre propre embargo.
Tant qu’il dure, les dirigeants ukrainiens n’ont aucun intérêt à adopter les décisions difficiles qu’ils se sont pourtant engagés à prendre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) En un mot, l’embargo, c’est le pourrissement garanti de la situation ukrainienne.
Quatrièmement, l’embargo a-t-il servi nos intérêts politiques ou économiques ? Le moins que l’on puisse dire, c’est que nous ne sortons pas grandis de l’épisode des Mistral.
Après avoir longtemps hésité, et même essayé de sauver ce contrat, vous avez fini par le dénoncer, à nos frais, dont on ne connaît d’ailleurs pas le montant, sous la pression des États-Unis et de l’OTAN.
Je ne reviens pas sur ce qu’a dit Marc Le Fur tout à l’heure sur les dommages considérables pour notre agriculture.
Monsieur Barack Obama, ironiquement, l’a compris en levant les embargos contre l’Iran et Cuba.
Nous voterons cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La brièveté s’impose, monsieur le président.
Marcel Proust inventait à juste titre, pour résumer les plus belles analyses littéraires qui soient, « le côté Dostoïevski de Madame de Sévigné ».
Quant à moi, je m’abstiendrai par devoir et avec regret.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mon collègue et ami, Jérôme Lambert, grand connaisseur des réalités internationales et esprit libre s’il en fut, votera pour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Pour commencer, je voudrais saluer le fait que nous ayons des débats à l’Assemblée nationale sur la politique étrangère de la France et de l’Europe.
Très bien ! C’est intéressant et éclairant.
Monsieur Fillon assume sa position depuis longtemps, de façon argumentée.
Il a, en quelque sorte, théorisé l’alliance privilégiée avec la Russie.
Sarkozy, qui n’est pas député, s’est rallié à cette position plus récemment.
Je ne sais pas quelle est la position de M.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il serait intéressant de savoir, pour les débats à venir dans les prochains mois, quelles sont les positions des uns et des autres.
Une levée des sanctions – le but n’étant pas de les maintenir, ne serait-ce que dans les intérêts de la France –, n’a de logique que si les accords de Minsk sont respectés.
On affaiblirait complètement, pour ne pas dire qu’on ferait s’affaisser, la crédibilité de la France et de l’Europe, à les lever sans contrepartie ni sans aucun acte diplomatique fort ni aucune action sur le terrain de la part de la Russie.
Je tiens à dire, dans cette analyse diplomatique et géopolitique, que nous, les écologistes, n’avons jamais été des atlantistes pro-américains.
On ne peut pas nous faire ce coup-là ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne voulons pas que la diplomatie française tombe dans un alignement pro-russe.
Je vois bien que la question ukrainienne n’est qu’un prétexte.
Les deux minutes sont dépassées ! Certains d’entre vous l’ont d’ailleurs assumé pour ce qui est de la Syrie, puisque vous y êtes également favorables à un alignement pro-russe.
Les choses sont claires.
Nous sommes, quant à nous, favorables à l’émergence d’une diplomatie européenne autonome et à l’affirmation d’une politique européenne autonome au sein de la communauté internationale.
Dans ce cadre, il est inconcevable de lever ces sanctions, sans que la Russie ait respecté les accords de Minsk.
Et les deux minutes ? Je rappelle, parce qu’il peut y avoir des ambiguïtés dans l’esprit de certains, que lorsque nous disons que Monsieur Poutine est responsable de l’annexion de la Crimée, c’est parce qu’il l’a revendiquée lui-même.
Il s’est vanté, à la télévision russe, d’avoir préparé cette opération avec ses services.
Ne soyons pas naïfs, mes chers collègues ! Nous assistons aujourd’hui à un expansionnisme agressif de la Russie de Monsieur Poutine.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous devons y faire face.
La Russie a toute légitimité à vouloir jouer un rôle de grande puissance dans la communauté internationale, mais elle doit, pour cela, respecter ses règles.
Nous ne devons pas lui donner quitus pour un fait accompli par la force.
Nous ne pouvons pas laisser passer sans réagir la preuve de cet expansionnisme agressif, dont nous devons avoir bien conscience.
Or, c’est l’intention de cette proposition ! Quelle purge ! C’est pour cette raison fondamentale que nous voterons contre cette proposition de résolution, et ce débat aura permis d’éclairer les intentions des uns et des autres en matière de politique étrangère.
Monsieur Lellouche s’est d’ailleurs exprimé plus de quatre minutes.
Oui ! Mais lui, c’était intéressant ! (Sourires.)  C’est le règlement.
La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il serait souhaitable que sur un sujet aussi important et aussi sérieux, nous essayions de ne pas tomber dans des arguments purement politiciens.
C’est vrai ! Je vais vous dire pourquoi nous allons voter contre cette proposition de résolution, non qu’il ne soit pas souhaitable, évidemment, que les sanctions puissent être levées.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle, d’ailleurs, aux orateurs du groupe Les Républicains que le Président de la République, lui-même, a dit qu’il souhaitait que les sanctions soient levées, il y a de cela plusieurs semaines déjà.
Eh bien, votez le texte ! Le but des sanctions, ce n’est jamais de durer indéfiniment, mais de faire pression pour parvenir à un règlement politique : le respect des accords de Minsk, dans ce cas précis.
Ces réformes sont en cours, comme on nous l’a confirmé à Kiev lundi dernier, où j’étais avec mes homologues allemand et polonais pour manifester l’unité des parlementaires dans le Triangle de Weimar.
Quant à la Russie, les accords de Minsk lui imposent de faire suffisamment pression sur les séparatistes pour que le cessez-le-feu soit effectif.
Or, il y a eu une centaine de violations de ce cessez-le-feu.
Dimanche dernier encore, ce sont  trois soldats ukrainiens qui sont morts.
Ce sont à ces obligations que la Russie a souscrit dans les accords de Minsk ; or, elles ne sont pas respectées aujourd’hui.
Seul le respect de ces accords créera les conditions d’une levée des sanctions.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela s’est fait avec la signature de M.
Sarkozy, à l’occasion d’un sommet de chefs d’État.
Non ! Si, monsieur Fillon ! Je l’ai vérifié ! Nous avions dit non ! En août deux mille huit, la Russie envahissait la Géorgie.
Pendant ce temps, nos agriculteurs souffrent ! Permettez-moi également de vous dire que votre texte n’est ni fait ni à faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Il mélange toutes les sanctions : aussi bien celles qui s’appliquent à la Crimée que celles qui s’appliquent au Donbass.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le Kosovo ? Il n’est pas possible de mélanger les sanctions relatives au Donbass et celles concernant la Crimée.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera contre votre proposition de résolution.
Il ne laissera pas penser que nous ne voulons pas resserrer les liens avec la Russie.
C’est ce que nous souhaitons, mais pas de cette façon et pas n’importe comment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi de M.
Bernard Accoyer et plusieurs de ses collègues visant à mieux définir l’abus de dépendance économique (numéros trois mille cinq cent soixante et onze, trois mille six cent soixante-sept).
La parole est à Monsieur Damien Abad, rapporteur de la commission des affaires économiques.
L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi de M.
Bernard Accoyer et plusieurs de ses collègues visant à mieux définir l’abus de dépendance économique (numéros trois mille cinq cent soixante et onze, trois mille six cent soixante-sept).
C’est pourquoi mon collègue Bernard Accoyer a déposé cette proposition de loi qui suit les préconisations de l’Autorité de la concurrence permettant de rendre ce dispositif efficace et de lutter contre les abus de dépendance économique.
Son urgence se fait d’autant plus sentir que depuis deux mille treize, les enseignes de la grande distribution se livrent une concurrence accrue sur la variable prix.
Si cette donnée n’est pas nouvelle, elle a pris une intensité particulière à partir de deux mille treize en raison d’un contexte de croissance atone et d’une concurrence exacerbée pour la grande distribution.
Cette concurrence est rapidement devenue âpre au point de justifier l’appellation de « guerre des prix ».
Cette guerre des prix a singulièrement durci les conditions de vente pour les fournisseurs.
Ceux-ci sont amenés non seulement à comprimer leurs marges, au détriment de l’investissement, de l’innovation, voire de l’emploi, mais aussi à répercuter les baisses de prix consenties ou imposées par la grande distribution sur leurs propres fournisseurs, les exploitants agricoles.
Il en résulte un appauvrissement de l’ensemble des acteurs de la chaîne de valeur, et un risque, à terme, d’une réduction de la qualité et de la diversité des produits de grande consommation, caractéristiques pourtant propres à notre pays.
En deux mille seize, la guerre des prix est devenue encore plus dure.
À la dégradation du climat des négociations entre fournisseurs et distributeurs déjà observée en deux mille treize, deux mille quatorze et deux mille quinze a fait suite, lors des négociations pour l’année deux mille seize, une nouvelle exacerbation des tensions.
Notons que l’Observatoire des négociations commerciales a reçu en quelques semaines pas moins de trois cent vingt-sept signalements adressés par des entreprises de toutes tailles, de tous statuts et de tous secteurs.
Plus de quatre-vingts pourcent des signalements ont été adressés par des PME-ETI.
Certains fournisseurs se plaignent d’avoir été exposés à des menaces de déréférencement, parfois mises à exécution, et à des demandes de réduction de tarifs sans compensation.
Les quatre plus grandes centrales d’achat, qui concentrent aujourd’hui à elles seules quatre-vingt-dix pourcent du marché de l’approvisionnement de la grande distribution, sont concernées.
Les chiffres sont éloquents : janvier deux mille seize a constitué le trente et unième mois consécutif de déflation pour l’ensemble des produits de grande consommation.
Une chute de cette ampleur n’avait pas été observée depuis huit ans.
Le rôle de la distribution est déterminant tout au long de la chaîne économique, car elle fait le lien entre les activités menées par les fabricants et les consommateurs.
C’est par les distributeurs que les fournisseurs accèdent au marché.
Avant de pouvoir placer ses produits dans l’ensemble des magasins d’un distributeur, une PME commence par contracter avec quelques enseignes, dans une phase d’amorce.
Dans la plupart de ces situations, PME et distributeurs parviennent à des accords équilibrés permettant de promouvoir une offre diversifiée et de qualité, et la situation de dépendance économique ne pose aucune difficulté.
Le véritable problème se trouve dans les abus.
Très bien ! C’est le cas, par exemple, des déréférencements en cours de négociation, de l’explosion des demandes de financement des opérations promotionnelles, des demandes d’avantages sans contrepartie, ou encore de la multiplication des pénalités pour retard logistique.
Cette forte activité législative a permis de construire un cadre commun plus rigoureux pour les négociations et a notablement renforcé les moyens de contrôle et le niveau des sanctions en cas de manquement à ce cadre.
Mais elle n’a pas suffi à infléchir le cours des négociations commerciales, ni à mettre fin à la guerre des prix.
Il paraît donc nécessaire de trouver un dispositif permettant de mieux protéger nos PME dans ce rapport de forces.
Dans cette perspective, une solution, complémentaire du dispositif légal existant, a longtemps été négligée : il s’agit d’assouplir la définition de l’abus de dépendance économique afin de faciliter les recours déposés sur son fondement.
Figurant dans notre droit depuis l’ordonnance du premier décembre mille neuf cent quatre-vingt-six relative à la liberté des prix et de la concurrence, l’abus de dépendance économique n’est quasiment jamais utilisé.
Les fournisseurs sont, en effet, dissuadés de recourir à cette procédure à cause des conditions très strictes qui ont été posées par la jurisprudence.
L’existence de ces quatre conditions rend très compliqué d’apporter la preuve d’un état de dépendance économique.
En outre, l’Autorité de la concurrence préconise également une multitude d’autres critères devant permettre de définir les marges respectives de négociation dont disposent les entreprises concernées.
La répartition des pouvoirs de négociation dépendant largement de la structure du marché de chaque famille de produits concernés, l’Autorité a conclu à la nécessité de tenir compte des spécificités de chacune d’entre elles.
Il en découle que la plupart des recours déposés pour abus de dépendance économique sont aujourd’hui écartés par l’Autorité de la concurrence.
Pourtant, s’il pouvait être davantage utilisé, l’abus de dépendance économique pourrait constituer un levier puissant de rééquilibrage et de pacification des relations entre fournisseurs et distributeurs.
De fait, si bien des fournisseurs se voient aujourd’hui contraints d’accepter les conditions défavorables qui leur sont proposées par la grande distribution, c’est parce que ces enseignes constituent, pour eux, des débouchés vitaux.
À terme, cette proposition de loi devrait permettre de changer les mentalités en envoyant un signal fort aux grands distributeurs pour qu’ils adoptent un comportement vertueux et s’autolimitent dans la pression exercée à l’égard des fournisseurs.
L’appréciation doit tenir compte des options de sortie dont disposent respectivement les fournisseurs et les distributeurs et de la capacité de ces opérateurs à maintenir leur activité sur le marché dans l’hypothèse d’une rupture brutale des relations commerciales.
Ce texte a d’ores et déjà fait l’objet d’un large consensus.
Il résulte directement d’une proposition de l’Autorité de la concurrence, et avait été adopté sous forme d’amendement par le Sénat lors de la première lecture du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Dans la suite de la navette, cette disposition a été écartée, mais elle a été reprise récemment dans le rapport de Madame Annick Le Loch et de Monsieur Thierry Benoit sur l’avenir des filières d’élevage, dont elle constitue la vingt-deuxième proposition.
Enfin, la commission des affaires économiques a voté à l’unanimité en faveur de ce texte, le six avril dernier.
Cette proposition de loi, portée par Bernard Accoyer, est nécessaire car elle permet de lutter efficacement contre le déséquilibre manifeste entre distributeurs et fournisseurs, qui affecte à court et moyen terme la santé économique du secteur agroalimentaire.
Elle simplifie le droit actuel, donne des moyens nouveaux à l’Autorité de la concurrence et permet de sanctionner uniquement les abus dans les stades de dépendance économique.
Ce texte protège les PME, la double procédure permettant de sanctionner les infractions plus efficacement.
Voter cette proposition de loi prouverait la capacité du Parlement à se rassembler sur un sujet essentiel pour notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les députés, nous examinons aujourd’hui la proposition de loi visant à mieux définir l’abus de dépendance économique.
Comme l’indiquent les auteurs du texte dans l’exposé des motifs, il s’agit de revenir une nouvelle fois sur les déséquilibres des relations commerciales entre la grande distribution et ses fournisseurs.
J’ajouterai qu’il s’agit sans doute également, dans le contexte que nous connaissons – vous l’avez dit, monsieur le rapporteur –, de répondre en partie à la crise que traversent certaines filières agricoles.
Il est vrai que la crise que nous traversons aujourd’hui est particulièrement préoccupante.
Comme vous le savez, plusieurs filières sont en grande difficulté.
Les producteurs ne parviennent pas toujours à vendre leurs produits à un prix qui leur garantisse une juste rémunération, ce qui pèse sur leur capacité à investir ou à innover.
En aval, les négociations commerciales sont de plus en plus difficiles entre les fournisseurs et les distributeurs, particulièrement après le rapprochement récent des enseignes de la grande distribution, qui a renforcé le pouvoir de négociation de ces dernières.
Face à ce constat inquiétant, le Gouvernement s’est mobilisé sans relâche : de nombreuses mesures très importantes ont été prises depuis le début du quinquennat et d’autres seront prises dans les prochaines semaines.
Ainsi, la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation a renforcé les moyens d’action et de sanction des services de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
En outre, des ajustements de fond au dispositif d’encadrement des relations commerciales ont permis notamment de lutter contre la pratique des délais de paiement ou de renforcer la transparence de la relation commerciale.
La loi du six août deux mille quinze pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques a également apporté quelques ajustements aux règles d’encadrement des relations commerciales et a encore renforcé le dispositif de sanction.
Ces lois ont permis de renforcer le dispositif de régulation pour mettre un terme à des pratiques abusives persistantes.
Les services d’enquête ont en outre effectué une perquisition dans les locaux d’une enseigne de la grande distribution le neuf février deux mille seize, et d’autres vont suivre.
Le Gouvernement proposera encore des solutions concrètes dans le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dit Sapin deux, qui sera bientôt examiné par votre assemblée.
J’en viens à présent à la proposition de loi examinée aujourd’hui.
Dans son avis, l’Autorité recommandait d’instaurer une obligation légale d’information préalable de tout nouvel accord de rapprochement.
Cette obligation a été introduite dans la loi d’août deux mille quinze.
L’Autorité proposait également une modification législative pour appréhender ces accords sous l’angle de la notion d’abus de dépendance économique en assouplissant la définition de ce délit, tout en se montrant prudente, à juste titre, sur cette proposition.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui reprend cette deuxième proposition de l’Autorité, qui avait été examinée et écartée lors de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le principal objectif de la proposition de loi est de protéger les fournisseurs de la grande distribution alimentaire dans un contexte où le rapport de forces entre fournisseurs et distributeurs est fortement déséquilibré.
On ne peut que souscrire à un tel objectif.
Pour autant, je suis très réservée sur cette proposition,… Aïe, aïe, aïe ! C’est dommage ! … qui risque en pratique d’avoir des conséquences très négatives pour les petits fournisseurs.
Mais non ! C’est tout le contraire ! Cette proposition est tout d’abord redondante, puisque nous disposons déjà d’un outil juridique pour encadrer ces pratiques.
C’est le discours de la grande distribution ! Il s’agit de l’article L. quatre cent quarante-deux-six du code du commerce, qui permet déjà de sanctionner le déséquilibre significatif dans les relations commerciales, donc l’abus de puissance d’achat.
Cet article sanctionne également la rupture brutale, ou la menace de rupture brutale des relations commerciales, l’un des critères d’appréciation du préjudice étant précisément la dépendance économique de la victime.
Cette disposition a été renforcée dans la loi d’août deux mille quinze, qui a porté le montant maximal des amendes de deux millions d’euros à cinq pourcent du chiffre d’affaires mondial.
Les outils juridiques existent donc, ils sont appliqués avec un succès indéniable et seront appliqués avec plus de rigueur encore à la suite de la campagne de contrôles de la DGCCRF pendant les négociations deux mille quinze-deux mille seize.
Quant à l’enseigne Carrefour, elle a été condamnée à restituer dix-sept millions d’euros à seize fournisseurs.
Cette répétition ou remboursement des sommes indûment touchées est d’ailleurs une spécificité de l’article L. quatre cent quarante-deux-six du code du commerce et du pouvoir du ministre de l’économie devant les juridictions, qui renforce l’efficacité et le caractère dissuasif du dispositif.
Ainsi que l’avait déjà reconnu l’Autorité de la concurrence, l’action du ministre de l’économie au titre de cet article est un outil efficace au service des fournisseurs, notamment dans le secteur de la grande distribution.
La mesure proposée risque ensuite d’avoir des conséquences néfastes pour les PME et les petits fournisseurs.
Les entreprises qui réalisent la majeure partie de leur chiffre d’affaires avec un distributeur se trouveront, selon la définition de la proposition de loi, en situation de dépendance économique.
Une telle disposition incitera les distributeurs à refuser de nouer ou de poursuivre des relations commerciales avec ces PME pour écarter tout risque de poursuite et de sanction par l’Autorité de la concurrence au titre de l’abus de dépendance économique.
Ce sont surtout les PME qui subiront les conséquences de ce nouvel environnement juridique.
La proposition de loi introduit également un critère selon lequel le fournisseur est en état de dépendance s’il ne dispose pas d’une solution de remplacement susceptible d’être mise en œuvre dans un délai raisonnable.
Le distributeur devra donc s’assurer que le fournisseur met bien tout en œuvre pour trouver une solution de remplacement, ce qui constitue une ingérence dans l’activité du fournisseur.
Ce nouveau cadre juridique risque de favoriser les relations contractuelles entre des grands groupes, donc de ne pas répondre à l’objectif initial poursuivi.
Il se révèle être ainsi une fausse bonne idée.
Les principales fédérations de fournisseurs, notamment celles qui représentent des PME, ne sont pas favorables à cette proposition de loi, ce qui doit nous inciter à réfléchir.
Nous avons dans notre droit un dispositif qui fonctionne, qui est plus facile à mettre en œuvre et qui permet d’obtenir le remboursement des fournisseurs, ce que ne permet pas la sanction de l’abus de dépendance économique.
Plus que sur une modification du cadre juridique, c’est aujourd’hui sur une répartition équitable de la valeur que nous devons tous travailler avec les acteurs des filières.
Nouer des relations commerciales plus respectueuses du développement des PME et de l’investissement qui ne soient pas uniquement fondées sur le prix est notre priorité commune.
Comme je vous l’ai exposé, le dispositif répressif actuel est à la fois efficace et dissuasif, et sa mise en œuvre est une priorité fixée par le ministère de l’économie à la DGCCRF.
La nouvelle définition de l’abus de dépendance économique qui est proposée, outre qu’elle s’appliquerait à toute notre économie, risquerait d’avoir un effet d’éviction pour les PME vis-à-vis des grands acheteurs ou donneurs d’ordre.
C’est pour ces raisons, mesdames, messieurs les députés, que j’émettrai un avis défavorable sur ce texte.
C’est fort dommage ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée examine aujourd’hui un texte qui s’attache à rendre plus effectif le dispositif de lutte contre les abus de dépendance économique.
Le sujet de la régulation et du rééquilibrage des négociations commerciales n’est pas nouveau dans cet hémicycle, cela a été rappelé.
Il a déjà fait l’objet de discussions au cours des législatures précédentes et actuelle.
Dans le contexte de rapprochement des centrales d’achat dans la grande distribution et de crise agricole, il est nécessaire de retrouver un meilleur équilibre des forces entre l’ensemble des acteurs des négociations commerciales, tant dans le secteur agricole que dans le secteur industriel.
Cette guerre commerciale a également des conséquences importantes sur la disparition des commerces de proximité dans les centres-villes.
Nous aurons l’occasion d’en discuter le seize mai prochain en commission des affaires économiques lors d’une table ronde organisée sur le sujet.
Des mesures ont déjà été prises au cours de l’actuelle législature afin de lutter contre les excès des négociations commerciales.
Le montant des sanctions pour pratiques commerciales trompeuses ou agressives peut désormais atteindre dix pourcent du chiffre d’affaires annuel depuis la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation.
Le montant des sanctions pour pratiques commerciales restrictives de concurrence a également été relevé dans le cadre de l’examen du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques : il peut désormais atteindre cinq pourcent du chiffre d’affaires.
Les contrôles de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes contre les pratiques commerciales abusives ont été renforcés : le nombre de contrôles s’est accru de soixante-dix pourcent par rapport à l’année passée.
Ces contrôles ont mené à une perquisition chez une grande enseigne de la distribution en pleine période de négociations commerciales.
La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui s’inscrit dans cette dynamique de régulation des échanges.
Elle s’inspire d’une proposition de l’Autorité de la concurrence dans son avis du trente et un mars deux mille quinze.
Elle réforme l’article L. quatre cent vingt-deux du code du commerce en assouplissant les critères de qualification de l’abus de dépendance économique, notion juridique ancienne quasiment tombée en désuétude aujourd’hui.
Son adoption rendrait ainsi effective une sanction qui pourrait déjà en théorie être prononcée dans le cadre d’une procédure introduite devant l’autorité de la concurrence, mais dont la mise en œuvre est jugée trop complexe.
Aussi la mesure fait-elle consensus au sein de notre groupe.
Redéfinir l’abus de dépendance économique est une des préoccupations des parlementaires de la commission des affaires économiques ayant travaillé sur le sujet.
Certes, le texte a suscité des inquiétudes depuis quelques jours et encore ce matin, un peu tardivement, il faut bien l’admettre.
Je ne doute pas que le travail que mèneront Monsieur le rapporteur Abad et Monsieur Accoyer, premier signataire de la proposition de loi, dans le cadre de la navette parlementaire sera à même de les lever voire d’apporter des solutions.
J’ai dit ce matin à Monsieur Abad, lors de notre réunion tenue en application de l’article quatre-vingt-huit du règlement, que je lui fais pleinement confiance pour échanger avec l’ensemble des professionnels afin de lever leurs inquiétudes.
Je ne doute pas que le Gouvernement sera également à leur écoute et à leurs côtés pour mener ce travail indispensable.
Nous travaillons dans un esprit de responsabilité et de consensus.
Notre rôle ne consiste pas à mettre en difficulté les TPE et les PME.
Sur ce point, je sais que nous partageons tous les mêmes préoccupations.
Tout à fait ! La commission des affaires économiques s’est saisie pour avis sur le texte.
Nous serons donc amenés à retravailler ce sujet.
Le texte dont nous discutons aujourd’hui constitue une étape supplémentaire.
La franchir est cohérent avec nos travaux passés et à venir.
Je ne doute pas que ce même esprit de cohérence et de responsabilité nous permettre de parvenir à terme à un dispositif qui lèvera toutes les inquiétudes des acteurs économiques.
(Applaudissements.) Nous sommes d’accord ! Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les équilibres au sein du secteur de la distribution ont été profondément bouleversés au cours des dernières années.
Nous ne sommes plus à l’époque où cent vingt enseignes se partageaient le marché français et contribuaient à faire baisser les prix par une saine concurrence.
Aujourd’hui, seules neuf enseignes subsistent.
Qui plus est, les alliances qu’elles ont nouées entre elles ont réduit le nombre de centrales d’achat à quatre, qui contrôlent quatre-vingt-dix pourcent du marché.
Une telle concentration a des conséquences considérables.
Ces mastodontes économiques se livrent une guerre des prix sans merci.
Prêts à tout pour proposer quelques centimes de réduction aux consommateurs, ils entretiennent une pression énorme sur les producteurs.
Absolument ! Les négociations commerciales pour deux mille seize en ont apporté une nouvelle preuve, comme l’ont souligné les auditions conduites par notre excellent rapporteur Damien Abad, dont je salue le remarquable travail.
Malgré les engagements pris par les distributeurs, ces négociations se sont déroulées dans des conditions exécrables caractérisées par une brutalité et une violence sans précédent.
Rien n’est fait pour permettre aux producteurs, en particulier les PME et les TPE, de négocier dans les conditions de sérénité et de respect qu’ils méritent.
Tout à fait ! Face à l’enjeu primordial de la sauvegarde de notre appareil de production et de notre tissu économique local menacés par ces comportements à courte vue, le législateur semble impuissant.
Les réformes se sont pourtant succédé, mais sans succès.
Rappelons la loi Dutreil en faveur des petites et moyennes entreprises en deux mille cinq, la loi Chatel pour le développement de la concurrence au service des consommateurs et la loi de modernisation économique en deux mille huit.
Ainsi, en l’état actuel du droit, des entrepreneurs écoulant jusqu’à cinquante pourcent de leur production dans une même enseigne peuvent ne pas être reconnus par le juge en situation de dépendance économique.
Aussi l’Autorité de la concurrence préconise-t-elle d’assouplir la caractérisation de l’abus de dépendance économique pour donner une réelle efficacité aux dispositions du code du commerce le sanctionnant.
Cette recommandation a été reprise par le Sénat lors de l’examen de la loi sur la croissance mais n’a pas été retenue par notre assemblée.
C’est la raison pour laquelle plusieurs de mes collègues et moi-même avons pris l’initiative de cette proposition de loi à la lumière des conditions désastreuses dans lesquelles se sont déroulées les négociations commerciales en deux mille seize.
Cette initiative converge également avec ce que préconise le rapport d’information particulièrement fouillé rédigé par nos excellents collègues Annick Le Loch et Thierry Benoît au nom de la commission des affaires économiques sur l’avenir des filières d’élevage.
Excellent rapport ! La proposition de loi vise à donner leur pleine effectivité aux dispositions sanctionnant l’abus de dépendance économique afin d’améliorer la protection des fournisseurs.
Ces abus de dépendance économique consistent notamment en refus de vente, ventes liées, pratiques discriminatoires ou accords de gamme.
Ceux que nous voulons sanctionner, ce sont les grands distributeurs qui en font une exploitation abusive, au sens de loi.
Exactement ! Dans la plupart de ces situations d’ailleurs, PME et distributeurs, sur le terrain, parviennent à des accords équilibrés permettant de promouvoir une offre diversifiée et de qualité.
Tout cela sera certainement éclairci, approfondi et résolu par le travail qui sera mené dans le cadre de la navette parlementaire, dans la continuité de ce qui a déjà été réalisé par notre commission des affaires économiques.
Vous le voyez, mes chers collègues, il n’y a là aucune complexité, bien au contraire.
Je salue le vote unanime de la commission des affaires économiques en faveur de cette proposition de loi, qui montre que nous sommes capables de surmonter les clivages politiques lorsque l’intérêt général est en jeu.
Très bien ! Bien sûr, cette mesure ne prétend pas être suffisante à elle seule pour protéger et même développer la production et l’emploi en France après tant d’années de destruction.
La situation exige une réflexion de fond sur la répartition des charges entre production et distribution.
En effet, la production exige une main-d’œuvre compétente et nombreuse alors que la distribution compte proportionnellement dans son chiffre d’affaires et ses profits beaucoup moins d’emplois et souvent de moindre qualification.
Ainsi, la production supporte la plus grande part des charges salariales, sociales, fiscales et administratives.
Cette répartition inéquitable est l’un des facteurs de la destruction de filières agricoles et industrielles en France.
Pourtant, c’est bien la grande distribution qui exerce une pression sur les prix à la production, menaçant la survie même d’entreprises et d’emplois sans que sa propre marge en soit affectée.
Des centaines de milliers d’emplois sont en jeu.
Nous ne pouvons pas continuer à légiférer sans mettre en œuvre une refonte de notre système de prélèvements sociaux afin de mettre les producteurs à armes égales avec les distributeurs.
Il faut mettre un terme au consumérisme frénétique promu par la grande distribution ! Absolument ! Nos producteurs méritent d’être payés à la hauteur du service qu’ils rendent à notre pays et à tous les Français.
Dans un contexte où le chômage n’a jamais été aussi haut, les initiatives du Gouvernement consistant à lever un certain nombre de tabous s’inscrivent dans la ligne de cette proposition de loi et je les salue.
La commission des affaires économiques a considéré que les maux économiques et sociaux de notre pays méritent une initiative courageuse.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur – cher Damien –, mes chers collègues, je commencerai par regretter que nous soyons si peu nombreux pour débattre d’un sujet si important.
Lorsque nous avons discuté de la Russie il y a quelques minutes, plus de cent parlementaires étaient présents.
On ne peut que s’en féliciter mais il me semble que le sujet que nous abordons maintenant est également très important et je ne peux que regretter que nos collègues ne soient pas restés dans l’hémicycle.
Cette proposition de loi est enfin l’occasion d’ouvrir un débat que le groupe UDI considère comme primordial pour l’équilibre des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
Je tiens à saluer la qualité du travail de Monsieur le rapporteur qui s’inscrit dans l’esprit des travaux menés par la mission d’information sur l’avenir de l’élevage français.
En effet, l’excellent rapport de nos collègues Thierry Benoît et Annick Le Loch, présenté il y a quelques semaines en commission des affaires économiques, préconisait lui aussi de redéfinir l’abus de dépendance économique compte tenu du contexte de crise agricole sans précédent.
Cette crise, qui s’est abattue sur notre agriculture avec une violence absolument déroutante, trouve en partie son origine dans les relations déséquilibrées liant les acteurs de la chaîne de valeur.
Depuis la loi de modernisation de l’économie du quatre août deux mille huit, que je n’ai pas votée, le prix des produits semble être devenu la seule variable d’ajustement des négociations commerciales.
Cette loi a – me semble-t-il – donné une liberté particulièrement importante aux distributeurs, en libéralisant les relations commerciales ; une liberté partiellement acceptée par les fournisseurs, en échange, notamment, d’une réduction – très attendue – des délais de paiement.
La loi de modernisation de l’économie a finalement eu pour effet de concentrer le secteur de la distribution, en augmentant le pouvoir de négociation des distributeurs dans les relations commerciales, au détriment de nombreuses entreprises – notamment agroalimentaires – et de nombreux exploitants agricoles.
Ces derniers sont – me semble-t-il – les premiers concernés, car ce sont eux qui produisent.
Dans les années mille neuf cent soixante-dix, la France comptait cent vingt enseignes de grande distribution : elle n’en compte désormais plus que neuf.
Je l’ai dit tout à l’heure ! Les Français doivent en être conscients.
Cette situation plutôt alarmante est néanmoins similaire dans d’autres pays européens, à l’image du Royaume-Uni où les « big four » monopolisent soixante-douze pourcent du marché, et de l’Allemagne où cinq grandes entreprises contrôlent quatre-vingt-dix pourcent du marché.
Dans une note publiée en avril deux mille quinze, l’Autorité de la concurrence avait rappelé que les récents accords de coopération avaient renforcé la puissance d’achat de l’ensemble des distributeurs.
Elle avait également pointé du doigt des pratiques qui méritaient d’être davantage encadrées, à l’instar de l’abus de dépendance économique.
En dernière analyse, ces pratiques révèlent que ce secteur est très fortement concentré, et que la guerre des prix y est de plus en plus féroce.
L’Association nationale des industries alimentaires et le médiateur des relations commerciales agricoles se sont récemment inquiétés de la généralisation de pratiques dites de garantie de marge.
Un distributeur peut ainsi demander à ses fournisseurs de compenser la perte de marge résultant de la baisse de son prix de vente aux consommateurs – une baisse décidée pour riposter contre une offre plus compétitive d’un concurrent.
Comment un fournisseur pourrait-il refuser de telles pratiques lorsqu’il se trouve en situation de dépendance économique à l’égard du distributeur ? Compte tenu de ce constat, il était urgent de proposer une définition plus précise de cet abus, pour éviter des pratiques absolument inacceptables.
Cette proposition de loi constitue un premier pas dans ce sens, mais nous devrons encore approfondir la réflexion en réunissant tous les acteurs autour d’une même table, pour fixer un cap plus ambitieux afin d’enrayer l’appauvrissement des différents maillons de la chaîne.
En son état actuel, le code de commerce définit l’abus de position dominante et l’abus de dépendance économique.
L’article L. quatre cent vingt-deux de ce code interdit ainsi l’exploitation abusive par une entreprise de l’état de dépendance économique dès lors « qu’elle est susceptible d’affecter le fonctionnement ou la structure de la concurrence ».
De tels abus peuvent notamment consister en un refus de vente ou des pratiques discriminatoires.
L’abus de dépendance économique existe donc dans notre code de commerce, mais il est particulièrement mal défini ; cela laisse place à des interprétations souvent hasardeuses.
Ainsi, l’Autorité de la concurrence rappelait récemment qu’il est souvent difficile de détecter une situation de dépendance économique.
D’après son président, Bruno Lasserre, mêmes les producteurs qui écoulent cinquante pourcent de leur production dans une seule enseigne peuvent ne pas être reconnus en état de dépendance économique.
Autant dire qu’il est plutôt difficile de trouver des critères clairs pour définir cet état, et donc pour qualifier les abus qui en découlent.
Lors de l’examen de la loi du six août deux mille quinze pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite « loi Macron », cette question avait fait l’objet de nombreux débats.
Au bout du compte, ce sujet avait été laissé en suspens : aucune mesure n’avait été adoptée, alors même que la crise agricole s’amplifiait de jour en jour.
Pire, sur le site internet du ministère de l’économie, on peut lire que les conditions sont rarement remplies pour définir un état de dépendance ou une atteinte au marché.
Cette proposition de loi va donc dans le bon sens, car elle permettra de sanctionner plus facilement certaines entreprises qui n’hésitent pas à profiter de cette situation.
Elle caractérise la situation de dépendance économique par deux conditions cumulatives.
Pour caractériser cette situation, il faut, d’une part, que « la rupture des relations commerciales entre le fournisseur et le distributeur risque de compromettre le maintien de son activité », et d’autre part, que « le fournisseur ne dispose d’aucune solution de remplacement ».
Cette piste mérite d’être explorée au cours de la navette parlementaire.
La proposition de loi précise également que l’exploitation d’un état de dépendance économique peut affecter le fonctionnement ou la structure de la concurrence aussi bien à court terme qu’à moyen terme ; cette temporalité est absolument primordiale.
J’espère, monsieur le rapporteur, que cette nouvelle définition permettra à l’Autorité de la concurrence d’infliger davantage de sanctions aux auteurs des pratiques incriminées.
Certaines voix se sont élevées pour dénoncer cette proposition de loi, au prétexte qu’elle serait une « fausse bonne idée ».
À les écouter, ce texte aurait un effet pervers : les distributeurs seraient poussés à limiter volontairement le développement de leurs relations avec les fournisseurs de manière à ne pas les placer dans une situation de dépendance économique.
De la même façon, un distributeur pourrait se retrouver dans l’obligation de maintenir des relations commerciales avec un fournisseur en situation de dépendance économique, dans le cas où ce dernier ne trouverait pas – ou ne voudrait pas trouver – de solutions de remplacement.
Il me semble que ces cas seront tout à fait exceptionnels.
Ces hypothèses reposent sur un postulat de suspicion qui ne me semble pas opportun.
Les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’en resteront pas moins vigilants quant à l’application de cette nouvelle définition.
Madame la secrétaire d’État, outre la nécessité de redéfinir l’abus de dépendance économique, il me semble urgent de redonner de véritables moyens au contrôle des pratiques anticoncurrentielles et abusives.
La direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ne dispose pas, aujourd’hui, des outils suffisants pour faire appliquer les dispositifs existants.
Par ailleurs, il me paraît important que l’Union européenne s’empare plus clairement de ces sujets, et arrête de pratiquer une politique de la concurrence à géométrie variable.
L’abus de dépendance économique n’est pas défini en droit communautaire, contrairement à l’abus de position dominante ; il faut donc plus d’encadrement à l’échelle européenne.
Monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, il y a urgence à agir.
Vous l’aurez compris : les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendront cette excellente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, depuis plus d’un siècle, et dans le monde entier, les pratiques commerciales ont été analysées par la théorie économique et la loi.
La première a identifié et la seconde a réprimé les pratiques monopolistiques et oligopolistiques tendant à faire monter les prix.
Symétriquement, la théorie économique a depuis longtemps repéré la situation de marché dans laquelle un faible nombre de demandeurs domine un grand nombre d’offreurs.
Le mot qui désigne cette situation est plus rare : c’est l’oligopsone.
Il y a parfois même un unique acheteur pour toute l’offre : on parle alors de monopsone.
Dans cette situation, la rémunération du producteur tend à baisser et la marge de l’acheteur à s’accroître.
Cela bénéficie aussi, en partie, à l’acheteur final, c’est-à-dire le consommateur : vous et moi.
Il y a parfois, sur certains marchés, à la fois une situation d’oligopole et d’oligopsone : demandeurs et offreurs se livrent alors à un véritable bras de fer, avec ses hauts et ses bas.
Je citais l’autre jour le marché de la sidérurgie : dans le monde entier, un faible nombre de grands sidérurgistes – d’ailleurs coordonnés – achètent des minerais à un nombre encore plus faible d’entreprises minières.
L’amortissement de l’activité des premiers comme des seconds se mesure en dizaine d’années, alors qu’il n’est pas possible de prévoir l’évolution du marché à plus de six mois.
J’ai personnellement connu une situation d’oligopsone. Je me trouvais du bon côté, mais dans des conditions difficiles.
J’assumais une position stratégique dans une grande entreprise du secteur de l’électricité, qui connaissait des difficultés considérables.
Un plan de réduction des effectifs, touchant plusieurs milliers de salariés, avait même été nécessaire.
Nous avions l’habitude de payer nos câbles électriques à quatre-vingt-dix jours fin de mois – ce qui doit être prohibé aujourd’hui, mais il y a prescription.
Vous avez raison : aujourd’hui ce n’est plus possible ! À l’époque, c’était légal.
Un très grand producteur italien nous a tout à coup demandé de le payer comptant.
Le lendemain, nous l’avons menacé de ne plus rien lui acheter.
Ce producteur s’est alors avisé que son chiffre d’affaires en France chuterait de trente pourcent dans ce cas.
Le surlendemain, il acceptait de nouveau que nous le payions à quatre-vingt-dix jours fin de mois, sachant qu’il ne pourrait trouver d’autre acheteur pour écouler une part équivalente de sa production.
J’ai donc observé de près ce type de phénomène, dans des conditions difficiles.
J’ai également observé à quel point les relations des donneurs d’ordres avec leurs sous-traitants sont complexes.
Pour reprendre la formule d’un humoriste, en la transposant dans un domaine beaucoup moins drôle, les donneurs d’ordre savent jusqu’où aller trop loin.
La France est un pays pionnier dans la révolution du commerce.
Notre savoir-faire en la matière s’est répandu dans le monde entier.
(Sourires.) Chirurgicale ! Plus encore : sa description était parfaitement exacte, ce qui n’est pas toujours le cas de la médecine.
La médecine est fondée sur le principe primum non nocere, d’abord ne pas nuire ; les législateurs feraient bien de s’en inspirer.
C’est très vrai ! Ce principe devrait s’appliquer à la politique ! Cette proposition de loi est remarquable ; elle est le fruit d’un travail approfondi.
Grâce à son rapporteur ! C’est vrai, il faut saluer M.
le rapporteur pour cela ; vous ne faites qu’anticiper les compliments que je m’apprêtais à lui adresser.
Cette proposition de loi ne crée pas le concept d’abus de dépendance, mais elle le précise, elle le caractérise en termes simples et bien pesés.
Cela ne permettra pas, évidemment, de régler tous les problèmes – il faudrait être immensément naïf pour penser qu’une loi y suffirait.
Après trois mandats de député, j’ai une certaine expérience de la législation ; je commence à voir non pas à quoi cela sert, mais à quoi cela ne sert pas.
(Sourires.) Dans le cas d’espèce, je crois que la législation est utile.
Caractériser mieux l’abus de dépendance, en des termes intelligemment et mûrement réfléchis, fera avancer les choses, étant entendu que cela ne suffira pas.
Les rapports entre le monde de la production agricole, l’industrie agroalimentaire et le monde de la distribution, font l’objet de l’activité diurne du ministre de l’agriculture, et de ses cauchemars nocturnes ! Les préfets sont souvent sollicités, en particulier ceux de Bretagne.
Je connais bien un ancien préfet de Bretagne, récemment promu, Monsieur Patrick Strzoda.
Il maîtrisait parfaitement cette question et mesurait tout l’enjeu des discussions entre les uns et les autres.
Il a d’ailleurs eu beaucoup de mérite en la matière.
Son successeur, Monsieur Christophe Mirmand, que je connais bien aussi, s’attend à mener le même type de combat.
Mais tirer prétexte aujourd’hui de ce que cette proposition de loi ne réglera pas tout, pour refuser de progresser en clarifiant le droit et en caractérisant mieux le concept, serait une grave erreur, et une occasion manquée.
Très bien ! Parce que le droit est aujourd’hui trop flou, le rapport est incontestablement très déséquilibré entre la grande distribution et l’agriculture, mais cela ne signifie pas qu’il faille condamner la grande distribution, grâce à laquelle nous avons pu progresser.
Notre groupe, dès le début, a approuvé sans détour cette proposition, en particulier par la voix de ma collègue et amie Jeanine Dubié.
Il est donc évident que nous la voterons.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de loi que nous étudions ce matin concerne un sujet sensible et d’actualité : l’abus de dépendance économique.
Dépendre économiquement d’un distributeur signifie dépendre de son existence pour commercialiser un produit.
Cette situation est très fréquente et caractérise notamment toutes les relations de sous-traitance.
Attention : c’est l’abus qui doit être puni et non le fait de se retrouver dans une situation de dépendance économique.
En effet.
L’abus de dépendance économique est l’un des concepts fondamentaux du droit de la concurrence, parallèlement à l’abus de position dominante et aux ententes commerciales.
Pourtant, jusqu’à ce jour, ses victimes l’ont peu dénoncé alors qu’il est fréquent.
En effet, le reconnaître, c’est simplement reconnaître une faiblesse ! Cependant, ces situations abusives peuvent avoir de graves conséquences au niveau des entreprises de production ou de transformation, faisant des salariés et des employés, sommés d’être compétitifs, les premières victimes.
C’est vrai.
Quant à l’environnement immédiat de l’entreprise, il peut se retrouver tout simplement négligé, faute d’être compétitif.
La proposition de loi du groupe Les Républicains, présentée par son auteur Monsieur Accoyer et son rapporteur, Monsieur Abad, tend à revoir les critères de définition de la dépendance économique et, par conséquent, de l’appréciation de l’abus.
L’invitation est séduisante.
Si la pratique de l’abus de dépendance économique figure dans la loi depuis maintenant trente ans, la notion de dépendance économique n’est pas définie.
Par ailleurs, cette proposition fait suite à une préconisation de l’Autorité de la concurrence.
Elle avait été reprise par le Sénat en deux mille quinze, dans le cadre de la loi dite « Macron », mais écartée à l’Assemblée nationale, comme l’a rappelé Madame la secrétaire d’État.
Les uns et les autres ont pour objectif de mettre fin à l’interminable guerre des prix que se livrent fournisseurs et distributeurs, aux pratiques commerciales abusives et au déséquilibre des relations commerciales.
Nous nous retrouvons en France dans une situation de quasi oligopole avec seulement quatre centrales d’achats sur le marché : Casino-lntermarché, Auchan-Système U, Carrefour – avec Dia – et Leclerc.
Nous pourrions légitimement penser que le renforcement des dispositifs de contrôle des abus en droit de la concurrence rééquilibrerait les relations commerciales dans le domaine de la distribution.
En sera-t-il ainsi ? Tout dépendra de la jurisprudence et de l’usage que fera le juge de cet article, plus que de la rédaction que nous retiendrons.
Par ailleurs, même si cette proposition figure dans le rapport sur la crise de l’élevage, le dispositif ne concernera que très peu les agriculteurs.
En effet, tel qu’il est rédigé, l’abus de dépendance économique concerne la relation d’un fournisseur avec un distributeur.
Or, dans l’immense majorité des cas, le fournisseur n’est pas directement l’agriculteur, mais un transformateur industriel ou un intermédiaire.
Ainsi, dans le domaine du lait, le producteur vend la totalité de sa production à une laiterie, pas à un distributeur.
Une PME fabricant du miel en Dordogne, la fédération du commerce et de la distribution ou encore Coop de France m’ont écrit.
Tous pointent le risque de voir la grande distribution préférer se tourner vers les grands groupes plutôt que de se retrouver dans une situation de position dominante avec une PME, qui lui imposerait des obligations.
En effet, si la grande distribution ne sera jamais dans une situation de position dominante par rapport à Nestlé, elle le sera vis-à-vis d’un producteur de confitures artisanales locales ! C’est certain.
…la crise du lait et de l’élevage ne trouvera pas sa réponse avec cette proposition de loi ! C’est ce que vous dites.
Ce n’était pas son objet.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, chers collègues, cette année encore, les négociations commerciales entre les grands distributeurs et leurs fournisseurs ont été très rudes, notamment dans le secteur de l’agroalimentaire.
Il ne faut pas craindre de le dire.
Alors que nous souhaitons tous qu’elles se déroulent dans un climat partenarial plus équilibré, juste, apaisé et profitable à tous, force est de constater que cet impératif est resté un vœu pieux.
À la dégradation du climat entre fournisseurs et distributeurs en deux mille treize, deux mille quatorze et deux mille quinze a fait suite en deux mille seize une nouvelle exacerbation des tensions.
Le rapprochement des centrales d’achat des principales enseignes a aggravé la guerre des prix et a encore renforcé leur poids dans les négociations.
En deux mille seize, ces difficultés se sont doublées d’une crise des filières de l’élevage, exposées à une chute dramatique de leur prix de production.
De fait, la guerre des prix contraint l’ensemble de la filière d’approvisionnement agroalimentaire à comprimer ses marges chaque fois plus sévèrement.
L’Observatoire des prix et des marges dresse également un dur constat dans son dernier rapport d’avril : jamais la déconnexion entre les coûts de production et les prix de vente n’a été aussi forte.
Outre que la guerre des prix expose ses acteurs à de graves difficultés économiques, elle compromet l’avenir en leur imposant de réduire leurs dépenses d’investissement et d’innovation, au risque d’altérer la qualité et la diversité des produits, qui font notre spécificité.
La LME, qui visait à rendre du pouvoir d’achat aux consommateurs, a failli à sa mission.
Le gain pour le consommateur est marginal.
En revanche, en instaurant la libre négociabilité des prix et en libérant l’urbanisme commercial jusqu’à mille mètres carrés, au lieu des trois cents précédemment, elle a renforcé les acteurs existants de la grande distribution.
Leurs marges n’ont été rétablies et confortées qu’aux dépens de celles des industriels de la filière agroalimentaire, notamment.
Les commerces de proximité ont disparu, et les centres-villes, que vous appelez, madame la secrétaire d’État, à redynamiser, s’en sont trouvés déstructurés.
Nous le constatons chaque jour, sans pouvoir nous y résoudre.
Pourtant, depuis deux mille douze, nous n’avons pas manqué d’agir pour faire face au danger que représente le déséquilibre des relations commerciales pour notre tissu industriel agroalimentaire.
Par la loi consommation, nous avons construit un cadre commun plus rigoureux, renforcé le formalisme des négociations, les moyens de contrôle de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, et le niveau des sanctions.
La loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques a porté le niveau des sanctions jusqu’à cinq pourcent du chiffre d’affaires des entreprises.
Nous pouvons également saluer l’action de l’administration qui a doublé le nombre de contrôles, y compris au cours des dernières négociations, allant jusqu’à perquisitionner une grande enseigne.
Cependant, ni ces dispositions législatives, ni le recours accru et efficace à la médiation, ni la rédaction de chartes de bonnes pratiques, n’ont permis de mettre un terme à la guerre des prix suicidaire ou de rééquilibrer les relations commerciales.
Mais le mal est déjà fait ! Le groupe socialiste, tout comme le rapporteur, pense que notre arsenal législatif en matière de droit de la concurrence, doit être renforcé.
À la demande de la commission des affaires économiques du Sénat et du Gouvernement, l’Autorité de la concurrence a rendu un avis le trente et un mars deux mille quinze sur les concentrations des centrales d’achat.
Elle y fait état de la quasi-impossibilité de sanctionner l’abus de dépendance économique, infraction qui existe dans notre droit depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
Cette infraction vise à sanctionner l’exploitation abusive par une entreprise de la situation de dépendance économique d’un fournisseur.
Pour être constaté, l’abus de dépendance économique doit également affecter sensiblement la structure ou le fonctionnement de la concurrence.
Or les conditions de sa caractérisation par la jurisprudence sont trop restrictives pour être effectivement constatées.
Pour preuve, il n’y a eu pour l’instant qu’une dizaine de décisions du Conseil et de l’Autorité de la concurrence fondées sur cette disposition.
Il en résulte un sentiment d’impunité des grands distributeurs, qui peuvent toujours agir comme bon leur semble.
C’est vrai.
Cette proposition de loi, conformément aux propositions de l’Autorité de la concurrence, vise ainsi à assouplir la définition de l’abus de dépendance économique.
Deuxièmement, le juge devra prendre en compte l’affectation sur la concurrence à court terme et moyen terme.
Cette disposition vise à considérer les effets néfastes de ces pratiques anticoncurrentielles sur les capacités d’investissement et d’innovation des fournisseurs, donc des emplois productifs que j’évoquais tout à l’heure.
Initialement proposée par François Brottes, alors le président de la commission des affaires économiques, puis par les sénateurs, puis dans le rapport que nous avons consacré avec Thierry Benoit à l’avenir des filières d’élevage, cette proposition a fait son chemin.
Je remercie le rapporteur de l’avoir soumise à notre commission, qui l’a adoptée à l’unanimité le mercredi six avril dernier.
Comme certains d’entre vous, je pense, j’ai rencontré des fédérations de PME inquiètes des conséquences que ces dispositions pourraient avoir sur leur activité.
Je comprends ces craintes au vu de leur état de dépendance de fait, qui est réel.
Certaines PME sont structurellement dépendantes.
Mais ce n’est pas la dépendance économique en tant que telle qui est visée, me semble-t-il, mais bien l’abus de dépendance économique.
Bien sûr ! Si celle-ci est volontaire et partenariale, comme c’est souvent le cas, et ne donne pas lieu à des pratiques déloyales de concurrence, elle n’est pas une infraction.
Ce qui est condamnable, c’est qu’une entreprise exploite abusivement cette dépendance grâce à sa puissance d’achat et modifie la concurrence de manière tangible.
Tout à fait.
Cette proposition de loi ne fait que renforcer le caractère prescriptif de ce qui devrait être déjà la règle de bonne conduite.
Et je trouve, madame la secrétaire d’État, que ces craintes en disent long sur la réalité du rapport de force.
Voilà qui m’interpelle quant à l’impunité souvent évoquée des puissantes centrales d’achat de la grande distribution ! C’est clair.
Excellente analyse ! Avec cette proposition de loi, l’Autorité de la concurrence et les tribunaux seront désormais en mesure de déceler des pratiques anticoncurrentielles liées à l’abus de dépendance économique.
De plus, conformément au vœu de plusieurs députés dans cet hémicycle, les sanctions seront plus dissuasives que celles que l’article L. quatre cent quarante-deux-six peut entraîner, puisqu’elles pourront atteindre jusqu’à dix pourcent du chiffre d’affaires mondial de l’entreprise.
Bien évidemment, ces sanctions seront proportionnées à la gravité des faits.
Cette proposition de loi n’est donc qu’un outil supplémentaire qui donne une meilleure définition d’une notion qui existait déjà dans notre droit.
Tout à fait.
Son propos est d’essayer de pacifier les relations commerciales et de remettre de la confiance là où celle-ci est écornée et où notre arsenal législatif est encore, semble-t-il, insuffisant.
D’aucuns disent qu’il nous faut entamer une refonte de notre cadre normatif des relations commerciales, peut-être, en effet, à la suite de la remise, à la fin de l’année, du rapport sur la LME.
D’aucuns disent également qu’il nous faut donner davantage de pouvoir à l’Autorité de la concurrence, là où, peut-être, il ne s’agit que de modification des comportements, de nouvel état esprit, de loyauté des relations ou de bonnes pratiques.
Aujourd’hui, cette proposition de loi adapte un outil juridique que soutient le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Face à ces quelques géants de la grande distribution, nos plus de cinq cent mille exploitants agricoles n’ont souvent d’autre choix que de vendre à perte, tant leur dépendance économique est totale – je pense notamment aux producteurs laitiers.
La situation n’a fait qu’empirer depuis que les principaux hypermarchés ont commencé, en deux mille treize, à se livrer à une véritable guerre des prix.
Les conditions de vente pour les fournisseurs n’ont depuis lors cessé de se durcir, si bien qu’aujourd’hui un point de non-retour a été atteint.
Ces derniers mois, nous avons vu des agriculteurs désespérés bloquer des hypermarchés aux quatre coins de la France.
Qu’a fait le Gouvernement ? Jusqu’à maintenant, pas grand-chose.
Il ne faut pas exagérer ! Nous sommes entrés dans une logique perdant-perdant, dans une guerre sans vainqueur dont même le consommateur final ne tire aucun bénéfice.
Si l’abus d’une situation de dépendance économique est reconnu et sanctionné par le code de commerce, cette notion est aujourd’hui inefficace car trop difficile à caractériser.
Ses contours législatifs sont trop flous, et l’interprétation jurisprudentielle qui en est faite est trop restrictive, du fait que le juge ne peut que trop rarement qualifier l’abus de dépendance économique.
La nouvelle définition de l’abus de dépendance économique qui est proposée dans ce texte est pragmatique et intelligente.
La définition proposée de la dépendance économique est donc ouvertement protectrice des petites structures vulnérables, et cela est largement souhaitable.
Il ne s’agit pas de se détourner des fondements de notre économie, mais de démontrer que ceux-ci sont tout à fait compatibles avec des mesures de régulation du marché lorsque des dérives de l’économie de marché sont constatées.
Comme l’a dit Damien Abad, la dépendance économique en tant que telle n’est pas un mal, dès lors que chaque partie joue le jeu et respecte ses partenaires.
Ce qui est mal, c’est qu’une des parties abuse de la situation.
L’État doit intervenir pour mieux protéger les victimes.
Pour finir, je souhaite souligner que si le dispositif que nous nous apprêtons à voter, je l’espère, à l’unanimité est une solution concrète à la crise agricole qui ronge notre pays, qu’il ne doit pas être la seule.
Pour sortir nos agriculteurs de l’impasse, nous devrons également encourager les circuits courts, renforcer la contractualisation et diminuer le nombre de normes.
Cette nouvelle définition de l’abus de dépendance économique est un premier pas qui aidera non seulement les agriculteurs, mais aussi toutes PME qui sont soumises à des conditions inacceptables.
Il est de notre responsabilité de permettre un rééquilibrage des relations commerciales, pour l’avenir de nos petites entreprises, indispensables à la reprise de la croissance économique.
Vous avez parlé, madame la secrétaire d’État, de « juste prix » en matière agricole – c’est difficile, et vous le savez – de « négociations difficiles » – nous vous rejoignons sur ce point – et de renforcement de la grande distribution.
Vous nous avez renvoyés à la DGCCRF, dont nous connaissons l’action, et à l’article L. quatre cent quarante-deux-six du code de commerce.
Je vous demande à présent de bien vouloir permettre l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite associer à mon intervention mon collègue Hervé Pellois.
« Sujet tabou », « loi du silence », c’est en ces termes que le président de l’Association nationale des industries alimentaires parlait des négociations commerciales entre distributeurs et fournisseurs, en avril deux mille quinze.
Le Conseil économique, social et environnemental, dans son rapport de deux mille seize sur les circuits de distribution, parle, lui, de « champ de bataille de la guerre des prix ».
C’est au nom de cette guerre des prix qu’une réduction continue des marges a été effectuée, réduction qui n’a pas eu d’impact direct sur les bénéfices des entreprises ou sur le ticket de caisse du consommateur.
En outre, cette guerre des prix intervient dans un contexte de concentration de notre système de distribution et des centrales d’achat.
De cent vingt enseignes de grande distribution, nous sommes passés à neuf.
D’une petite dizaine de centrales d’achat, nous sommes passés à quatre.
À la fin deux mille quatorze, ce sont ainsi trois regroupements de centrales d’achat qui ont été opérés en même temps : Auchan et Système U, Casino et Intermarché, et enfin Cora-Match et Carrefour.
Comme l’a pertinemment relevé le Conseil économique, social et environnemental, « les négociations commerciales avec les marques nationales, dans le contexte de concentration des centrales d’achat, ne peuvent dans ces conditions que s’exacerber ».
Surtout, elle a proposé qu’un assouplissement de l’infraction d’abus de dépendance économique soit opéré.
C’est ce que recommande également le rapport sur la situation des filières d’élevage qu’Annick Le Loch et Thierry Benoit ont remis il y a quelques semaines à notre assemblée.
Et c’est cette proposition que reprend, dans un article unique, le texte que nous examinons aujourd’hui.
La nécessité de rééquilibrer les relations commerciales entre distributeurs et producteurs trouve son origine dans la loi Galland de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Exactement ! La loi sur les nouvelles régulations économiques de deux mille un, prenant note de cette évolution et des pratiques abusives qui pouvaient en découler, a explicitement mentionné l’abus de dépendance économique et l’abus de puissance d’achat comme caractérisant des pratiques illicites.
Toutefois, cela s’est avéré insuffisant.
Du fait de l’absence de définition précise de l’abus de dépendance économique, peu de professionnels ont pu recourir au dispositif.
En établissant une définition précise, on rééquilibre ainsi en partie les relations commerciales entre distributeurs et fournisseurs.
Ce rééquilibrage s’inscrit dans la droite ligne de la politique souhaitée par le Gouvernement depuis deux mille douze, notamment de la loi Hamon sur la consommation, qui avait déjà permis d’améliorer en partie les relations commerciales.
Il fallait que ce fût dit ! L’Italie et l’Espagne avaient aussi adopté, la même année, des législations visant à empêcher les pratiques abusives dans le cadre des relations commerciales entre producteurs et distributeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Après avoir remercié l’ensemble des intervenants et tous ceux qui ont salué l’avancée que constitue cette proposition de loi, je souhaite revenir sur les deux arguments qui pourraient selon vous, madame la secrétaire d’État, freiner son adoption.
Tout d’abord, on peut éventuellement reprocher à cette proposition de loi son caractère redondant.
D’ailleurs, la cour d’appel de Versailles elle-même a reconnu l’existence de deux fondements juridiques différents, permettant de faire appel à deux autorités différentes, l’une dépendant du ministère de l’économie et l’autre étant indépendante.
Ainsi, il n’y a pas deux recours redondants mais deux autorités différentes, permettant de renforcer le contrôle de l’abus de dépendance économique.
Très honnêtement, c’est avec une certaine mauvaise foi que certains ont développé cet argument,… Tout à fait ! …notamment dans le cadre de certaines fédérations.
Permettez-moi de vous répondre très concrètement.
Il s’agit ici de sanctionner l’abus de dépendance économique.
Madame Allain, j’aimerais vous convaincre à nouveau – vous étiez convaincue dans un premier temps, mais vous avez changé d’avis.
Eh oui ! Comme souvent à gauche ! Que s’est-il passé ? Il s’agit donc ici de sanctionner l’abus, et non l’état de dépendance économique.
Pourquoi n’avons-nous jamais réussi à sanctionner l’abus sur le fondement de l’article L. quatre cent vingt-deux du code de commerce ? Parce que nous étions justement dans l’incapacité de caractériser l’état de dépendance économique.
C’est en permettant de caractériser davantage l’état de dépendance que nous pourrons sanctionner d’éventuels abus.
Cette confusion, parfois volontaire, entre l’état et l’abus nous amène à envisager des situations qui, à mon avis, ne correspondent pas à la réalité.
Bien sûr ! Je me suis permis de contacter directement des petites et moyennes entreprises, plutôt que de passer par des fédérations, afin de savoir si cette proposition de loi comportait vraiment un risque pour elles.
Force est de constater que ces petites et moyennes entreprises nous ont toutes dit qu’effectivement, quand il y avait abus de dépendance économique, ce n’est pas une situation d’état de dépendance.
C’est notamment le cas des PME qui se situent en phase d’amorce.
Bien sûr ! C’est un peu fort de café que de dénoncer une telle proposition de loi en prétendant défendre les PME.
Je le dis très ouvertement ! Si cette proposition de loi est adoptée, le même débat aura certainement lieu au Sénat.
Je ne doute pas que nos collègues sénateurs liront le compte rendu de nos débats : je veux donc m’adresser à eux.
Méfiez-vous de ce qu’on pourra vous dire ! Contactez directement les PME de vos territoires, de vos circonscriptions, pour voir la réalité de la situation ! Tout à fait ! On nous dit que ce texte ne touchera pas les agriculteurs.
C’est peut-être vrai pour certains secteurs ; en revanche, les producteurs de fruits et légumes seront directement concernés par cette proposition de loi.
Enfin, il est important que nous soyons tous et toutes d’accord sur ce point : il n’y a aucune ingérence dans les relations qui fonctionnent entre distributeurs et transformateurs.
Ou bien l’Autorité de la concurrence sera saisie quand il y aura une plainte, mais je vois mal une PME déposer une plainte parce qu’elle se trouve dans une situation de dépendance qu’elle accepte.
Ou bien elle s’autosaisira, mais je la vois mal s’autosaisir sur des sujets qui font consensus.
Encore une fois, ce droit existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-six, mais il n’a quasiment jamais été appliqué.
De deux choses l’une : soit cette disposition ne sert à rien, et elle n’a rien à faire dans notre code de commerce, soit elle sert à quelque chose, et il faut que nous la rendions applicable dans la pratique.
C’est pourquoi nous pensons vraiment, sur tous les bancs de cet hémicycle, que cette proposition de loi est un premier pas qui va dans le bon sens.
J’ai entendu ce qu’a dit la présidente de la commission des affaires économiques.
Bien entendu, le débat aura lieu au Sénat, et les choses pourront peut-être être améliorées ou précisées, mais en aucun cas ce texte n’aura d’effet négatif sur les PME.
Or notre texte traite de la relation entre fournisseurs et distributeurs : il n’aura donc aucune conséquence pour eux.
Cette proposition de loi va dans le bon sens.
En tout cas, elle contribuera à un rééquilibrage des relations entre fournisseurs et distributeurs, dont nous avons grandement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur cet article.
J’ai cosigné cette proposition de loi car elle touche à la question des relations entre fournisseurs et distributeurs.
Comme cela a été souligné en commission, le déséquilibre entre ces acteurs pose surtout problème dans le secteur agroalimentaire, où les agriculteurs sont fournisseurs, directement et indirectement – nous savons tous qu’il s’agit là d’un aspect de la crise actuelle.
L’absence de dépendance économique est source d’une meilleure concurrence, qui ne peut être que saine dans un secteur où la gestion des prix pose problème.
Moyennant quelques ajustements, auxquels a procédé notre excellent rapporteur Damien Abad, nous devrions aboutir à une définition satisfaisante.
C’est avant tout une façon de dire notre attachement à des relations commerciales équilibrées, dans lesquelles producteurs, distributeurs et consommateurs trouvent leur compte.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit d’un amendement d’appel, dont nous avons eu l’occasion de discuter en commission.
La proposition de loi remplace les quatre critères constituant une situation de dépendance économique par deux critères.
L’amendement numéro un vise à maintenir un seul critère, puisque l’abus de dépendance économique ne remet pas forcément en cause l’existence d’une PME.
Il s’agit donc d’assouplir davantage la caractérisation de l’état de dépendance économique.
Je disais que c’était un amendement d’appel visant à montrer que nous pourrions aller plus loin.
Tout à l’heure, François Rochebloine a également parlé du taux de dépendance, qu’un autre amendement propose de modifier.
Cependant, compte tenu de l’état actuel de nos travaux, je pense qu’il vaut mieux en rester au texte initial.
Nous pourrons éventuellement aller plus loin dans un deuxième temps, lors de la navette.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois rectifié portant article additionnel après l’article unique.
Cet amendement vise à ouvrir le débat sur la publicité comparative.
Il s’agit d’encadrer davantage les règles relatives à cette pratique.
Permettez-moi, monsieur le président, de consacrer une minute à ce sujet important.
Force est de constater que la course à la publicité comparative crée une course à la baisse des prix, souvent relayée dans nos médias, notamment dans la presse locale.
On pousse toujours les prix vers le bas, sans que cela améliore le pouvoir d’achat des consommateurs.
Absolument ! La question de la publicité comparative est très importante.
Plutôt que d’interdire cette pratique, l’amendement numéro trois rectifié permet de comparer des prix relevés à la même date, et non à des dates différentes, de sorte que la publicité comparative soit complètement éclairée.
C’est un moyen de restreindre le champ de cette pratique et d’éviter cette guerre des prix.
Cet amendement vise surtout à susciter le débat et à connaître l’avis du Gouvernement sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, par cet amendement, vous souhaitez que la publicité comparative repose obligatoirement sur des prix relevés à la même date.
Le Gouvernement y est défavorable.
Pourquoi ? Je peux vous donner quelques explications complémentaires.
Comme vous le savez sans doute, le droit communautaire ne permet pas une telle restriction.
En effet, la directive deux mille six/cent quatorze/CE du douze décembre deux mille six en matière de publicité trompeuse et de publicité comparative ne permet pas aux États d’adopter des dispositions plus rigoureuses que celles qu’elle prévoit.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Abad ? J’entends bien les explications de Madame la secrétaire d’État.
Il s’agit d’un sujet très important, dont nous aurons l’occasion de rediscuter dans le cadre du projet de loi Sapin deux : nous examinerons alors le bien-fondé d’un certain nombre de réserves relatives au droit européen.
Je ne suis pas sûr que le droit européen ne nous permette pas d’encadrer davantage cette pratique.
Il ne faut pas croire tout ce que raconte le Gouvernement ! Il dit parfois des bêtises ! Il s’agit d’un vrai sujet.
Cette guerre des prix, qui s’appuie sur la publicité comparative, met en péril un certain nombre de nos producteurs et agriculteurs : il conviendra donc d’y réfléchir.
Très bien ! Le rapporteur est magnanime ! C’est vrai, monsieur Chrétien, mais je vous rappelle que la majorité a accepté cette proposition de loi ! Nous devons travailler ensemble ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Selon une étude menée par la Commission européenne auprès de plusieurs fournisseurs, le taux de menace s’établit à vingt-deux pourcent.
Néanmoins, ce taux peut être apprécié de manière différente, selon les secteurs d’activité – d’ailleurs, comme vous le savez, l’Autorité de la concurrence se saisit au cas par cas, secteur par secteur.
Il convient donc de réfléchir à la pertinence de ce seuil, en étudiant la possibilité d’instaurer une présomption de dépendance économique à partir du chiffre d’affaires d’un fournisseur – je parle bien de présomption.
Même s’il s’agit d’un amendement d’appel, là encore, nous devons avoir ce débat, et il ne faut pas qu’il soit tout de suite biaisé.
Avec les deux critères prévus par la proposition de loi initiale, nous répondons cependant à cet objectif.
Je suis prêt à y retravailler par la suite, mais en attendant, je retire cet amendement d’appel.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur le rapporteur, je veux apporter quelques précisions au cas où vous n’auriez pas bien entendu mon intervention dans le cadre de la discussion générale.
Depuis dix ans, on amuse la galerie ! Pour réduire réellement la dépendance des producteurs, il faut promouvoir un modèle agricole de production régulé au niveau européen et donner plus de pouvoirs de négociation aux organisations de producteurs.
On a longtemps fait croire aux producteurs qu’en favorisant la concentration des transformateurs, on leur permettrait d’être indépendants de la distribution, qui est toujours plus concentrée.
Quel est le résultat ? Aujourd’hui, les transformateurs comme les distributeurs abusent de la dépendance des agriculteurs : ils sont devenus des trusts financiers.
Aussi, en soutenant les initiatives de coopération entre producteurs et consommateurs, en privilégiant les circuits courts, en favorisant la relocalisation des productions, en encourageant la production de qualité et biologique, nous permettrons à de nombreux agriculteurs de vivre mieux.
Vous allez donc voter notre proposition de loi ! L’agroécologie, l’agriculture paysanne, le respect des sols et du bien-être animal font partie intégrante des systèmes agricoles, économiques, sociaux et écologiques, parce qu’ils favorisent l’autonomie financière et productive.
Ils respectent la valorisation des ressources endogènes, patrimoniales, géographiques et humaines.
Voilà comment nous devons combattre l’abus de dépendance économique et financière.
Soyez cohérente avec la commission ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous l’aurez compris, puisque je l’ai dit lors de la discussion générale : le groupe UDI est très favorable à cette excellente proposition de loi, qui cependant, comme l’a dit le rapporteur, peut être améliorée.
Celui-ci est d’ailleurs prêt à entendre certains arguments pour la faire évoluer tant au Sénat que lorsqu’elle reviendra en seconde lecture à l’Assemblée nationale.
Il est vrai qu’il y a urgence.
Tout à l’heure, le rapporteur a retiré les amendements numéros trois rectifié et deux.
Je conviens que les taux sont difficilement comparables, compte tenu de situations qui peuvent être très différentes.
Cela dit, j’en ai assez d’entendre parler, notamment par les médias, du « prix le plus bas ».
On assiste dans ce domaine à une incroyable démagogie, dont les premières victimes sont les agriculteurs.
Exactement ! Il faut chercher plutôt le juste prix, sachant que, s’il n’y avait pas de producteurs, il n’y aurait plus de transformateurs ni de grandes surfaces.
En voilà assez ! Madame la secrétaire d’État, je souhaite que vous réagissiez contre ces publicités qui nous cassent les pieds, pour ne pas dire autre chose, et qui sont scandaleuses.
Quand on parle du prix le plus bas, on fait des victimes.
D’abord, la qualité n’y est peut-être pas.
De plus, quand les prix tombent très bas, les gens cherchent à trouver des produits encore moins chers.
La victime, c’est alors le consommateur, et plus encore le producteur.
À mes yeux, la proposition de loi va vraiment dans le bon sens.
Je remercie le groupe Les Républicains de l’avoir déposée.
(« Merci ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je constate que nous nous retrouvons une nouvelle fois, preuve que nous savons le faire dans les grandes occasions.
C’est l’union des droites ! Ce n’est pas seulement l’union des droites : tout le monde va voter le texte.
Nous devons savoir nous rassembler dans l’unanimité.
Il y a le consommateur et le producteur, qui sont pour moi ce qu’il y a de plus important.
Je le répète : le groupe UDI votera la proposition de loi, à laquelle il est très favorable.
Je remercie Madame Le Loch et M.
Benoit, qui ont effectué un excellent travail, et je me réjouis que le texte rassemble les différentes sensibilités politiques.
Si nous pouvions encore l’améliorer, ce ne serait pas mal ! Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Je confirme que notre groupe votera la proposition de loi, que nous avons déposée ensemble.
Je remercie le rapporteur et la présidente de la commission de leur apport décisif aux travaux préparatoires, qui ont été sérieusement argumentés par le rapport Le Loch-Benoit.
On connaît les rapports très difficiles qu’entretiennent la grande distribution, qui, en France, est depuis longtemps devenue hégémonique, et les producteurs au sens large : producteurs agricoles, transformateurs, PME ou TPE.
Il existe un déséquilibre auquel tous les gouvernements, toutes les majorités se sont attaqués, sans obtenir jusqu’à présent de résultats satisfaisants.
Aujourd’hui, nous n’avons pas la prétention de résoudre le problème, mais nous voulons avancer.
Notre initiative soutenue dans tous les groupes est la conséquence des conditions déplorables dans lesquelles se sont déroulées les dernières négociations entre les producteurs et la grande distribution.
On ne peut rester inerte face à de tels dérapages, destructeurs de filières, d’entreprises et d’emplois.
Il faut bien réagir à un moment ou un autre.
La réflexion que j’ai voulu ouvrir dans mon intervention sur la répartition, entre production et distribution, des charges sociales auxquelles nous participons tous doit déboucher sur une décision.
Car il n’est pas souhaitable, il n’est pas acceptable, il est mortifère de continuer à faire supporter à la production l’essentiel des charges sociales de notre pays.
Il y va de notre avenir économique et social.
Nous voterons donc, je le répète, la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous voterons pour cette excellente proposition de loi, tout en sachant – d’autres l’ont reconnu – que le travail n’est pas terminé.
Des améliorations peuvent encore intervenir, ou plus exactement des approfondissements, puisque l’article unique se suffit à lui-même.
Évitons, d’autre part, de parler de « juste prix », d’abord parce que c’est idiot, ensuite parce que ça m’énerve.
(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le juste prix n’existe pas : voilà trois mille ans qu’on court après lui, ce n’est pas aujourd’hui que nous allons l’atteindre.
John Kenneth Galbraith, économiste pourtant classé à gauche, a exposé admirablement qu’on peut tenter un contrôle des prix et chercher un juste prix dans certaines économies à condition qu’on dispose d’un nombre très limité de produits.
Pour le reste, il s’agit d’un rêve.
Et il est extrêmement difficile de parvenir à une harmonisation plus juste des rapports entre producteurs et acheteurs.
Incontestablement, la proposition de loi y contribue.
Qu’en soient remerciés tous ceux qui en ont pris l’initiative, et accessoirement ceux qui vont la voter.
J’espère que nous le ferons à l’unanimité.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.