La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de résolution 3779).
La presse du monde entier a rapporté les témoignages de cette vague de folie meurtrière et destructrice à laquelle Daech a donné un écho planétaire via  Avec mes collègues Guillaume Chevrollier et Jean-Marie Tétart, je me suis rendu fin avril au Moyen-Orient dans le cadre d’un déplacement organisé par l’association Coordination des chrétiens d’Orient en danger.
Hors de tout contexte institutionnel, cette initiative nous a permis de poser un regard non contraint sur la situation des minorités au-devant desquelles nous allions.
Malheureusement, nos visites, nos rencontres, nos échanges et nos constatations, en Syrie, en Irak comme au Liban, ont été autant de confirmations des informations publiées dans les médias sur les actes de violence barbare et sur l’inimaginable génocide perpétrés par Daech en ce début de troisième millénaire.
Tel est l’objet de la proposition de résolution qu’avec mes collègues, là-bas, auprès du curé de Maaloula, auprès de cette lumineuse deputée yézidie rencontrée à Erbil, auprès de Nadia Mourad, qui porte la parole des yézidies martyrisées, auprès de cette mère accablée qui pleurait ses fils et auprès de ces enfants qui ne seront jamais des enfants, nous nous sommes engagés à soutenir ici, devant vous, afin de requérir votre soutien.
Notons que la communauté internationale n’est pas restée sans réaction, en particulier depuis le début de cette année.
Ainsi l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe a adopté presque unanimement une résolution intitulée Les combattants étrangers en Syrie et en Irak La déconfiture militaire de Daech, qui semble se confirmer grâce au courage, que nous saluons, de tous les combattants engagés dans la coalition contre le terrorisme islamiste,… …doit précisément nous inciter à agir dans le sens qui vous est suggéré par cette proposition de résolution.
Il faut que ceux qui ont rejoint cette organisation criminelle, d’où qu’ils viennent, comme ceux qui seraient tentés de la rejoindre, sachent qu’ils ne bénéficieront jamais d’une quelconque impunité.
Jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier en 1535, ne peut rester indifférente.
Dans l’immédiat, la priorité est certes la destruction de Daech.
J’en profite pour saluer nos forces sur le terrain à Mossoul, à Raqqa et ailleurs.
À terme, je ne doute pas que nous vaincrons mais la victoire sera totale quand les crimes seront jugés et punis, quand nos valeurs de droit et de justice auront triomphé.a minima  à ceux de Bosnie.
A contrarioquid  Cette organisation est un danger car elle dispose de moyens financiers considérables.
En effet, sans une fortune estimée à plusieurs milliards de dollars, alimentée par des avoirs récupérés dans les banques sur son territoire, par l’exploitation des puits de pétrole et par le racket récolté dans les zones sous son contrôle, l’EI ne pourrait mener ses exactions barbares.
À plusieurs reprises, des preuves suffisantes ont été présentées par les Nations unies, par des organisations de défense des droits de l’homme et de causes diverses, ainsi que par des médias.
Elles parviennent à la conclusion que Daech commet des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité et des actes constitutifs d’un génocide, certes, contre les chrétiens, les Yézidis, les Turkmènes, les chiites, les sunnites dits modérés, pour ne citer qu’eux, mais aussi contre le reste de la population civile.
Ainsi, nous poussons à ce que, contre ces crimes de guerre, ces crimes contre l’humanité et ces actes constitutifs d’un génocide, l’Union européenne et ses États membres, notamment la France et le Royaume-Uni en leur qualité de membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies, demandent de nouveau une résolution de ce conseil de saisir la Cour pénale internationale de la situation dans les territoires contrôlés par l’EI, afin qu’elle enquête et surtout engage les poursuites pénales qui s’imposent.
N’oublions pas, par ailleurs, qu’en plus de s’en prendre aux hommes, aux femmes, aux enfants, les terroristes s’attaquent aussi à l’Histoire, à la culture et à l’art.
Ainsi, le musée de Mossoul, la cité assyrienne de Nemrod, le temple de Bêl à Palmyre ont été saccagés, tant cette organisation veut éradiquer toutes les traces d’un passé dans lequel ont coexisté les civilisations et les grandes religions.
En étroite coordination avec nos alliés présents dans la région, elle a permis des avancées significatives dans cette véritable guerre d’usure en fournissant un appui aérien aux forces armées irakiennes et en acquérant du renseignement sur les positions et les mouvements des terroristes.
Cependant Daech a poursuivi ses atrocités et étendu son emprise jusqu’en Syrie.
Le Président de la République, chef des armées, a alors décidé, en septembre 2015, l’engagement de nos forces aériennes dans des vols de reconnaissance au-dessus du territoire syrien.
Le but était de permettre aux services français de collecter du renseignement sur les centres d’entraînement et de décision de l’État islamique dans l’éventualité de frappes.
Ainsi la France a pu, avec l’aval du Parlement, frapper à plusieurs reprises et avec succès des camps d’entraînement de combattants étrangers.
À la suite des attentats meurtriers commis sur notre territoire, cet effort s’est amplifié.
Il fut décidé d’accentuer les frappes en visant Raqqa, bastion de l’État islamique puis d’appareiller, dans le Golfe persique, le porte-avions Charles de Gaulle, multipliant ainsi par trois nos capacités d’action.
Depuis des chasseurs bombardiers en partent pour appuyer au sol les forces locales qui sont en progression contre les troupes de Daech.
Ainsi les forces irakiennes appuyées par la coalition internationale ont eu raison de l’État islamique dans nombre de ses bastions et l’organisation terroriste cède également du terrain en Syrie.
En lrak, en un an et demi, Daech a perdu le contrôle de plusieurs villes telles que Tikrit, Sinjar et Ramadi, et de quasiment la moitié des territoires qu’il contrôlait.
Bientôt, nous l’espérons, ce sera Mossoul qui tombera.
Ainsi, nos armées, parmi celles de la coalition internationale, ont montré leurs capacités de mobilisation et leur efficacité dans l’éradication de l’État islamique.
C’est d’abord par la guerre que nous gagneronsla paix et éviterons de nouvelles exactions contre toutes les populations civiles sans exclusive.
Et si reconnaissance de génocide il doit y avoir, ce à quoi nous sommes totalement favorables, elle doit concerner toutes les victimes civiles de Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, depuis la fin des années 2000 et l’avènement de l’État islamique en Irak et en Syrie, le Moyen-Orient est frappé de plein fouet par la folie meurtrière de l’organisation terroriste.
La violence et la barbarie de Daech se sont abattues sur toutes les minorités religieuses et plus largement sur tous ceux qui se sont opposés à la mise en place de son projet totalitaire.
Ces derniers mois, la France a été frappée à plusieurs reprises par des attentats meurtriers.
A Paris, Saint-Denis, Nice, Magnanville, Saint-Etienne-du-Rouvray, notre pays a payé un lourd tribut.
Ces attaques ont atteint notre République au cœur et frappé notre peuple dans toute sa diversité.
De telles abominations sont la négation même de l’humanité, une injure insupportable à nos valeurs de paix et de progrès.
Au nom des députés communistes et du Front de gauche, je souhaiterais une nouvelle fois rendre hommage à toutes les victimes de l’État islamique et assurer leurs familles de notre soutien sans faille.
La résolution sur laquelle nous nous prononçons aujourd’hui invite le Gouvernement à reconnaître le génocide perpétré par l’État islamique contre les minorités religieuses et à saisir le Conseil de sécurité de l’ONU pour qu’il donne compétence à la Cour pénale internationale de poursuivre ces crimes.
Historiquement, le groupe communiste a toujours été aux avant-postes sur les questions de mémoire et de reconnaissance des génocides.
Les peuples opprimés ont pu trouver auprès du parti communiste français un allié, portant haut leurs revendications au sein même de cet hémicycle.
En 1997, le député Roger Meï avait défendu la reconnaissance du génocide arménien de 1915.
En 2009, la députée Marie-George Buffet et moi-même avons décidé de briser le silence autour du massacre des Tamouls, pris pour cible depuis les années 1980.
Nous avons appelé la communauté internationale à prendre ses responsabilités, en demandant là aussi que la Cour pénale internationale se saisisse de cette affaire.
Ce même engagement s’était aussi exprimé dans la loi Gayssot, dont j’ai eu l’honneur d’être le rapporteur, créant l’incrimination de contestation de crime contre l’humanité et de révisionnisme.
Ainsi, c’est fort de ces convictions que nous soutiendrons la démarche engagée par les députés du groupe Les Républicains.
La reconnaissance d’un génocide est un acte politique fort qui n’est ni de gauche ni de droite.
Il nous appartient à tous de faire en sorte que soient reconnus et jugés les massacres de Daech.
Toutefois, même si nous saluons l’esprit de cette résolution, il nous paraît nécessaire d’émettre des réserves quant à sa formulation et son orientation.
Si d’autres pays ont voté une résolution similaire, nous pensons toutefois que sur une telle question, il est nécessaire de citer l’ensemble des minorités visées par la barbarie de l’État islamique, comme l’a justement fait John Kerry.
Nous regrettons ainsi que l’exposé des motifs de la résolution que nous examinons ne mentionne explicitement que les minorités yézidie et chrétienne.
Le rapport du 19 mars 2015 du Haut-commissariat des Nations unies aux droits de l’homme s’inquiète certes d’une logique génocidaire à l’encontre des Yézidis et rapporte des crimes contre l’humanité à l’encontre des chrétiens mais il pointe également les crimes contre les musulmans chiites.
Cette vision du Moyen-Orient a marqué et continue de marquer notre politique étrangère, nous conduisant depuis de nombreuses années à mener une politique offensive, héritée du choc des civilisations.
Notre participation aux aventures engagées par l’OTAN n’a fait que multiplier les foyers de tensions de par le monde.
Partout où l’OTAN est intervenue, en Afghanistan, en Irak, en Libye, il en est résulté un chaos indescriptible, avec la montée du terrorisme, des millions de réfugiés, des villes exsangues et des pays rayés de la carte, des populations civiles martyres, comme à Alep, anéantie par les bombes qui massacrent des innocents.
Enfin j’aimerais profiter de cette tribune pour alerter notre assemblée sur une autre tragédie qui ne bénéficie pas du même éclairage médiatique.
L’Arabie saoudite et ses alliés mènent actuellement une guerre au Yémen.
Je souhaiterais dénoncer avec force les crimes contre l’humanité commis par cette coalition contre les rebelles Houthis.
Notre p ays ne doit pas hésiter à les condamner avec la même fermeté car ces crimes nourrissent la haine entre les communautés et renforcent la rhétorique employée par Daech.
Certes, l’Arabie saoudite représente un grand marché pour l’industrie française.
Mais la France, pays de la déclaration des droits de l’homme, ne saurait mettre en balance les valeurs morales, démocratiques et humanistes qui ont fondé notre République avec des intérêts économiques.
Malgré ces réserves, les députés communistes et du Front de gauche voteront pour cette résolution.
Il vous appartient désormais de tout faire pour que la cour pénale internationale puisse se saisir de cette affaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’agissant des faits d’abord, chers collègues, il n’existe évidemment pas le moindre doute quant à l’atrocité des crimes commis par Daech en Syrie et en Irak.
Les populations yézidies en particulier subissent un calvaire épouvantable.
Les massacres commis en août 2014 dans la région du Sinjar, au Nord de l’Irak, se seraient accompagnés de plusieurs milliers de morts, de la réduction en esclavage de 2 000 à 3 000 femmes et jeunes filles et de l’exil de 90 % de la population yézidie d’Irak.
Tous ces faits sont documentés, notamment grâce au travail engagé par la commission d’enquête internationale sur la Syrie, qui a été créée par le Conseil des droits de l’homme des Nations Unies et dont la commission des affaires étrangères a entendu les membres.
C’est donc à juste titre que la proposition de résolution cible les actes commis par Daech contre des minorités ethniques et religieuses en Irak et en Syrie.
Mais j’estime qu’il faudrait s’intéresser à l’ensemble des exactions dirigées contre la population civile, quels que soient leurs auteurs et quelles que soient les considérations ethniques ou religieuses.
Les musulmans sunnites, qui ne sont pas une minorité puisqu’ils sont majoritaires dans la région, sont les premières victimes de Daech.
Eux aussi subissent son oppression, ses persécutions et son régime de terreur.
Je me demande quel message nous ferions passer en ne nous intéressant qu’aux minorités.
Chers collègues, nous devons rendre justice à toutes les victimes.
Et nous devons aussi penser à la réconciliation de demain.
Elle doit inclure toutes les catégories de population.
Les atrocités commises par Daech ne doivent pas non plus détourner l’attention des crimes commis par d’autres acteurs, qu’ils soient ou non étatiques.
En Syrie et en Irak, des exactions épouvantables sont attribuées à d’autres organisations terroristes et à diverses milices, parfois venues de l’étranger.
N’oublions pas la responsabilité du régime de Damas dans la situation actuelle.
La révolution syrienne a commencé par des manifestations pacifiques.
Elles ont été réprimées dans le sang.
Telle est l’origine du cycle de violence qui s’abat sur la Syrie depuis 2011.
Permettez-moi d’insister sur la situation humanitaire dans l’ensemble de la Syrie et aussi en Irak.
Sur le plan humanitaire, l’attention de l’opinion publique s’est focalisée sur la situation dramatique de la population civile d’Alep, mais il importe que notre assemblée soit également consciente de l’ampleur de la crise humanitaire qui sévit en Irak et en Syrie.
Cette situation est néanmoins gérée par les nombreuses organisations internationales et organisations non gouvernementales présentes sur place.
Le Haut-Commissariat aux Réfugiés, notamment, se prépare à accueillir un nombre encore plus élevé de personnes déplacées, en bonne coordination avec les autorités irakiennes.
En Syrie en revanche, la situation humanitaire est beaucoup plus alarmante, du fait de l’ampleur de la crise et des obstacles mis à l’acheminement de l’aide humanitaire par les belligérants.
Notre indignation, chers collègues, ne doit pas être sélective.
Elle ne l’est pas.
Nous n’avons pas à faire le tri entre les victimes, ni entre les auteurs.
Ce serait indigne.
Notre devoir de solidarité doit s’adresser à toutes les victimes, sans distinctions ethniques ou religieuses.
Et notre action doit viser à protéger toutes les populations civiles menacées de violences systématiques en Irak et en Syrie, pour aboutir à la condamnation par la justice de tous les auteurs de crimes.
D’abord, la France participe à la coalition contre Daech.
Nous conduisons l’opération Chammal en Irak, depuis septembre 2014, et en Syrie depuis septembre 2015.
La France participe aux efforts pour faire reculer militairement Daech et pour libérer ceux qui sont lui asservis.
Il faut ensuite stabiliser dans la durée les zones libérées pour permettre le retour des populations.
Il faut également un processus politique inclusif pour permettre la réconciliation nationale et demain la reconstruction.
Nous jouons un rôle moteur au Conseil de sécurité des Nations Unies, à la fois pour arriver à une résolution politique de la crise syrienne, pour répondre aux urgences de la situation humanitaire et pour lutter contre l’impunité.
Nous avons ainsi présenté en mai 2014 une résolution visant à ce que le Conseil de sécurité saisisse la Cour pénale internationale de l’ensemble des violations des droits de l’homme et du droit international humanitaire commises en Syrie par l’ensemble des parties au conflit.
Cela vient d’être rappelé par Gérard Charasse.
La Russie, malheureusement, a mis son veto, comme elle l’a encore fait lundi dernier à une autre résolution que nous soutenions, cette fois au sujet d’Alep.
Cette résolution exigeait l’arrêt complet des attaques durant sept jours renouvelables, pour permettre aux acteurs humanitaires de parer aux urgences vitales à Alep-Est.
Début octobre, la Russie avait également opposé son veto à un projet de résolution, présenté par la France, demandant la cessation des bombardements sur Alep en Syrie.
Sur la question spécifique et légitime des victimes de violence ethnique et religieuse, je regrette que la proposition de résolution n’évoque à aucun moment les actions engagées par le Gouvernement.
Ce n’était pas vraiment le but.
Ils n’y sont plus.
…ou sur le Charles-de-Gaulle.
Pour que la justice soit rendue, c’est-à-dire pour que les auteurs de crimes puissent être jugés, il faut en particulier collecter et conserver les preuves.
C’est la tâche entreprise par la Commission internationale d’enquête sur la situation des droits de l’homme en Syrie.
La France contribue aussi à aider plusieurs ONG qui documentent les exactions commises.
Les auteurs de la proposition de résolution nous demandent, en premier lieu, d’inviter le Gouvernement à reconnaître officiellement le génocide commis par Daech.
Les faits sont en effet susceptibles d’être qualifiés de crimes contre l’humanité et de crimes de guerre, voire de crime de génocide dans le cas des Yézidis en Irak.
Telles sont les conclusions des rapports de la Commission d’enquête internationale sur la Syrie et de la mission d’enquête sur l’Irak du Haut-Commissariat aux droits de l’homme.
En second lieu, les auteurs de la proposition de résolution nous demandent d’inviter le Gouvernement à présenter au Conseil de sécurité un projet de résolution ayant pour objet une saisine de la cour pénale internationale.
Nous avons bien sûr nous-mêmes évoqué cette nécessité dans la résolution que je viens de rappeler et je ne doute pas un seul instant que les auteurs de cette proposition de résolution et ceux qui l’approuvent soient comme nous sincèrement révoltés par les crimes de Daech.
Je comprends et je partage cette indignation qui nous est donc commune.
Je partage aussi, chers collègues, votre volonté que la justice internationale – en l’occurrence, la cour pénale internationale – soit saisie de ces crimes.
Cela me paraît d’autant plus important de l’affirmer qu’il existe un courant, hélas de plus en plus puissant, qui remet en cause ce type de juridictions internationales, qu’il s’agisse de la cour pénale internationale ou de la cour européenne des droits de l’homme.
Je pense notamment à la Russie, qui a annoncé son intention de retirer sa signature du traité fondateur de la cour pénale internationale – qu’elle n’avait d’ailleurs jamais ratifié mais qu’elle avait tout de même signé – sous le prétexte que cette juridiction ne serait pas véritablement indépendante.
Mes chers collègues, vous, les auteurs de cette proposition de résolution, vous ne pouvez pas ignorer que la Russie – qui a toujours fait obstacle aux résolutions des Nations unies – sera sans doute le principal obstacle à la saisine de la cour par le Conseil de sécurité que vous réclamez.
Nous ne pouvons pas exprimer notre solidarité à l’endroit des victimes de Daech sans avoir un seul mot pour les centaines de milliers de victimes du régime syrien.
Nous ne pouvons pas, alors que près d’un million de Syriens sont assiégés, laisser planer le soupçon d’une indignation sélective.
La résolution adoptée par le Sénat il y a deux jours a le mérite d’être plus équilibrée, ce qui a permis au groupe socialiste de la voter.
Le dispositif de ce texte, en effet, ne se borne pas à dénoncer les crimes commis par Daech mais son champ est beaucoup plus large.
Cette résolution englobe non le seul crime de génocide mais, aussi, les crimes de guerre et les crimes contre l’humanité.
Elle englobe également les crimes commis par d’autres groupes non étatiques comme Al-Qaïda ou le Front Fatha al-Cham.
Enfin, elle vise les crimes commis par les organisations étatiques, c’est-à-dire potentiellement – les faits doivent être établis, évidemment – le régime syrien et la Russie qui devront elles aussi un jour répondre des actes que je viens de dénoncer.
C’est vrai.
C’est déjà fait.
Absolument.
Je compte personnellement prendre l’initiative de déposer une proposition de résolution qui sera, je l’espère, signée par des représentants des différents groupes parlementaires de cette Assemblée, comme cela fut le cas au Sénat.
Nous devrions montrer, chers collègues, que nous sommes capables d’une démarche collective sur un tel sujet.
Je suis disposée à y travailler avec tous ceux qui souhaiteront s’y associer, dans un esprit d’ouverture aux observations et aux propositions de modification que souhaiteront formuler les uns et les autres.
Pour conclure mes propos sur la proposition de résolution qui nous est aujourd’hui présentée, je dirais que nous sommes tous horrifiés par la situation des minorités persécutées en Syrie et en Irak, tous, mais que nous devons l’être aussi, le dire et l’écrire, que nous devons exprimer notre indignation face à toutes les exactions commises dans ces deux pays contre toutes les populations civiles.
…si celle-ci avait concerné toutes les victimes, tous les auteurs de crime, si elle n’avait pas passé sous silence toutes les actions déjà engagées par notre pays et, enfin, si – comme au Sénat – ses auteurs ne s’étaient pas limités à une démarche finalement réduite à leur groupe, ce qui d’ailleurs est visible dans la formulation de cette proposition de résolution.
Mes chers collègues, horrifiés comme vous par les persécutions ciblées dont sont victimes les minorités religieuses et ethniques, nous ne nous opposerons pas à votre texte mais, en raison de toutes les remarques que je viens de formuler, le groupe socialiste, écologiste et républicain s’abstiendra.
Nous devons donc intervenir pour que ce génocide soit reconnu car telle est bien la triste réalité.
Nous assistons à la destruction de l’altérité, à un nettoyage ethnique inadmissible visant les chrétiens et les yézidis mais, également, d’autres minorités, c’est exact.
Ces exterminations étant perpétrées selon des critères politiques, ethniques et religieux, il s’agit bien de génocides.
Nous devons garantir la présence de ces minorités sur ces territoires.
Établies depuis 2000 ans dans ces régions, elles ont été un facteur de développement économique et de stabilité politique.
La richesse de l’orient résidait dans le mélange des cultures et des religions.
Les persécutions actuelles choquent d’ailleurs l’immense majorité des musulmans.
C’est pourquoi notre devoir est d’agir afin de condamner ces actes et de permettre que ces crimes ne restent pas impunis.
D’autres pays ou organisations ont déjà réagi.
Ainsi l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, le Parlement européen, la Chambre des communes du Parlement britannique ont qualifié les massacres commis par Daech de « génocide » – tout comme d’ailleurs le secrétaire d’État américain John Kerry.
Les sénateurs ont voté mardi dernier à l’unanimité un engagement similaire.
Il serait bien que l’Assemblée nationale soit capable de s’unir également autour de ce projet de résolution.
Le Gouvernement, ensuite, devra être capable de faire entendre la voix de la France, de défendre à l’ONU une demande de résolution reconnaissant le génocide des chrétiens et des minorités d’Orient.
Notre devoir, enfin, sera de construire la paix et de permettre le retour de ces minorités sur cette terre qui est aussi la leur.
Notre pays doit continuer à jouer le rôle international qui fut le sien en faveur de la paix, de la justice et de la défense des opprimés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous aurions tort de refuser de prendre en compte le cadre historique, nécessaire lorsque l’on évoque l’État islamique.
Le Proche-Orient tout entier conserve la mémoire des califats, des dominations et des conquêtes.
Les souvenirs glacés de la domination ottomane hantent la vision du monde des chrétiens du nord de l’Irak – certains d’entre eux portent encore les patronymes de Diyarbakir et Mardin, où leurs ancêtres furent massacrés par les Jeunes Turcs – mais aussi la mémoire des Syriens qui se révoltèrent contre les émirs.
nternationaux.
Certains de mes collègues sont allés sur le terrain, auprès de ces réalités.
Ils sont de droite et de gauche et peuvent témoigner que la politique de François Hollande, celle de l’Union européenne et celle des États-Unis ont souillé l’Occident pour des décennies.
Les chrétiens en sont les victimes, les chiites en sont les victimes, les minorités diverses en souffrent horriblement.
En Syrie, la majorité des soldats de l’armée régulière sont sunnites.
Le spectacle de leurs sacrifices, alors qu’ils participent à la reconquête face à la barbarie islamiste, est une insulte à l’honneur de la France, à l’honneur de tous nos soldats qui abandonnèrent, des années durant, femmes et enfants pour œuvrer au Liban, en Syrie, et même dans une partie de l’Irak actuel.
Le contentement orné de défense des droits de l’homme, avec lequel une partie des politiques français a traité les questions de la représentation politique en Syrie, est une tache indélébile.
Une tache qui confine à la compromission silencieuse avec des massacres historiquement sanglants.
La simple évocation de Laurent Fabius et François Hollande devant les chrétiens syriens déclenche un torrent de colère que nous ne pourrons résorber sans une réorientation totale de notre politique étrangère.
Cette colère froide, c’est celle qui serre encore la gorge des Français quand ils se rappellent que notre ministre des affaires étrangères a dit un jour qu’Al-Qaïda, en Syrie, faisait du bon boulot.
Aux auteurs de ce rapport, je renouvelle mes remerciements.
Nous leur devons information et engagement pour la vérité, là où notre politique extérieure n’avait été que vente d’armes et soumission aux intérêts régionaux.
C’est un pas.
Nous devrons en faire bien plus pour retrouver notre place au Proche-Orient – et cette place est extrêmement importante.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, je ne vais pas évoquer l’effroyable spectacle que j’ai vu en Irak, dont je reviens.
Il y a quarante-huit heures, j’étais en effet sur la rive du Tigre, juste en face de Mossoul, avec une délégation de parlementaires européens et de la Coordination des Chrétiens d’Orient en danger, la CHREDO.ratione personae .
Cela a commencé par le génocide des Juifs d’Irak, dont on a oublié qu’ils avaient eux aussi été exterminés ou expulsés du fait même de leur judaïté, et ce, bien après Nuremberg.
Je ne suis pas dupe et je sais bien que toutes les décisions internationales ne suffiront pas à calmer la folie meurtrière qui est en train de s’emparer du Moyen-Orient et du monde entier, parce que la situation territoriale a changé, parce que les grandes puissances ne sont plus les grandes puissances, parce que chacun revendique des bouts de territoire, faisant littéralement tomber toutes les frontières héritées du passé et qui sont artificielles, en Irak, en Syrie et en Palestine.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ne nous y trompons pas, l’idéologie génocidaire de Daech est similaire à celle des pires régimes totalitaires que le XXième  sièc En somme, toute forme d’altérité, de non-conformité au modèle prôné par Daech, est niée, détruite, exterminée.
Au cours des six derniers mois, 550 attentats ont été commis, sur tous les continents.
L’État islamique entend établir un contrôle total et permanent sur la vie individuelle et collective, par la voie du totalitarisme djihadiste.
Au sortir de la Seconde guerre mondiale, les nations traumatisées ont bâti de concert un droit international qui qualifie pénalement les crimes contre l’humanité, les génocides, les crimes de guerre.
En 1998, le Statut de Rome a créé la Cour Pénale Internationale et défini les crimes internationaux sur lesquels celle-ci a un pouvoir juridictionnel, dont les crimes de génocide, les crimes de guerre, les crimes contre l’humanité.
Ban Ki-moon, secrétaire général de l’ONU, a affirmé que l’État islamique s’est rendu coupable des trois.
Malgré l’évidente nécessité de saisir la CPI, les règles restrictives de sa saisine ne permettent pas d’espérer qu’elle puisse l’être pour l’instant, étant donné la situation.
Il faudrait pour cela, soit que l’Irak et la Syrie reconnaissent sur leur sol la compétence de la Cour, soit que le Conseil de sécurité de l’ONU puisse éviter le veto de grandes nations.
En tant que députés de la Nation française, il est de notre devoir d’exhorter le gouvernement à saisir le Conseil de sécurité de l’ONU en vue de reconnaître le génocide qui se déroule sous nos yeux, et de saisir par conséquent la CPI.
Tel est l’objet de la proposition de résolution que nous examinons ce matin, et que je voterai avec responsabilité et conviction.
Il s’agit certes d’un symbole, mais ne négligeons pas la force des symboles lorsqu’il est question de droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Il y a un peu plus de deux ans, Daech lançait une vaste offensive en Irak et s’emparait de Mossoul.
Depuis, les populations qui s’y trouvaient, parmi lesquelles de nombreuses personnes appartenant à des communautés constitutives de l’histoire, de l’identité et de l’avenir de cette région, ont été chassées, persécutées, et souvent tuées.
Le groupe djihadiste occupe également une partie du territoire syrien, où il menace et opprime, là aussi, les différentes composantes de la population syrienne.
Depuis plusieurs semaines, la coalition internationale contre Daech a lancé une offensive pour reprendre Mossoul et Raqqa, mais nous savons que leur libération sera longue, difficile et meurtrière.
Vous avez souhaité, aujourd’hui, par votre proposition de résolution, dénoncer les atrocités commises par des organisations terroristes, notamment Daech, qui tuent et qui, de la manière la plus barbare qui soit, oppriment et terrorisent les populations.
Vous avez également souhaité que des poursuites soient engagées contre les responsables de ces crimes contre les minorités du Moyen-Orient.
Le Gouvernement souhaite rappeler 1’action de la France pour les minorités au Moyen-Orient.
Au Sénat, le président Retailleau, à l’initiative de la proposition de résolution devant la Haute assemblée, a rappelé mardi le rôle actif de la France sur ce sujet majeur.
La présidente de la commission des affaires étrangères a précisément rappelé les sanctions prises en la matière.
Notre pays s’est très tôt engagé en faveur de la protection des chrétiens d’Orient, des autres minorités du Moyen-Orient et de la préservation de la diversité culturelle dans cette région.
C’était le devoir de la France.
Notre pays a agi par fidélité envers des populations auxquelles nous sommes liées par l’histoire, par cohérence avec notre engagement en faveur des droits de l’Homme, et parce que la France est convaincue que l’on ne pourra pas bâtir la paix dans la région, si celle-ci était amenée à perdre de façon tragique sa diversité humaine, culturelle et spirituelle.
Le plan d’action de Paris, présenté lors de cette réunion, reste notre feuille de route commune.
Il vise à répondre à l’urgence humanitaire et à créer les conditions politiques et sécuritaires pour permettre le ré-enracinement durable et pacifique de ces populations dans la région.
L’aide au retour, particulièrement pour les personnes appartenant à des communautés victimes de violences ethn Pour cela, il est indispensable de rapidement déminer les lieux de vie et de garantir l’ordre et la sécurité.
Il faut restaurer les services de base, souvent mis à mal, voire inexistant, relancer l’économie locale, redonner confiance dans une forme de vivre-ensemble.
Depuis plusieurs mois, la France finance de nombreux projets de déminage.
En Irak, nous soutenons plusieurs opérations de déminage d’urgence au profit des personnes issues de la minorité yézidie dans le gouvernorat de Ninive, mais aussi au bénéfice de villages chaldéens et kakaïs de la périphérie de la plaine de Ninive.
Ces actions seront poursuivies en 2017.
Mesdames et messieurs les députés, l’avenir des Yézidis, des chrétiens d’Orient et des autres minorités est en Orient, car ils y sont chez eux.
C’est pourquoi tout doit être fait pour leur permettre de rester sur place ou de revenir chez eux.
Pour ceux qui ne le peuvent pas, la communauté internationale a le devoir d’accueillir les réfugiés.
La tradition d’asile de la France nous oblige.
Nous devons montrer à la hauteur des circonstances.
Aux côtés de l’État, les collectivités et les associations se mobilisent pour accueillir dignement toutes les personnes qui fuient les persécutions.
Le parquet de Paris développe des moyens d’action judiciaires efficaces pour parvenir à appréhender judiciairement les retours de Syrie.
C’est dans le prolongement de cette action que s’inscrit le principe d’un traitement judiciaire systématique de l’ensemble des ressortissants français de retour de la zone irako-syrienne ou de Libye, auxquels s’applique une mesure de contrainte immédiate, dès leur arrivée sur le territoire national.
Par ailleurs, la France poursuivra ses efforts pour que la Cour pénale internationale soit saisie.
Mais c’est un long chemin, et vous en connaissez les obstacles, en particulier le fait que la Syrie ne soit pas partie au Statut de Rome… Évidemment, cela ne doit pas nous empêcher de réfléchir à des moyens pour que justice soit rendue.
Pour toutes les raisons que j’ai exprimées devant vous aujourd’hui, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée pour le vote de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Par ailleurs, madame Guigou, si la proposition de résolution ne fait pas état de l’action de la France, c’est que ce n’était pas son objet.
Nous savons que la France fait des effor Nous n’avons pas cherché à entrer en polémique avec qui que ce soit – la proposition de résolution ne contient aucun mot polémique –, mais, à l’instar d’autres parlements nationaux, nous avons voulu appeler l’attention sur un débat dont nous avons estimé que la France ne pouvait être absente au regard de son rôle et de sa place dans le monde.
Nous avons pris cette initiative dans l’espoir qu’elle rassemble autant que faire se peut.
Très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je souhaite vous rappeler les propos qu’Elie Wiesel, qui était un ami personnel… C’était aussi le mien.
C’est vrai.
Je souhaite que vous méditiez cette phrase avant de voter dans quelques minutes.
Vous avez déclaré que vous ne prendriez pas position et que vous vous abstiendriez.
Vous feriez honneur à votre groupe, à l’Assemblée nationale, à nos valeurs et à toutes ces victimes en prenant position et en votant cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai.
Il faut être honnête et avoir une vision réelle de la situation.
Il ne faut donc pas pratiquer l’indignation sélective en oubliant qu’il y a des assassins également en Arabie Saoudite, qui commettent des crimes inadmissibles au Yémen.
Mon intervention ayant manifestement suscité de l’intérêt, je tiens tout d’abord à dire à notre collègue Asensi que je me suis prononcée sur le bien-fondé de cette résolution, c’est-à-dire sur les attaques et les persécutions des chrétiens d’Irak, des yézidis et des autres minorités.
Si je n’ai évidemment pas espéré de ce débat qu’il nous permette d’aborder toute la politique au Moyen-Orient, je pense que si nous nous intéressons vraiment aux persécutions, fût-ce seulement aux persécutions contre les minorités religieuses et ethniques, alors il n’est pas possible d’exonérer de leurs responsabilités certains des auteurs de ces crimes.
Même s’il faut faire la paix et penser à construire l’avenir avec des éléments de l’actuel régime syrien, nous ne pouvons pas fermer les yeux sur les crimes de son principal dirigeant.
S’agissant de la Russie, vous savez très bien, monsieur le député, cher ami et membre de la commission des affaires étrangères, que nous avons constamment maintenu le dialogue avec ce grand pays et qu’il n’est pas question d’imaginer un règlement au Proche-Orient sans lui.
C’est pourquoi nous appelons ce grand partenaire à se joindre aux résolutions des Nations unies qui demandent seulement une trêve, c’est-à-dire l’arrêt des combats pour acheminer l’aide humanitaire.
Non.
On ne peut pas faire le procès au Gouvernement et à la majorité de ne pas s’indigner, de ne pas agir pour protéger les populations minoritaires dans ces pays, ni de ne pas nommer les auteurs.
Une telle proposition de résolution doit reposer sur un accord de tous les groupes politiques, comme cela a été possible au Sénat, pour cibler uniquement la situation humanitaire – l’analyse diplomatique ne fait pas consensus entre nous – en nommant toutes les victimes et tous les auteurs.
S’agissant de la situation des chrétiens – je suis liée à plusieurs d’entre eux, mais ce n’est pas le lieu de faire état d’émotions personnelles –, croyez bien que ce n’est pas rendre service à la protection des minorités que de pratiquer une indignation qui donne l’impression de faire le tri entre les victimes.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolutionApplied Behavior Analysis Ces approches vont bien sûr de pair avec la scolarisation des enfants autistes qui, avec les dispositifs appropriés d’accompagnement mais aussi d’adaptation des apprentissages, devient désormais le modèle de référence.
Je parle d’incompréhension, car la majeure partie des professionnels de santé concernés refusent de se conformer aux approches recommandées par la Haute Autorité de santé.
Considérant que ces recommandations ne constituent pas une obligation de prescription,… La France dispose d’autorités indépendantes permettant d’éclairer les choix et décisions en matière de politiques publiques.
Il en est ainsi de la Haute Autorité de santé qui, en 2012, a clairement recommandé les pratiques éducatives et comportementales.
Une tribune parue il y a quelques jours  dans Le Monde(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La France a vécu avec effroi les scandales sanitaires du Mediator et du sang contaminé.
Nous vivons ici, en France, en 2016, une crise sanitaire d’une ampleur inégalée.packing Si certains veulent y avoir recours, sur leurs deniers personnels, c’est leur problème.
On voit bien les manipulations dont nous sommes l’objet depuis quelques jours… Restons lucides, et voyons les choses telles qu’elles sont.
Avec les familles, je demande que l’ensemble des moyens d’État soient affectés exclusivement aux traitements dont l’efficacité a été scientifiquement prouvée, et que l’on cesse d’induire les familles en erreur et de leur imposer des traitements dont elles ne veulent pas.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est avec beaucoup de gravité que nous examinons aujourd’hui la proposition de résolution déposée par nos collègues du groupe Les Républicains.
Les maladies mentales en général et l’autisme en particulier posent souvent des questions difficiles sur des sujets tabous qui ont été trop longtemps confinés au cercle familial.
Le plus souvent, les familles effondrées ne savaient pas mettre un nom sur ce qui n’allait pas chez leur enfant, tandis que l’État et la puissance publique fermaient les yeux.
Pour l’instant, hélas, l’autisme n’est pas un trouble dont on peut guérir, mais bien une maladie invalidante avec laquelle on apprend à vivre.
Cette phrase lourde de sens nous permet de ne pas oublier que les enfants détectés autistes deviennent ensuite des adultes, avec autant, sinon plus, de difficultés à s’intégrer.
La responsabilité collective de leur prise en charge se pose donc.
Malgré ces avancées, la prise en charge des maladies mentales en général et de l’autisme en particulier reste encore très défaillante dans notre pays.
Les témoignages des familles sont glaçants et racontent souvent le même parcours, marqué par des défauts d’accompagnement et un sentiment de grande solitude.
Il est temps de définir des priorités de prise en charge et de soutien aux familles.
La mission confirme d’ab L’évaluation de l’IGAS démontre ensuite l’hétérogénéité du fonctionnement des CRA – centres de ressources autisme – avec des disparités concernant la formation des spécialistes.
Nous sommes bien conscients que le diagnostic et le bilan précédant la découverte de l’autisme nécessitent les compétences de plusieurs types de professionnels, le recours à des échelles d’évaluation, et que cela occasionne des délais.
Néanmoins, nous estimons qu’il s’écoule beaucoup trop de temps entre la demande et la restitution du bilan, puisque le rapport de l’IGAS évoque en moyenne plus d’un an.
Il nous faudrait accélérer cette détection, d’autant plus qu’une intervention précoce sur le développement d’enfants atteints de troubles autistiques améliore non seulement les compétences sociales, mais améliore aussi leur activité cérébrale.
C’est en effet souvent le manque criant de moyens financiers et de structures adaptées qui contraint ensuite ces mêmes familles d’enfants handicapés, et notamment autistes, à se tourner vers des établissements en Belgique.
S’agissant à présent du contenu de la proposition de résolution, nous avons pris connaissance des critiques dont fait l’objet ce texte.
Aussi tenons-nous, nous aussi, à souligner que nous n’entendons nullement remettre en cause le travail remarquable accompli par les praticiens engagés dans le traitement de cette pathologie.
Soyez assurés que la mise en œuvre de bonnes pratiques ne doit pas conduire in fine  à une forme d’ingérence dans la pratique quotidienne des professionnels.
En 2012, la Haute Autorité de santé, autorité indépendante, avait déclaré dans ses recommandations de bonnes pratiques sur l’autisme et les troubles envahissants du développement chez l’enfant et l’adolescent que la psychanalyse est une pratique non consensuelle.
Dans le même temps, la Haute Autorité de santé a affirmé son opposition à l’utilisation de la pratique du packing , en dehors des protocoles de recherche autorisés, respectant la totalité des conditions définies par le Haut Conseil de la santé publique.
Nous reconnaissons ces recommandations, mais devant la complexité du sujet, nous regrettons que cette proposition de résolution n’ait pas été davantage précédée d’une concertation avec l’ensemble des professionnels de santé et des associations de familles.
Seules la pluralité et la confrontation des points de vue sont garantes, selon nous, d’une prise en compte globale de ce handicap.
Nous estimons par ailleurs que les démarches préconisées par la Haute Autorité de santé ne sont pas applicables uniformément et dépendent en priorité du contact entre le professionnel de santé et son patient.
Les troubles du spectre autistique sont complexes et variés, et le médecin doit garder sa liberté de prescription afin d’adapter son traitement à chaque patient, en n’excluant aucun type de prise en charge.
Enfin, nous considérons qu’au-delà du traitement médical, il est important que le regard sur l’autisme change.
Mes chers collègues, bien que nous soutenions l’objectif poursuivi par les auteurs de la proposition de résolution, nous ne souhaitons pas qu’il y ait une quelconque interférence politique dans le contenu des soins et à ce titre, nous ne la voterons pas.
Il faut agir vite.
C’est pourquoi j’appelle à une réflexion commune sur la mise en place, peut-être, d’un groupe d’études à l’Assemblée nationale sur les maladies psychiatriques.packing  sur les personnes autistes, le packing  étant une technique de traitement consistant à imbiber des linges d’eau froide et à en envelopper les personnes autistes pendant une période de temps plus ou moins longue.
Pour plusieurs associations notamment, cette technique est considérée comme de la torture.
Le groupe des Radicaux de Gauche et apparentés est évidemment opposé à cette technique du packing .
Dans ce cas, le professionnel de santé sollicite la personne autiste en lui apprenant par exemple à imiter, à faire des demandes, en partant généralement de ses motivations.
Cette manière d’apprendre va permettre alors à l’enfant de communiquer par association d’idées et d’objets afin de se faire comprendre, cette approche comportementale étant souvent exercée par un orthophoniste spécialisé.
Enfin, le problème qui revient fréquemment dans nos débats est celui du packing , problématique visée par l’alinéa 14 de la proposition de résolution.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le groupe des Radicaux de Gauche et apparentés est opposé à cette pratique.
Très bien.
Sur ce sujet, nous émettons un doute.
En effet, les cas d’autisme sont très variés et se rapportent, pour chacun d’entre eux, à chaque personne individuellement concernée.
En effet.
Dès lors, il ne nous semble pas pertinent d’interdire toutes les pratiques psychanalytiques concernant l’autisme.
En effet, il se peut même que pour l’entourage d’une personne autiste, certaines pratiques psychanalytiques soient utiles pour une meilleure compréhension et appréhension de l’autisme.
Malheureusement cette proposition de résolution n’a pas été discutée en commission, puisque notre règlement ne le permet pas, non plus qu’il ne permet de l’amender.packing , l’action passée et présente du Gouvernement dans la prise en charge de l’autisme, action qui fait écho à la plupart des dispositions de cette proposition de résolution.
Le Gouvernement ayant systématiquement pris, s’agissant de l’autisme, des décisions qui vont dans le sens des préconisations de la HAS, le groupe des radicaux de gauche et apparentés s’abstiendra sur ce texte.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la proposition de résolution du groupe Les Républicains que nous examinons aujourd’hui vise à rendre opposables les recommandations de bonne pratique de la Haute Autorité de santé relativement à la prise en charge de l’autisme.
Sous couvert d’apporter une vérité scientifique, ce texte a pour principal objectif d’interdire, à terme, l’approche psychanalytique dans le suivi des enfants atteints d’autisme, et ce au profit des théories comportementales.
Les députés du Front de gauche y sont fermement opposés.
Loin de clarifier les débats actuels sur cette maladie, la proposition de résolution qui nous soumise est dangereuse.
Ce texte procède clairement à un détournement des recommandations de la Haute Autorité de santé en matière de prise en charge de l’autisme,… Il paraît inconcevable que le législateur s’immisce dans les débats d’experts médicaux.
Il n’appartient pas aux pouvoirs publics de juger de la pertinence des choix cliniques.
S’il ne revient pas au législateur de prendre parti dans des débats scientifiques, l’État doit en revanche prendre toutes ses responsabilités pour assurer la bonne prise en charge des personnes atteintes de handicap, au nombre desquelles les personnes autistes.
Or, sur ce point, notre système de prise en charge du handicap est largement défaillant.via  un financement de la Sécurité sociale, faute de solution adaptée en France.
Le dernier projet de loi de financement de la sécurité sociale n’apporte d’ailleurs pas de solutions nouvelles aux personnes handicapées et à leurs familles.
S’agissant plus particulièrement de la prise en charge des enfants autistes, l’insuffisance des moyens financiers mobilisés par les pouvoirs publics n’a fait que renforcer les injustices dont les familles sont victimes.
Bien que des progrès aient été accomplis en termes de diagnostic et d’accompagnement depuis la reconnaissance, en 1995 seulement, de l’autisme comme handicap, les attentes des familles demeurent immenses.
Le second problème tient au manque de places au sein des établissements spécialisés dans la prise en charge de l’autisme.
Si des efforts ont été fournis dans le cadre du troisième Plan Autisme pour créer des places supplémentaires dans des structures adaptées, force est de constater qu’ils restent insuffisants, des parents étant toujours obligés, je l’ai dit, de placer leur enfant dans des structures spécialisées en Belgique.
Le dernier problème n’est que la conséquence des deux premiers.
Les parents qui n’ont pas d’autre solution que de prendre soin eux-mêmes de leur enfant ont des difficultés à percevoir les aides publiques destinées à la prise en charge.
Ainsi, le montant de l’allocation d’éducation pour enfant handicapé, qui varie fortement selon les cas de figure, reste insuffisant pour faire face aux besoins particuliers de l’enfant.
Les constats évoqués précédemment appellent des réponses fortes de la part du Gouvernement.
Il est nécessaire de rendre effectif le droit de scolarisation des enfants handicapés et de garantir un accompagnement adapté, de créer de nouvelles places dans des structures adaptées d’éducation et d’hébergement et de renforcer le soutien financier aux familles qui assurent la prise en charge de leur enfant autiste.
Nous espérons que le quatrième Plan Autisme, actuellement en préparation, sera l’occasion de mettre en œuvre ces différentes mesures.
Ces remarques faites, nous réitérons notre opposition à la proposition de résolution sur la prise en charge de l’autisme.
C’est pourquoi les députés communistes et du Front de gauche voteront contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, à l’occasion du débat que nous avons ce matin sur l’autisme, je veux tout d’abord rendre hommage au combat de toute une vie que mènent les familles et saluer chaleureusement chacune d’entre elles.
Avec ces familles, avec les associations et les institutions, nous œuvrons au quotidien pour faire changer en profondeur le regard que porte notre société sur ce handicap.
Vous connaissez mon engagement, depuis de nombreuses années, sur cette question.
Avec Gwendal Rouillard, coprésident du groupe d’étude dédié à l’Assemblée nationale, avec Daniel Fasquelle et Annie Le Houerou, présidente du comité national de suivi du Plan Autisme, nous n’avons eu de cesse de contribuer au travail remarquable que mène le Gouvernement depuis 2012, sous l’impulsion de Marie-Arlette Carlotti tout d’abord, qui a su dynamiser la politique du handicap en France, puis de Ségolène Neuville, dont je veux saluer le courage, la détermination et le sens de l’écoute dont elle fait preuve au quotidien avec les parlementaires, mais aussi avec les familles et les associations.
Merci, chère Ségolène.
En Belgique, pays que je connais bien, il a été décidé, pendant ces mêmes années, de suivre une autre voie, celle de l’inclusion par l’école des enfants en situation de handicap.
Nos voisins ont en effet opté pour la création d’un enseignement spécialisé, dans lequel les personnels enseignants, équipes paramédicales et éducatives dépendent du ministère de l’éducation.
En parallèle, le ministère de la santé gère des centres qui prennent en charge des enfants atteints de déficiences plus importantes et qu’il convient d’accompagner dans un cadre plus médical.
En 2009, la Fédération Wallonie-Bruxelles est allée plus loin encore en ouvrant la possibilité d’intégrer les enfants à l’école ordinaire, quel que soit leur type de handicap, et ce sans les obliger à passer au préalable par une école spécialisée.
Des enseignants spécialement formés pour la prise en charge de ces élèves travaillent en binôme avec l’instituteur de l’école ordinaire et, selon les besoins, les élèves en intégration reçoivent en plus, au sein même de l’école, un soutien en orthophonie, en psychomotricité et une écoute psychologique.
En France, il a fallu attendre 2005 et la mise en œuvre du tout premier Plan Autisme pour voir émerger une telle prise de conscience.
Ce plan a notamment permis la création de centres ressources autisme au niveau régional, et un certain nombre de recommandations en matière de dépistage et de diagnostic ont été formulées.
Sur la base de ces premiers éléments encourageants, un deuxième Plan Autisme a vu le jour en 2008 sous l’impulsion de Roselyne Bachelot, alors ministre de la santé, de la jeunesse et des sports.
Cette fois, c’est l’orientation des familles et la formation des professionnels qui furent mises en avant.
Par ailleurs, une grande campagne de sensibilisation à destination des Français été lancée.
L’amélioration de l’accueil en établissement est, quant à elle, encore timide, mais il s’agit là de fondations importantes, sur lesquelles viendra s’appuyer, en 2013, le troisième plan, mis en œuvre par Marie-Arlette Carlotti, que je salue ici très chaleureusement.
Je veux m’arrêter un instant sur ce plan ambitieux, bâti dans le cadre d’une large concertation, car il me semble avoir opéré un réel changement de paradigme dans l’approche de l’autisme.
L’une de ses grandes réussites est, sans aucun doute, la mise en place des unités d’enseignement en école maternelle, avec l’objectif d’accompagner, dès leur plus jeune âge, les enfants atteints de troubles autistiques dans le cadre de l’école.
Notre pays fait délibérément le choix du progrès en développant de plus en plus de politiques véritables d’inclusion.
Dans ce cadre, comme l’a annoncé Ségolène Neuville au congrès d’Autisme France samedi dernier, les agences régionales de santé ne reçoivent plus aucun projet d’établissement ou de service qui ne se réclame de ces recommandations de bonne pratique.
C’est une excellente nouvelle, qu’il convient de saluer.
S’agissant plus spécifiquement du packingpacking  dans les établissements médico-sociaux, viapacking  dans le domaine sanitaire, afin que l’on agisse en connaissance de cause.
Alors oui, mes chers collègues, les avancées sont réelles, et elles doivent dépasser largement les clivages de cette assemblée.
En revanche, certaines propositions sont, elles, excessives et ne peuvent être acceptées.
Notre rôle, en tant qu’élus de la nation, est de faciliter, d’encourager, de développer et de diffuser l’état actuel de la science.
Très bien.
Cette politique, menons-la tous ensemble dans le cadre de la préparation du quatrième Plan Autisme, avec les associations et avec les professionnels, et sans opposer les unes aux autres.
Il y a urgence.
Poursuivons le dépistage de plus en plus précoce de l’autisme.
Continuons à développer les offres de loisirs et de vacances qui constituent des moments de répit pour les aidants.
Développons toujours davantage les offres de formation, en conformité avec les recommandations de bonnes pratiques et faisons en sorte qu’à chaque nouvelle personne détectée, une réponse individualisée et pleinement satisfaisante puisse être apportée.
Enfin, la scolarisation de tous en milieu ordinaire, de la maternelle à l’enseignement supérieur en passant par les filières professionnelles, doit être un objectif majeur de ce quatrième plan, tout comme la meilleure prise en charge des adultes.
Et nous resterons, bien évidemment, très attentifs à la mise en œuvre des recommandations de bonnes pratiques, tant pour les enfants que pour les adultes, ainsi que sur la formation initiale et continue des professionnels, qui doit être véritablement en adéquation avec celles-ci.
Pour toutes ces raisons, et bien que nous partagions l’orientation de la proposition de résolution, mais parce qu’elle divise par ses excès, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien dommage.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, mes chers collègues, la proposition de résolution dont nous avons à débattre ce matin nous invite à nous interroger sur la prise en charge du spectre autistique, conformément aux recommandations de la Haute Autorité de santé.
Il s’agit d’un sujet complexe, car il finit toujours par nous amener à réfléchir à des situations dans lesquelles sont entrelacés, par d’insoupçonnables attachements et affections, des sentiments d’amour, de peine et de désespoir.
Je pense bien évidemment, et avant tout, aux parents, aux mamans et aux papas qui font preuve d’une incroyable abnégation et d’un dévouement absolu à l’égard de leurs enfants autistes.
Il est difficile d’appréhender parfaitement leur quotidien, souvent fait de moments difficiles à vivre, notamment lorsqu’ils doivent faire face au mutisme ou à l’indifférence de leur enfant.
S’ils se trouvent bien trop souvent démunis, à court de solutions et de réponses, ils ne manquent jamais de courage.
J’ai une pensée sincère à leur égard.
Ce qui ne rend pas notre tâche facile, c’est qu’il n’existe pas un autisme, mais des autismes, pas un enfant, mais des enfants, qui sont tous des individus à part entière au cœur desquels, malheureusement, le spectre autistique s’exprime de mille façons.
Si la communauté scientifique est divisée sur la prise en charge de l’autisme, elle est unanime à reconnaître qu’il n’existe aucune solution unique pour le traiter et le prendre en charge.
Nos pédopsychiatres et nos psychanalystes sont appelés aux avant-postes de la prévention pour trouver des solutions aux difficultés auxquelles certains de nos concitoyens en très grande précarité sont exposés.
Ils réalisent auprès de nos enfants autistes, pour lesquels il est ardu de percevoir toutes les nuances, un travail difficile.
Enfin, et surtout, dignité pour l’enfant.
Elle doit primer.
Certes, ces enfants atteints du trouble autistique semblent ailleurs, perdus dans leurs pensées, comme s’ils venaient d’une autre planète.
Mais ils sont bien de notre monde et, comme chaque enfant et comme chaque individu dans notre pays, ils ont des droits.
Ils ont besoin d’une attention toute particulière afin de faciliter leur acceptation, leur intégration et leur inclusion dans notre monde.
Cette attention et les soins qui l’accompagnent doivent respecter leurs choix, ainsi que leur intégrité physique et mentale.
La dignité, mes chers collègues, commande également de suivre les recommandations de la Haute Autorité de santé en matière de soins.
Je pense notamment à celles portant sur les troubles du sommeil, sur la structuration matérielle de l’environnement, sur les réponses à l’hyperactivité, sur le comportement alimentaire ainsi que sur la prescription de psychotropes.
Et quand l’intégration en milieu scolaire ordinaire ne s’avère pas possible, il faut pouvoir les accueillir dans des établissements spécialisés adaptés à leur handicap.
De ce fait, les familles se trouvent souvent obligées de reprendre l’enfant à domicile, avec toutes les conséquences que cela entraîne sur la vie de famille.
Parfois, l’un des membres du couple se voit contraint d’arrêter de travailler.
Mes chers collègues, notre devoir est également d’examiner de quelle manière nous pouvons accompagner ces enfants.
Nous devons bien avoir conscience que, pour leurs parents, lutter contre cette maladie revient à renoncer à tout et à éprouver cette amère sensation de ne jamais en faire assez.
Ils découvrent également que l’amour paternel et maternel est certainement le moins mièvre des sentiments.
Nous devons reconnaître leurs droits, pleins et entiers, ainsi que leur dignité en tant qu’individus et citoyens de notre pays.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, mes chers collègues, cher collègue Fasquelle, alors que vous êtes co-président du groupe d’études consacré à l’autisme au sein de notre assemblée, la lecture de votre proposition de résolution m’a fait davantage l’effet d’une posture monolithique plutôt que de la position d’équilibre nécessaire à l’amélioration de la prise en charge des personnes autistes et souhaitée par toutes leurs familles.
Avant d’aborder les alinéas les plus marquants de votre proposition de résolution, je veux rappeler quelques points fondamentaux.
Dans les limites fixées par la loi.
Exactement.
Vous me donnez raison.
Voilà le seul cadrage qui vaut.
Je tiens ici à rendre hommage au travail du président Accoyer, qui a encadré le titre de psychothérapeute.
Le diagnostic d’un trouble du spectre autistique pose moins la question de son étiologie, qui fait l’objet de recherches nécessaires, notamment génétiques, que celle du soin et de la prise en charge.
Celle-ci doit tenir compte de la singularité de chaque individu et conjuguer une pluralité d’approches par des professionnels reconnus.
J’en viens, monsieur Fasquelle, aux alinéas de votre proposition de résolution.
Je rappelle cependant que ces recommandations, si elles synthétisent l’état de l’art et des données à un instant t , et si elles constituent pour le praticien une aide, ne dispensent pas le professionnel de santé de faire preuve de discernement dans le choix de la prise en charge qu’il juge la plus appropriée.
Je l’assume.packing , une technique historiquement très ancienne, peu répandue et réactualisée.
Il ne m’appartient pas, pas plus qu’à vous, monsieur Fasquelle, en tant que législateur, de condamner telle ou telle technique.
Dans la même veine d’ailleurs, vous poursuivez, à l’alinéa 14, en n’hésitant pas à vous en prendre à une société savante, la Fédération française de psychiatrie.
C’est dans la loi.
Cher collègue Fasquelle, sans mettre en doute votre engagement auprès des personnes autistes, je regrette que votre résolution relève davantage de la monoculture que de la volonté d’apaiser.
C’est pourquoi j’appelle tous nos collègues à la rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la fragilité est le sujet de cette résolution.
Dans une société où la réification de l’homme et sa soumission aux valeurs marchandes deviennent un mode de relation au monde, il est de notre devoir d’établir chacun dans sa dignité sociale.
Il est de notre devoir de tout faire pour que, de l’État, à travers l’éducation nationale, jusqu’aux collectivités locales, chacun comprenne que notre société sera jugée à l’aune de son accueil bienveillant pour les plus faibles.
Je tiens donc à dire ma grande satisfaction de voir le groupe des Républicains présenter ce texte.
Une résolution à ce sujet montre que la droite, quand elle se souvient de l’anthropologie qui assoit son discours et quand elle choisit de faire primer le réel, peut faire advenir le consensus national, quoiqu’il m’ait l’air un peu troublé.
Dans son maître  ouvrage, La Politique Nous posons que la fragilité se dépasse par des médiations, et que la première médiation de l’homme avec la société, c’est bien la famille.
Cette famille, dans le cas de l’autisme, n’a pas à être le lieu d’extrapolations, de divinations philosophico-émotionnelles, elle doit être mise en valeur pour son rôle joué auprès des plus faibles.
Aussi la pratique du packing  et de la psychanalyse pour les enfants autistes est-elle critiquable.
Je suis donc heureux de soutenir ce texte ambitieux.
Il aidera les autistes, leurs familles et montre en creux quelques erreurs fondamentales qui continuent d’abîmer notre nation et même notre civilisation.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est avec beaucoup d’émotion que je m’adresse à vous.
Je pense à l’un de mes maîtres, élève de Pierre Mâle, l’un des grands fondateurs de la pédopsychiatrie française, je pense à Roger Misès, je pense à la noblesse de la psychiatrie française, qui avait une clinique fine, qu’elle a malheureusement souvent abandonnée, et je pense surtout à tous les parents, à tous les enfants que nous avons rencontrés et que nous n’avons pas pu forcément sauver.
Ces deux exemples montrent tout simplement que ce que l’on appelle aujourd’hui autisme recouvre des réalités bien différentes et bien variées.
Il n’y a pas un autiste, il y a des autistes.
Je n’aime pas le terme de handicap, parce que ces frères humains vivent des réalités différentes.
Parfois absorbés par l’objet, ils doivent fournir des efforts gigantesques pour entrer en contact avec l’autre et donner un sens au monde qui les entoure.
Il fut un temps, certes, où, parce que Kanner, non analyste lui-même, avait trouvé dans sa première série de patients que la mère avait une relation relativement peu affective et froide, certains exégètes, à court terme, culpabilisèrent les mères, qu’ils recevaient en laissant l’enfant à l’extérieur du bureau.
Cette réalité est totalement dépassée et obsolète.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, dans les grands services, que ce soit celui de Widlöcher dans lequel j’ai été externe ou d’autres, nous travaillons en commun.
Il suffit d’écouter sur France Culture les dernières déclarations de Jean-Didier Vincent pour comprendre que les avancées des neurosciences, que le discours sur la réceptologie, que la pratique de la psychiatrie, qui était autrefois appelée biologique, ne sont pas incompatibles, bien au contraire, avec la pensée analytique.
Du reste, il n’y a pas de technique analytique par définition, de cure analytique pour un enfant autiste.
C’est totalement impossible et contradictoire.
Nous nous appuyons sur un triptyque de trois types de thérapies, cognitive, comportementale et analytique.
L’être humain est infiniment plus compliqué, et c’est justement parce qu’il ne peut pas être réifié qu’il a une double dimension.
J’invite mon prédécesseur à relire Paul Ricœur, à comprendre la grande humanité de tous ces soignants, qui font avec ce qu’ils peuvent pour aider et soulager leurs patients.
Nous devrions ici nous préoccuper de rattraper notre retard par rapport à l’Italie, à la Grande-Bretagne, à la Belgique, pour offrir aux enfants et aux adultes qui souffrent, ou ne souffrent pas du reste, de syndromes que l’on appelle autistiques une place dans notre société.
Je voudrais ici rappeler la grande misère de la pédopsychiatrie (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , rappeler le problème des vocations et des contraintes qui pèsent.
Ce texte est dépassé, parce qu’il n’y a pas de conflit entre les différentes visions de l’humain, entre la réceptologie et la prescription éventuelle de psychotropes, qui sont très récents.
S’il y a eu des techniques que l’on appelait physiques, ce n’est pas par sadisme des aliénistes, c’est simplement parce qu’avant les années 70, il n’existait aucun traitement disponible.
La génétique humaine n’a rien à avoir avec les calculs de Mendel et ses petits pois, dont on sait aujourd’hui qu’ils furent falsifiés par Mendel lui-même.
Elle est bien plus compliquée que celle que l’on apprend aux enfants dans les collèges.
Ce texte est dépassé aussi parce qu’il n’est pas du pouvoir du législateur de contraindre les professionnels de santé, qui font ce qu’ils peuvent en leur âme et conscience, à utiliser des techniques, d’en favoriser certaines ou d’en interdire d’autres.
C’est une dérive profondément dangereuse, et le médecin que je suis ne peut que s’opposer fermement à ce type de décision.
Notre société moderne a un gros souci, mon cher collègue, parce que plus elle avance en complexité, plus elle veut des discours d’un simplisme absolu.
Je ne remets pas en doute le parcours du combattant de ces parents qui, dans une méthode, ont trouvé une solution permettant à leur enfant de progresser.
Nul ne remet en doute ce combat, nul ne remet en doute leurs difficultés, mais, de grâce, si nous voulons conserver un minimum de connaissances dans ce pays de liberté, je vous invite malheureusement, quelle que soit mon amitié envers son auteur, à rejeter cette proposition.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, prendre la parole sur la proposition de M.
Fasquelle ne se fait pas sans trembler, non que je craigne le procureur spécial Fasquelle, mais je sais la souffrance des personnes autistes,… …celle de leurs familles, et c’est toujours avec la crainte de blesser que l’on s’exprime, y compris quand on n’a pas à y mettre les formes.
Je crois que votre proposition, monsieur Fasquelle, pose le problème de la déontologie du législateur.
Le législateur doit savoir s’arrêter et ne pas empiéter sur des domaines qui ne sont pas les siens.
D’abord il me semble qu’en la matière, le respect dû aux personnes autistes suppose l’exactitude.
Or il n’y a pas d’exactitude dans les propos que vous tenez.
Il n’y a pas non plus d’exactitude sur l’efficacité des méthodes ABA, pour reprendre la plus connue et la plus répandue.
Je n’en conteste pas le principe, en tout cas à ce stade, mais on ne peut lui faire une telle publicité sans citer des études qui invalident vos propos.
Je pense à l’étude Shea, qui date de 2004 et que vous connaissez, à l’étude Cruveiller, qui date de 2012 et que vous connaissez, et à l’étude spécifique sur les vingt-huit centres expérimentaux mis en place en 2010, qui, malheureusement, ne donnent pas les mêmes résultats que vous sur l’efficacité de ces pratiques.
C’est l’étude Cekoïa, qui a été réalisée à la demande de la CNSA en 2015 et qui mériterait tout de même d’être prise en compte.
Très bien.
En cette matière, il nous appartient, à nous législateurs, de ne pas nous immiscer dans un débat entre différentes méthodes.
Je suis parfaitement d’accord avec ce qu’a dit Nicolas Dhuicq à l’instant, mais je ne saurais reprendre ses propos avec le talent qui a été le sien ni avec la connaissance qui est la sienne.
Je dirai simplement que nous avons affaire à des recommandations basées sur la recherche des preuves, et que le plus haut niveau reconnu pour les méthodes ABA et Denver, d’inspiration psychanalytique, est le niveau B, soit une présomption scientifique et non une preuve scientifique établie de grade A, qui n’a été accordée à aucune méthode en la matière.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis 2010, cette définition est également reconnue par la Haute autorité de santé en France.
Il est dès lors assez incompréhensible que bon nombre de médecins français ne la reconnaissent toujours pas et que l’approche psychanalytique soit encore majoritairement enseignée dans les universités françaises.
Alors qu’une prise en charge précoce et adaptée permettrait de réduire considérablement le coût économique et social de l’autisme, comme cela a été démontré dans le rapport d’un comité sénatorial québécois dès 2007, qui préconisait un accompagnement précoce, avec des méthodes éducatives et comportementales, la France s’obstine à allouer la majeure partie des moyens financiers destinés à l’autisme aux pratiques psychanalytiques.
Déjà en 2012, Daniel Fasquelle déposait une proposition de loi visant à l’arrêt des pratiques psychanalytiques dans l’accompagnement des personnes autistes, et mettait en place un groupe d’études sur l’autisme.
Il est urgent aujourd’hui d’avancer sur ce sujet pour enfin utiliser à bon escient les ressources allouées à l’autisme, lesquelles sont largement insuffisantes.
Nous devons lutter contre les discriminations dont sont victimes les personnes autistes.
Nous devons mettre en place un service d’informations national sur l’autisme.
Nous devons développer les places en accueil temporaire pour les familles qui y ont recours lorsqu’elles sont au bord de l’épuisement ou pendant les fermetures des structures.
À cet égard, la Lozère, département emblématique pour la prise en charge des personnes en situation de handicap depuis plus de cinquante ans, grâce à l’action conjuguée de l’abbé Oziol et du docteur Jacques Blanc, ancien parlementaire, rapporteur de la loi de 1975, qui a pour la première fois reconnu la dignité de la personne handicapée, est disposée à développer de nouvelles réponses à l’autisme.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous examinons ce matin une résolution qui m’a vraiment surprise et qui pose plusieurs questions.
La première qui m’est venue à l’esprit est de savoir si nous, parlementaires, devons promouvoir une méthode de soins plutôt qu’une a utre,… …condamner ou interdire certaines pratiques.
L’orientation de votre résolution, monsieur Fasquelle, vise à faire adopter politiquement une position radicale,… …qui est en totale contradiction avec les principes fondamentaux de notre législation sanitaire.
Si je comprends bien votre résolution, vous souhaitez revenir sur ce droit.
C’est curieux, pour des députés qui sont les chantres du libéralisme, de proposer une résolution liberticide.
Si les parlementaires viennent à rompre avec ces principes, en prenant parti dans des débats scientifiques d’une grande complexité, nous dérivons vers des thérapeutiques d’État.
Nous en avons un exemple cruel dans l’Histoire, celle de la biologie de Lyssenko, cité par Denys Robiliard, qui préconisait la fin de la génétique et l’arrêt de la discipline naissante qu’était la biologie moléculaire.
Vouloir donner une force contraignante à des recommandations serait méconnaître qu’en matière de santé, les vérités d’aujourd’hui peuvent ne pas être celles de demain.
Cela conduirait à dresser un obstacle à toute tentative de faire progresser les connaissances sur la prise en charge de l’autisme.
Pourtant, les connaissances actuelles sont insuffisantes et incertaines.
Les efforts pour figer le savoir ne font jamais bon ménage avec le progrès.
Plutôt que de faire une résolution, battons-nous ensemble pour que toutes les personnes souffrant d’un handicap soient prises en charge dignement, pour que cesse le parcours du combattant des familles pour trouver des solutions.
Soutenons financièrement la recherche sur les maladies psychiatriques.
Mais ne votons pas cette proposition de résolution, qui déroge fondamentalement aux orientations de notre politique de santé.
Pour toutes ces raisons, je ne la voterai pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Daniel Fasquelle, vous avez souhaité déposer une proposition de résolution parlementaire concernant l’autisme, un sujet qui, je le sais, vous intéresse tout particulièrement.
Je souhaite donc, en quelques mots, vous exposer les priorités du Gouvernement à ce sujet.
En revanche, c’est mon rôle de promouvoir les recommandations de bonnes pratiques de la HAS.
C’est aussi mon rôle de rendre accessibles à tous les données de la science, afin de garantir le meilleur accompagnement qui soit pour les enfants et les adultes autistes.
C’est aussi mon rôle de travailler en lien étroit aussi bien avec les associations et les personnes avec des troubles du spectre autistique qu’avec les professionnels.
C’est d’ailleurs tout le sens du comité de suivi du troisième Plan Autisme.
Le comité interministériel du handicap de vendredi dernier a été l’occasion pour l’éducation nationale de s’engager à développer des unités d’enseignement en école élémentaire et en unités localisées pour l’inclusion scolaire, ULIS.
C’est aussi pourquoi nous avons créé les pôles de compétences et de prestations externalisées, afin de faciliter l’accès à une prise en charge par des professionnels libéraux.
Enfin, en matière de communication, j’ai lancé la semaine dernière le nouveau site gouvernemental d’information sur l’autisme.
Il est le fruit d’un travail collectif avec les associations de familles et de personnes autistes, les professionnels et les scientifiques.
Ce site permet désormais au grand public d’avoir accès à une information officielle claire et validée scientifiquement.
ste encore beaucoup à faire, et j’en ai tout à fait conscience, mais ces progrès permettent aujourd’hui, mieux qu’hier, d’accompagner les personnes et de soutenir les familles.
Ce sont là des avancées concrètes, pragmatiques, guidées par le seul souci d’améliorer cet accompagnement.
Mais j’en arrive au point qui me chagrine le plus dans votre proposition.
Je suis d’ailleurs extrêmement surprise que certains députés de votre groupe, eux-mêmes médecins, aient accepté d’associer leur nom à ce texte.
Car ce que vous proposez dans votre résolution, en réalité, c’est tout simplement de supprimer la liberté de prescription des médecins.
Ce que vous proposez va bien au-delà de la seule question de l’autisme.
C’est l’application du droit commun.
C’est pourquoi votre texte n’a pas lieu d’être.
Et encore, s’il ne disait que cela… Mais vous y ajoutez les contraintes en matière de liberté de prescription.
Dans son code de déontologie, l’Ordre des médecins considère également que la liberté de prescrire du médecin doit tenir compte des données acquises de la science.
Je veux aussi préciser que les éventuelles infractions aux dispositions de l’article R4127 du code la santé publique relèvent non de la justice pénale, mais de la juridiction disciplinaire de l’ordre des médecins.
Ils ne l’ont pas lue.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre, vous m’avez énormément déçu.
Non seulement certains propos relevaient plus de la basse politique que du débat en cours, mais surtout vous avez passé votre temps à parler des professionnels et non des familles.
Je suis heureux d’avoir fait entendre, dans cet hémicycle, la voix de ces dernières, et j’aurais aimé vous en entendre parler plutôt que de vous voir vous livrer à un exercice de défense des professionnels.
D’ailleurs, la plupart des collègues qui sont intervenus l’ont fait pour défendre ces professionnels, mais à aucun moment l’on n’a évoqué la souffrance des familles et la réalité qu’elles vivent.via  un site internet.
Il faut conclure… Merci, monsieur Fasquelle.
C’est ce que je pense réellement en mon âme et conscience.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le véritable enjeu, aujourd’hui, est de travailler ensemble.
Cela fait des années que nous travaillons ensemble sur ces questions.
Plutôt que de présenter des résolutions, nous devrions continuer à agir ensemble au sein des structures comme le comité de suivi du Plan Autisme, dans le cadre, par exemple, de la concertation préalable au quatrième Plan Autisme.
Nous souhaitons tous que les mentalités changent sur le terrain, et que les familles aient accès à des traitements totalement en phase avec les recommandations de la HAS et de l’ANESM, que nous soutenons tous.
Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution n’est pas adoptée.) Deuxième lecture de la proposition de loi organique et de la proposition de loi relatives aux autorités administratives et publiques indépendantes.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly