La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2017 (n 4271, 4314).Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi.
À la demande du Gouvernement, l’article 38 est réservé et sera examiné après l’article 47.
559.
559 à l’amendement n 536.
Il s’agit tout d’abord d’une série d’ajustements de faible ampleur et neutres sur le solde et la norme de dépense.
Premièrement, les crédits de onze missions sont modifiés pour prendre en compte différents mouvements de décentralisation, notamment le transfert de la gestion des fonds européens aux régions.
Ces mouvements se traduisent par des ajustements à due concurrence des fractions de TICPE versées aux régions.
Une seconde série d’amendements visent à prendre en compte des informations nouvelles conduisant à modifier les crédits de certaines missions.
Quand on reprend la liste des missions de l’État, on voit que, sauf pour l’une d’entre elles, il n’y a que des augmentations par rapport à la première lecture.
La commission est donc favorable à ces amendements.(L’amendement n559 est adopté.) 434.
L’accès à l’éducation est une priorité.
Je ne doute pas que vous en soyez convaincu.
Encore une fois, l’immense majorité des Français de l’étranger ne sont ni des rentiers ni des exilés fiscaux, ni les héritiers de grandes fortunes, ni des cadres de multinationales.
Ils ont besoin de la solidarité nationale.
Je rentre de Rome.
Croyez-moi, l’accès à l’enseignement français rime souvent avec le maintien du lien avec la France.
Baisser les crédits de bourse, c’est un député centriste qui vous le dit, ce n’est pas juste, c’est exactement le contraire de l’égalité des chances.
Nous avons déjà examiné cet amendement en première lecture, la commission y est défavorable.(L’amendement n434, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n 558, 557, 556, 555, 554, 561 et 553 ont été présentés par M.
le ministre.(Les amendements n558, 557, 556, 555, 554, 561 et 553, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 94.
À la suite de l’adoption de la loi relative à la création artistique et au patrimoine, la redevance d’archéologie préventive, qui était jusqu’à maintenant perçue par les opérateurs publics réalisant ou faisant réaliser les diagnostics archéologiques pour l’État, a été transformée en subvention, que les collectivités dotées de services agréés doivent demander au ministère de la culture et de la communication a posteriori , que ce soit en compétence globale ou au cas par cas.(L’amendement n94, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 278.
C’est un amendement proposé par Hervé Féron, qui devrait faire consensus après le débat que nous avons eu en fin de matinée puisqu’il porte sur les musiques actuelles, plus précisément les scènes de musique actuelles, les SMAC, qui sont au nombre de quatre-vingt-dix-sept sur le territoire national.
Les nombreux signataires de l’amendement témoignent de l’importance de chacune de ces SMAC en matière de diffusion, de création, mais aussi de soutien aux artistes émergents.
lles.(L’amendement n278, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n 552 et 551 ont été défendus par le Gouvernement.(Les amendements n552 et 551, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 395.
La Cour des comptes recommande un programme interministériel spécifique.
Nous ne pouvons pas le créer à ce stade de la lecture de notre PLF.
En revanche, nous pouvons commencer à regrouper les crédits dans un programme dédié, en l’occurrence celui de coordination du travail gouvernemental.
Si vous pouviez envoyer le signal que cette recommandation de la Cour des comptes est d’ores et déjà intégrée à ce PLF, ce serait un bon message pour la justice de protection des majeurs.(Sourires.)  Elle demande donc au ministre ce qu’il souhaite faire de ce signal.
Avis défavorable.(Sourires.) (L’amendement n395 est adopté.) Les amendements n 550, 549, 564, 563 et 548 ont été défendus par le Gouvernement.(Les amendements n550, 549, 564, 563 et 548, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 398.
Il est défendu.
C’est un deuxième signal (Sourires) Je trouverais dommage que l’on prive de cette somme-là cette nouvelle agence, à laquelle vous souhaitez que l’on donne des moyens supplémentaires.
C’est pourquoi, vous pourriez, madame Berger, éclairée par les quelques propos qui sont les miens, retirer cet amendement… Je retire mon amendement.(L’amendement n398 est retiré.) Les amendements n 547, 560 et 566 ont été défendus par le Gouvernement.(Les amendements n547, 560 et 566, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 397.
Défavorable.
Mais aujourd’hui, en comparaison de ce qui avait été prévu dans l’étude d’impact préparatoire à la création du Parquet national financier, nous avons une sous-dotation.
Avec les nouvelles affaire Je retire mon amendement.(L’amendement n397 est retiré.) Les amendements n 546, 545, 544, 543, 541, 542, 565, 540, 539, 538, 537 et 536 ont déjà été défendus par le Gouvernement.(Les amendements n546, 545, 544, 543, 541, 542, 565, 540, 539, 538, 537 et 536, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 325.low-cost  court-courrier et le low-costierhub , mais qui attend aussi, en tout état de cause, un geste de l’État.via (L’amendement n325 est retiré.) 562.
C’est un amendement de conséquence, qui tire les enseignements des amendements qui ont été adoptés en première lecture par l’Assemblée Favorable.(L’amendement n562 est adopté.) 615.
Favorable.(L’amendement n615 est adopté.) 616.
Cet amendement tire les conséquences des amendements déjà adoptés, en matière de plafond des autorisations d’emplois des opérateurs de l’État.
Favorable.(L’amendement n616 est adopté.) 500.
C’est un amendement dit de déplafonnement des reports, compte tenu des consommations prévisionnelles pour 2016.
Le nombre de programmes pour lesquels le déplafonnement est demandé serait porté à vingt-neuf, soit exactement le même niveau qu’en loi de finances initiale pour 2016.
Favorable.(L’amendement n500 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 588, 613 et 614, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 588, présenté au nom de la commission des finances, et n L’amendement nstock-optionsstock-options .
Si je défends l’amendement n 588, j’ai ainsi une préférence pour l’amendement n 614.
Mais s’il ne devait pas être adopté, je soutiendrai évidemment l’amendement de la commission des finances.start-up , on peut embaucher quelqu’un à qui on n’a pas les moyens d’accorder un salaire au niveau de ses compétences, et le payer pendant un, deux, trois ou quatre ans en actions gratuites.
Il existe également des cas où l’embauche se fait au départ avec une grosse somme en actions gratuites, et où l’on n’en offre plus ensuite.
Cela permet à une start-up  d’attirer une compétence qu’elle n’a pas la capacité de payer au prix normal.
588 et identique, et défavorable à l’amendement n 614.
Nous en avons débattu hier, en examinant la première partie.
Cependant, madame la rapporteure générale, vous assimilez actions gratuites et stock-options .
Or ce n’est pas la même chose.
Les chiffres que vous mettez en avant poussent, en effet, à la réorganisation du dispositif fiscal, mais ils ne nous éclairent pas vraiment car il existe une logique particulière propre aux actions gratuites.
janvier 2017, même s’il eût été encore pire de le faire dès l’année 2016.start-up Deuxièmement, enc Il me semble donc que l’amendement nstart-up Comme vient de le dire Karine Berger, il faut revenir, aujourd’hui, à la réalité des entreprises en forte croissance.
On parle souvent des start-upbiotech , qui sont en forte croissance et doivent parfois recruter de nombreux salariés dans des délais très courts.
Pour ces sociétés, les montants que vous avez évoqués, madame la rapporteure générale, peuvent être très vite atteints.
588.
Je voudrais poser une question légèrement différente.
L’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures cinquante, est reprise à seize heures.) La séance est reprise.
Je demande l’adoption de l’amendement n 588 de la commission des finances, et je retire les amendements n(Les amendements n613 et 614 sont retirés.)(L’amendement n588 est adopté.)intra-day.
 Chacun s’accorde à reconnaître les vertus de ce mécanisme qui permettrait de taxer chaque opération au cours d’un laps de temps de vingt-quatre heures.
Je ne reviens sur ce que vous aviez voté en première lecture puisque cela a déjà été abordé hier soir, à savoir une application du dispositif au 1intra-day .
Il vous est donc proposé, évidemment à la suite des discussions que nous avons eues ces dernières semaines, d’en reporter l’application au 1intra-day  – il n’y a donc aucune contradiction entre le vote de cette disposition en France et les travaux menés au niveau européen.
Je sais que beaucoup d’entre vous ont comme nous la conviction qu’une telle taxe permettra de rapporter des sommes suffisantes pour financer diverses actions d’intérêt général, je pense tout particulièrement, bien sûr, à l’appui aux pays en développement.
Cet amendement, si vous en êtes d’accord, sera l’aboutissement, je le répète, des longues discussions sur l’extension de la taxe aux transactions intra-day .
Je pense qu’il s’agit là d’un dispositif ambitieux par lequel nous allons marquer notre volonté politique, tout en étant un dispositif réaliste parce que la technique ne se plie pas à la volonté politique du jour au lendemain, et qui laisse toute sa place à la négociation européenne, de mon point de vue la meilleure manière de mettre en place une taxe sur les transactions financières qui soit juste et efficace.
Favorable.
En plus, avec cet amendement, vous accumulez toutes les difficultés, monsieur le ministre, puisque vous donnez un mauvais signal aux éventuels investisseurs sans récupérer une quelconque recette supplémentaire pour 2017.
Si c’était le cas, on pourrait comprendre à la rigueur votre démarche, mais je considère que, pour le coup, c’est une politique de gribouille.(Sourires.) C’est vrai.
Quand Nicolas Sarkozy a édicté le principe – à taux zéro – d’une taxe sur les transactions financières, on n’a pas attendu de savoir si le reste du monde nous approuvait.
La France a toujours avancé ainsi.
Je vois que vous adoptez maintenant une conception complètement réactionnaire, alignée sur la partie la plus sectaire du marché financier… C’est votre droit.
Le second argument a été avancé par le ministre, et il est fort.
Bien sûr, quand on vote une disposition, il faut qu’elle ait une chance d’être appliquée.
Or nous étions confrontés au problème de la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui, selon la théorie des formalités impossibles notamment, entend vérifier si on est en capacité de la rendre effective.
Là-dessus, je fais confiance au ministre quand il dit que la mise en œuvre du mécanisme complexe de la taxation de l’intra-day  nécessite un délai indispensable pour pouvoir l’organiser matériellement, dans un dialogue avec les acteurs qui permettent d’aboutir.
Cet amendement n’est pas un compromis mais un point d’aboutissement qui nous permettra d’arriver au résultat que nous souhaitons tous depuis le début.
Monsieur le ministre, vous souhaitez intervenir avant le vote.
L’élément nouveau, qui n’est pas mineur, c’est d’avoir dorénavant la capacité de taxer les transactions infrajournalières, autrement dit intra-day , ce qui pose un certain nombre de problèmes techniques.
Je redis que j’y suis favorable, rappelant que c’est même ce qui a été retenu comme socle commun des propositions des onze.
Je réponds maintenant à votre question, monsieur Le Fur, sur les probabilités d’avancer sur ce dossier.
Nous nous sommes déjà mis d’accord à onze, dont les quatre grands pays que j’ai rappelés, sur un socle commun, large de surcroît puisqu’il ne concerne pas seulement les actions mais aussi de nombreux produits dérivés et l’intra-day C’est un autre sujet.
…à quoi servira-t-elle dans chaque pays et éventuellement au niveau européen, ce qui permettrait un certain nombre de politiques communautaires dans le domaine de l’investissement, de la solidarité internationale, de la sécurité, etc.intra-day  au 1(L’amendement n665 rectifié est adopté.)bis 189.
Il est défendu.(L’amendement n189, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter 190.
Défendu.(L’amendement n190, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bister 612.ter , il fallait apporter plusieurs précisions techniques, d’où cet amendement.(L’amendement n612, accepté par la commission, est adopté.) 468.
Il est proposé de prolonger le dispositif Pinel jusqu’en 2018 au lieu de 2017.
Défavorable.
Défavorable.
La prorogation prévue à cet article est suffisante.(L’amendement n468 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 222 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 667.
Cet amendement vise donc à étendre le dispositif à des communes qui n’en bénéficient pas, tout en l’encadrant.
Ainsi, l’extension sera d’une part, prévue à titre expérimental et, d’autre part, contrôlée.
Elle devra recevoir l’agrément du représentant de l’État dans la région, après l’avis du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
667, à l’amendement n 222.
Je me réjouis également de cette évolution.
Notre secteur rural, qui connaît, pour partie, un fort développement démographique, est confronté à un besoin important de logements.
La réglementation, exagérément abstraite, qui existait jusqu’à présent, ignorait cette situation.
Une ouverture apparaît aujourd’hui, qui est contrôlée et organisée, comme il se doit.
En tout état de cause, je connais des secteurs entiers, dans certains territoires, notamment ceux de ma circonscription, qui se porteront candidats à une telle expérimentation dérogatoire.(Le sous-amendement n667 est adopté.)(L’amendement n222, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 467 et 589.
467.
589.
Il est défendu.
Dans le contexte que nous avons connu, le dispositif Pinel, mis en place le 1 De même, sur le plan technique, ces amendements identiques encadrent le cas de réservations, mais, s’agissant des autres modes d’acquisition, ils restent évasifs sur la notion d’engagement de réaliser un investissement.
Pour toutes ces raisons, tant de fond, que de forme, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n467 et 589 ne sont pas adoptés.) 356.
Il est défendu.(L’amendement n356, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 357.
Défendu.(L’amendement n357, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 358, visant à supprimer l’article.
Il est défendu.(L’amendement n358, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 359.
Défendu.(L’amendement n359, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 611.
Favorable.(L’amendement n611 est adopté.)bisquaterquinquies », a été adopté à mon initiative ainsi qu’à celle de nombreux députés du groupe socialiste, en première lecture.
Cet amendement, mes chers collègues, avait été adopté à une très large majorité en première lecture, grâce à votre volonté politique de lutter contre cette injustice fiscale.
L’assiette qu’il prévoit réintègre les bénéfices détournés, qui sortent artificiellement de notre pays par le biais de montages financiers, de prix de transfert abusifs, ou en évitant de déclarer un établissement stable en France, comme dans le cadre des accords de commissionnaires.
Il s’agit là de donner un outil supplémentaire à notre administration fiscale, qui comblerait certains trous dans la raquette, en créant une norme visant explicitement toutes les structures ayant pour but de contourner la législation fiscale, et en imposant effectivement les bénéfices que réalisent des entreprises établies à l’étranger sur leurs activités en France, tout en prévoyant des dispositions spéciales pour les plates-formes de mise en relation comme Airbnb ou Uber.
Depuis, comme je m’y étais engagé, nous avons travaillé en excellente entente avec le Gouvernement et ses services, afin d’améliorer le dispositif.
Je soutiendrai donc un amendement, issu de ce travail et qui a bénéficié de l’expertise, extrêmement précieuse, des services du ministère.
Il vise à remplir des objectifs importants, comme d’assurer la conciliation de ce mécanisme avec les dispositifs existants, de répondre à certains problèmes de conventionnalité ou de préciser la rédaction de l’article, pour affiner encore le dispositif.
Nous sommes donc parvenus, mes chers collègues, à un dispositif efficace qui, je le pense, aura l’accord du Gouvernement.
Il permettra d’augmenter l’intervention des services fiscaux, pour lutter contre ces multinationales qui refusent de payer l’impôt qu’elles doivent en France.
Je suis saisi d’un amendement, n 362, qui vise à supprimer l’article.
Il est défendu.(L’amendement n362, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Tout à fait.
Favorable.
Le Gouvernement est donc f avorable à cet amendement, issu d’un travail collectif.
Je souhaite que l’Assemblée l’adopte.
Je voudrais remercier le Gouvernement pour le travail que nous avons effectué ensemble.
Je rappelle que le plus grand changement introduit par l’article est le passage d’un impôt sur les bénéfices détournés à une extension expresse de l’impôt sur les sociétés, ce qui permet notamment l’articulation du nouvel article avec les dispositions existantes en matière de lutte contre l’évasion fiscale et l’optimisation fiscale agressive, pour laquelle des dispositions spéciales de coordination ont été ajoutées.
Ce nouveau régime de présomption d’établissement stable et l’introduction d’un renversement de la charge de la preuve permettront de faciliter considérablement de nombreux contrôles fiscaux, tout en restant dans les clous prévus par les clauses d’abus des conventions fiscales.
Autrement dit, l’article nous permettra de lutter encore plus efficacement contre l’optimisation fiscale agressive des plus gros au moyen d’un dispositif d’assiette visant explicitement les entreprises établies à l’étranger, ce qui était l’objectif initial de l’amendement déposé en première lecture.
Je crois, mes chers collègues, que le dispositif que j’ai proposé et les améliorations voulues par le Gouvernement dans le respect à la fois de notre législation, de nos outils et des conventions internationales nous permettront de poursuivre collectivement le combat contre l’évasion et l’optimisation fiscales que ce gouvernement mène depuis maintenant quatre ans.
Je voudrais remercier Yann Galut pour le travail qu’il a mené avec un certain nombre de collègues dans cet hémicycle.
Ce travail trouve aujourd’hui son aboutissement grâce à la relation de confiance établie avec le Gouvernement, qui a permis une action de conserve.(L’amendement n403 est adopté.)sexiesocties et  Avec cet article, nous abordons la question de l’instauration du prélèvement à la source et de ses conséquences pour les contribuables.
On passe de ce fait à côté du problème de trésorerie, qui est pourtant considérable.
Les Français vont très mal le vivre.
Ils vont penser qu’ils assurent la trésorerie de l’État, car ce n’est qu’au bout d’une année qu’ils pourront éventuellement déduire leurs charges.
Je prends un autre cas concret.
Il faut terminer, monsieur Le Fur.
Je termine là-dessus, monsieur le président.
Je voudrais faire un peu de sémantique.
Non, ce n’en est pas une conséquence.
Or on en bénéficiera au même moment qu’aujourd’hui.
L’exemple que vous donnez est frappant, puisqu’il souligne précisément l’avantage du prélèvement à la source.
Celui-ci n’entraînera aucun changement pour les crédits et réductions d’impôt.
Je suis saisi de deux amendements, n 187 et 384, pouvant être soumis à une discussion commune.
187.
L’amendement n Puis-je considérer que vous avez aussi défendu l’amendement n Ne nous faites donc pas la leçon.
Défavorable.
Mon amendement n Cela reviendrait rigoureusement, en fin de compte, à appliquer aux familles ce que l’on applique aux entreprises pour le CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.via Merci, monsieur Le Fur.
Concluons ce débat, dont les termes doivent rester clairs.(Les amendements n187 et 384, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 209, 210, 204, 205, 208, 206, 226, 227, 228, 207, 201, 202, 203, 212, 229, 230, 231, 215, 217, 218, 219, 220, 232, 221, 233, 223, 224 et 225, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les présenterai effectivement en même temps pour vous être agréable, monsieur le président… (Sourires.) Défavorable.(Les amendements n209, 210, 204, 205, 208, 206, 226, 227, 228, 207, 201, 202, 203, 212, 229, 230, 231, 215, 217, 218, 219, 220, 232, 221, 233, 223, 224 et 225, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 234.(L’amendement n234, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 13.
Cet amendement tend à supprimer le prélèvement à la source, réforme qui, à en croire le Gouvernement, améliorerait la lisibilité de l’impôt sur le revenu pour les contribuables, dès lors que le prélèvement interviendrait avant la perception des revenus.
Or il n’en est rien.a posteriori Le deuxième problème tient à la confidentialité d’informations personnelles sur le contribuable, notamment auprès des employeurs, qui auront connaissance des revenus globaux de leurs salariés et de leur famille.
En la matière, nous nous heurtons donc à une vraie difficulté, que vous ne pouvez pas nier, monsieur le secrétaire d’État.
Une autre difficulté tient à la transparence.
En effet, nous savons qu’aujourd’hui un certain nombre de personnes, notamment les salariés, comparent leurs salaires nets.
Or, avec le nouveau dispositif, cette comparaison ne sera plus du tout pertinente.
Enfin, vous imposez une nouvelle charge de travail aux entreprises à un moment où nous parlons de plus en plus fréquemment, à leur sujet, de simplification et où elles n’ont pas encore complètement adapté leur système de paie aux nouvelles déclarations qui se mettent en place.
Je regrette d’ailleurs que vous ayez supprimé le crédit d’impôt pour l’amortissement exceptionnel des logiciels des entreprises car, en raison du système que vous mettez en place, elles vont devoir faire face à une dépense supplémentaire de mise à jour de leurs logiciels.
138, également de suppression.
Il s’agit en effet d’une ligne supplémentaire qui va compliquer la relation des entreprises avec leurs collaborateurs.
En effet, les chefs d’entreprise vont devoir percevoir l’impôt, ce que leurs collaborateurs auront du mal à comprendre, surtout au cours de l’année de transition au cours de laquelle ils découvriront un dispositif entaché de multiples incertitudes.
Nous y reviendrons.
Défavorable.
Le taux, lui, dépend de plusieurs facteurs, essentiellement, même si d’autres éléments entrent en ligne de compte, du niveau des revenus et de la situation familiale.
Cette dernière sera immédiatement prise en compte, avec un décalage d’un ou deux mois, alors que cela n’était pas le cas auparavant.
Quant aux variations de revenus, il ne s’agit pas de l’élément principal.
Il en existe néanmoins et en cas de variation sensible du niveau de revenus, de nature à impacter le taux d’imposition lui-même, il sera tout à fait possible de demander une adaptation de celui-ci.
Avec le prélèvement à la source, il ne s’agit ni de faire de la trésorerie, ni de masquer des choses, ni de rendre l’impôt plus ou moins lisible.
Et c’est pour cela que les Français l’ont compris.(Les amendements identiques n13 et 138 ne sont pas adoptés.) 355.
Défavorable.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.(L’amendement n355 n’est pas adopté.) 43.
Avec ces deux amendements, j’aborde la question des jeunes, qui sont les grands perdants de ce dispositif.
En attendant, c’est un véritable plus offert aux jeunes.
Or j’avais cru comprendre que le Président de la République avait fait de la jeunesse l’une de ses priorités.
Or, aujourd’hui, les jeunes vont souffrir.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 44.
Les jeunes vont être défavorisés et je note, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne répondez pas à mes arguments.
Lorsqu’ils se lancent dans la vie, ils bénéficient aujourd’hui d’un avantage fiscal.
Désormais, au lieu de cela, ils vont se voir imposer au taux neutre, lequel, dans la plupart des cas, sera supérieur à celui qui leur sera appliqué à terme.
Par conséquent, ils vont faire une avance de trésorerie dont ils seront certes peut-être remboursés un an plus tard, mais quoi qu’il en soit, ils vont en souffrir.
…un dispositif qui permet aux jeunes, aux étudiants en particulier, de bénéficier d’un abattement correspondant à trois mois de SMIC lorsqu’ils occupent un emploi d’été ou au cours de l’année.
Je m’étais beaucoup investi sur ce dispositif.Quid(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46 et 178, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n(Les amendements n46 et 178, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Défavorable.
Les jeunes, malheureusement, démarrent souvent dans la vie avec des salaires modestes.
En outre, l’amendement n 513 du Gouvernement, qui sera appelé dans un instant, diminuera encore la base de référence.
J’y reviendrai.
Votre argument ne tient donc pas.
Avis défavorable.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) La réalité est exactement inverse.
Une très grande majorité des jeunes qui débutent sur le marché du travail, pas tous avec des CDI, mais parfois avec des CDD ou des contrats courts...
…perçoivent des salaires très sensiblement inférieurs à la moyenne… à l’image du taux de prélèvement qui leur sera appliqué.
Au lieu d’attendre le mois de septembre de l’année suivante pour se voir appliquer le taux d’imposition qui leur convient, ils en bénéficieront d’entrée et, à terme, ils n’auront pas à payer une deuxième fois.
Ils auront par conséquent l’esprit libre.
Monsieur Lefebvre, j’avais cru que vous vouliez demander une suspension de séance.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 49, 50, 51, 53, 80, 81, 82 et 83, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à corriger la mécanique du taux neutre.
Sur ce point, nous avons légèrement progressé grâce aux amendements de la rapporteure générale, mais le taux neutre reste élevé, puisqu’il est défini pour un célibataire.
Il peut cependant être demandé par une famille ou par une personne qui a des enfants, et devrait à ce titre bénéficier d’un taux neutre plus favorable.
Au reste, convenez-en, cette notion a de quoi susciter l’inquiétude.
Un salarié qui demandera à son directeur des ressources humaines l’application du taux neutre s’attirera immédiatement le soupçon qu’il cherche à cacher quelque chose, et courra le risque d’être stigmatisé.
C’est pourquoi l’existence d’un taux neutre visant à faciliter la confidentialité me semble une illusion.(Les amendements n49, 50, 51, 53, 80, 81, 82 et 83, repoussés par la commission et le Gouvernement, et successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 513.
Nous devons éviter que les titulaires d’un contrat de courte durée ne soient soumis, sur la base de la grille du taux par défaut, à une retenue à la source trop importante.
Aussi est-il proposé, afin d’anticiper le mieux possible le paiement de l’impôt sur le revenu, d’instituer pour les salariés un abattement égal à la moitié du salaire minimum de croissance, dans la limite des deux premiers mois d’embauche pour les titulaires d’un contrat à durée déterminée d’une durée initiale inférieure ou égale à deux mois.
Cette solution résout aussi la difficulté que posent les contrats saisonniers, sur laquelle on a parfois appelé notre attention.(L’amendement n513, accepté par la commission, est adopté.) 329.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 330.
Précision.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 84.(L’amendement n84, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 484.
Rédactionnel.(L’amendement n484, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 331.
Rédactionnel.(L’amendement n331, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 394.
Rédactionnel.(L’amendement n394, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 514 troisième rectification.(L’amendement n514 troisième rectification, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 135 et 136, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis défavorable.
Je considère, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez émis un avis défavorable.
Vous me répondez que les revenus fonciers ne seront pas imposés.
J’en prends acte.
J’ai entendu les interrogations du secteur, mais, compte tenu du dispositif mis en place, quelqu’un qui fera des travaux  Il n’y a donc pas lieu d’adopter l’amendement.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.(Les amendements n135 et 136, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 198.
Cet amendement aborde un problème qui, jusqu’à présent, n’a pas été tellement évoqué, celui d’un certain nombre d’organismes d’épargne.
Je pense notamment au Préfon, puisque je sais nos collègues de gauche très sensibles aux préoccupations des fonctionnaires.
D’abord, cet amendement ne fait pas forcément l’unanimité parmi ceux qui sont censés en être les bénéficiaires.
Pour résoudre une question sur l’année de transition, vous proposez de décaler ad vitam aeternam  l’ensemble du système.
Cela veut dire que le versement en année n offre un avantage en année n+2.
La commission a considéré que changer tout le système pour résoudre une difficulté liée à l’année de transition n’était pas souhaitable.
Avis défavorable.
Vous posez donc un faux problème.
D’ailleurs, comme l’a rappelé à juste titre la rapporteure générale, les organismes sont d’avis divergents sur cette question.
Compte tenu des explications claires qu’elle a données et du complément d’explication que j’apporte, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je ne prétends pas avoir la solution, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
Je soutiens seulement qu’il y a un problème.
Des organismes ne bénéficieront pas de versements durant l’année 2017 parce que l’avantage fiscal ne s’appliquera pas.
Qu’on le veuille ou non, l’épargnant y est sensible.
Il effectuera donc peut-être des versements dans les derniers jours de l’année 2016, puis en 2018, mais une vraie difficulté se présentera pour l’année 2017.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) 504.(L’amendement n504, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n Je constate que la rapporteure générale a chiffré le coût de mise en place de la réforme, ce qui est intéressant pour les entrepreneurs.
C’est la raison pour laquelle je persiste à croire qu’il est indispensable de renoncer au dispositif tel qu’il est construit aujourd’hui.(L’amendement n179 n’est pas adopté.) 180.(L’amendement n180, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n Pour vous être agréable, monsieur le président.(Les amendements n 89.
Il est défendu.
Mais je n’ai toujours pas reçu d’explication de la part du secrétaire d’État pour justifier l’introduction d’un dispositif particulier plus pénalisant que le droit commun pour le prélèvement à la source.
Il existe bien dans le droit commun des dispositions permettant de sanctionner le contribuable.
Défavorable.
 existent pour les contribuables, mais il s’agit ici de les adapter pour les employeurs, pour ceux qui prélèvent à la source en cas de non-reversement volontaire.
Chacun comprendra que cela nécessite d’adapter l’écriture du droit.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 90.
Il est défendu.(L’amendement n90, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 93.
Défendu.(L’amendement n93, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 92.
Il est également défendu.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 497.
Cet amendement me donne l’occasion de faire un petit point sur la DSN, qui fait l’objet de travaux de mise en œuvre depuis longtemps et qui est une opération extrêmement importante de simplification des relations entre les entreprises et l’administration.(L’amendement n497 est adopté.) 300.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n300, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 95.
J’entends bien, cher collègue, mais vous allez bien au-delà de ce que prévoit le mécanisme destiné à protéger l’information relevant de la vie privée du salarié.
Cet amendement a déjà été rejeté en première lecture et la commission y est défavorable.
Pour être très clair sur ce sujet, nous avions d’abord envisagé d’introduire une telle disposition dans le texte.
En effet.
Je ne reviens pas sur les sanctions, ce point ayant été soulevé à la fois par les entreprises et le Conseil d’État.
Ce dernier nous a justement demandé de prendre en considération ce qui existe déjà, ce qui nous a permis de vérifier qu’il est inutile d’ajouter une nouvelle disposition.
i prend en compte la situation familiale mais aussi le salaire individuel, le reste de la charge étant reporté sur l’autre conjoint.
Ce système protège en effet le plus souvent les femmes.
J’ai travaillé avec ma collègue ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, qui ne peut être soupçonnée de ne pas défendre ces sujets, mais aussi avec certaines associations, qui toutes ont estimé qu’il s’agit d’une évolution importante élargissant la liberté dont jouit au sein du couple le conjoint dont le salaire est le plus faible.
D’ailleurs, le système que nous sommes en train de mettre au point et d’affiner, qui est fondé sur une déclaration par un système informatique, fonctionne très bien.
Il est en cours de finalisation et devrait être présenté dans les mois à venir, dès que cette réforme aura été adoptée.
Ainsi, loin de régresser sur ce point, le texte apporte un progrès considérable de façon générale.(L’amendement n95 n’est pas adopté.) 188.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n188 n’est pas adopté.) 153.
586 qu’elle a adopté et qui permettra au moins de discuter avec le Gouvernement du report des déficits en vue de les intégrer aux revenus fonciers.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n153, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 181 et 182, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sera également l’occasion d’évoquer par anticipation l’amendement n 503 du Gouvernement, qui concerne lui aussi les Français de l’étranger.
Les amendements n Il convient aussi que l’ensemble  des contribuables dont le domicile fiscal était situé à l’étranger avant la réforme de l’impôt sur le revenu et qui reviennent en France bénéficient de ce crédit d’impôt au titre de l’ensemble de leurs revenus non exceptionnels.
Jusqu’à présent, ces contribuables, s’étant acquittés de leurs impôts avant leur départ, bénéficiaient, en compensation, d’une année blanche au moment de leur retour.
En l’absence d’une telle disposition, la suppression de cette année blanche, causée par l’introduction du prélèvement à la source, représenterait pour eux un coût équivalent à une année complète d’imposition sur le revenu.
Si j’ai évoqué l’amendement n Vous faites donc deux poids, deux mesures, monsieur le secrétaire d’État.
Il est indispensable que vous expliquiez à la représentation nationale et au Conseil constitutionnel en quoi ce dispositif, dans sa rédaction actuelle, permettra d’éviter cette rupture d’égalité.
L’amendement n 181 est satisfait, et l’avis est défavorable sur l’amendement n 182.
Le CIMR bénéficie aux non-résidents.
S’agissant de l’amendement n L’amendement n L’avis est donc défavorable sur l’amendement n 182.
Quant au n 181, s’il n’est pas retiré, nous y serons également défavorables.(Les amendements n181 et 182, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 96.
96, d’utiliser ce qui existe déjà dans notre droit fiscal, afin de prendre en considération les revenus se rapportant à cette définition, mais pas les autres.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 97.
Les revenus exceptionnels sont un sujet compliqué.
Par ailleurs, je précise que l’amendement n L’ensemble de ces éléments, mis bout à bout, devraient répondre à une grande partie de vos questions.
Avis défavorable.
Le Gouvernement partage l’analyse qui vient d’être faite.
L’amendement n 586, mais pas le compte épargne temps, qui a fait l’objet d’un débat distinct en commission des finances.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) Nous en venons justement à l’amendement n 586, qui peut être soumis à une discussion commune avec les numéros  105 et 155.
586.
Je suis saisi de deux amendements, n 105 et 155, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Cela signifie-t-il que vous maintenez les amendements n tion.
Le choix que le Gouvernement a fait et que je soutiens est plutôt de dresser une liste afin que les choses soient précises.
On ne peut appliquer un seul traitement à toute indemnité versée à l’occasion du départ d’un salarié, quelles que soient les conditions de ce départ.
Vous-même estimiez tout à l’heure qu’il n’est pas normal qu’un contribuable ait à payer si ce n’est pas lui qui a pris la décision de partir.
Je ne parlais que des licenciements.
Soit, mais il pourrait aussi être question des primes versées à l’occasion d’une démission.
Pour notre part, nous avons essayé de lister différents cas de manière précise.
Les amendements n Oui, monsieur le président.(Les amendements n105 et 155 sont retirés.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Sagesse donc pour l’amendement n(L’amendement n586 est adopté.) 98.
99.
L’amendement n 100 l’est aussi, et la précision était ici indispensable, monsieur le ministre, car nous étions dans le flou le plus complet.
Enfin, l’amendement n Je crois qu’elle est d’accord…(Sourires.) Oui, monsieur le président.(Les amendements n98, 99, 100 et 102 sont retirés.) Qu’en est-il de l’amendement n 623, monsieur Giraud, qui est identique au n Il est également retiré.(L’amendement n623 est retiré.) Et l’amendement n Défavorable.
Défavorable.
Si j’entends bien, ces avis signifient que les indemnités de départ à la retraite seront imposées.
Oui.
C’est important.
Le prélèvement à la source, c’est très joli, mais on va s’apercevoir qu’une personne recevant de grosses rémunérations ne paiera pas d’impôts au titre de l’année 2017, tandis qu’une personne qui touchera une petite prime de départ à la retraite la même année en paiera.
Il faut que les gens le sachent.(L’amendement n103 n’est pas adopté.) L’amendement n Pouvons-nous considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n159 est retiré.) L’amendement n Non, monsieur le président, c’est un tout autre sujet.
Défavorable.
Arrêtez de dire, monsieu Ce n’est pas un salaire…(L’amendement n161 n’est pas adopté.) L’amendement n Vous connaissez fort bien les droits des députés, mon cher collègue… Je vous remercie de concourir à les faire respecter, monsieur le président.
(Sourires.) L’amendement est satisfait.
Même avis.
Non, nous n’avons pas parlé des indemnités de congés payés, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n162 n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n Certains salariés font l’effort de la mobilité.
Cela occasionne pour eux des frais de déménagement, de déplacement, d’agence immobilière… Ma crainte, au vu de votre rédaction, est que les indemnités liées à la mobilité en 2017 ne soient imposables, alors que, pour le coup, nous devrions saluer l’effort de ces salariés.
Je rappelle qu’en 2017 le salaire de base n’est pas imposé, même s’il est relativement élevé.
Il me semble donc que cette catégorie doit faire l’objet d’une attention toute particulière de notre part.
Ceux qui acceptent la mobilité et sont indemnisés à ce titre n’ont pas à être imposés plus spécialement.
Non seulement ils font l’effort, mais ils risquent de subir une difficulté que ne subiront pas leurs concitoyens.
Défavorable.
Je vais le donner pour éviter de perdre du temps plus tard.
Je suis d’accord.(L’amendement n106 n’est pas adopté.) 107.
Nous retrouvons là le sujet du PERP, de la Préfon et autre, et des difficultés que connaîtront ces organismes d’épargne à l’occasion de l’année 2017.
Vous ne m’avez toujours pas apporté de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bref, j’attends des réponses concernant ces organismes de collecte d’épargne, une épargne souvent populaire.
Défavorable.
Je vais vous donner la réponse.
Lorsque l’on sort en une fois une épargne retraite, ou toute autre sorte d’épargne, en capital, il s’agit bien évidemment d’un revenu exceptionnel.
Je ne vois pas en quoi la mise en place du prélèvement à la source conduirait à annuler cette disposition.
Le revenu n’aura en aucun cas été imposé deux fois.
Vraiment, votre question n’a pas de cohérence intellectuelle, juridique et, je le répète, constitutionnelle.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n107 n’est pas adopté.) 108.
Il est défendu.(L’amendement n108, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Peut-être faut-il imaginer des bornes par exemple, mais dans leur principe, la participation et l’intéressement ne peuvent pas être considérés comme des revenus exceptionnels.
Ils nous donnent au contraire l’occasion de relancer l’économie en permettant à des jeunes de débloquer des fonds en faveur d’investissements, de projets familiaux ou que sais-je encore.(L’amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 111.
C’est un amendement que nous avons adopté en première lecture, qui prévoyait une exonération dans la limite de dix jours.
Si vous soldez votre compte épargne temps en 2017 avec dix jours, vous n’êtes pas fiscalisé.
S’il y a vingt jours, vous n’êtes pas fiscalisé pour les dix premiers jours mais vous l’êtes pour les suivants.
Non, monsieur le président, parce qu’il n’est pas satisfait.
Moi non plus, d’ailleurs.
(Sourires.)  Je vous entends.
Madame la rapporteure générale, je vous demande de donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je demanderai ensuite l’avis du Gouvernement et nous passerons au vote.
Avis défavorable.
Permettez-moi de dire quelques mots, monsieur le président, sachant qu’ensuite je ne donnerai plus d’avis aussi détaillé.
Vous pouvez demander le beurre, l’argent du beurre et le reste, mais on ne peut pas accepter l’inflation permanente que vous proposez à travers tous vos amendements.
Avis défavorable, et probablement aussi pour les amendements suivants.
Même avis, basé sur les mêmes arguments.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 112.
Il est défendu.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 502.
Avis favorable.
Vous venez de le définir, monsieur le secrétaire d’État, ce qui a au moins le mérite d’être plus précis.
Encore que...(L’amendement n502 est adopté et les amendements n113, 114 et 115 tombent.) Nous en venons à l’amendement n Cet amendement concerne les arrérages de pensions et rentes viagères, que vous considérez aussi comme des revenus exceptionnels.(L’amendement n116, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 117.
Il est défendu.(L’amendement n117, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur le président, je souhaite que vous nous accordiez une suspension pour me permettre de réunir mon groupe.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante-cinq, est reprise à dix-neuf heures cinq.) La séance est reprise.
118.
Prenons l’hypothèse d’un salarié.
Le contribuable reste le salarié, mais celui qui va déterminer la nature fiscale du revenu qu’il alloue, c’est l’employeur, suivant qu’il met ce revenu dans la case réservée aux revenus ordinaires ou dans celle réservée aux revenus surérogatoires.
Il y a là une vraie difficulté et cela peut causer demain des problèmes entre l’employeur et le salarié.
Vous m’avez répondu en première lecture que ce n’était pas possible, monsieur le secrétaire d’État, parce que l’employeur n’est pas le contribuable.
J’en conviens.
Il n’empêche que c’est lui qui va déterminer s’il prélève ou non l’impôt sur ce revenu.
Pour résoudre des problèmes très concrets qui vont se poser à nos employeurs, je vous propose donc de leur donner la possibilité de solliciter un rescrit de l’administration fiscale.
Le rescrit est certes adressé à l’entreprise, mais c’est tout de même le contribuable qui fait la déclaration.
Le problème n’est donc pas résolu, mais la question du rescrit mérite d’être posée.
La parole est Je vous propose, pour la résoudre, que l’employeur puisse interroger l’administration fiscale.
Sinon, sa décision pourra lui être reprochée par son salarié qui lui demandera pourquoi il a mis tel revenu non imposable dans la case réservée aux revenus imposables…(L’amendement n118 est adopté.) 125.
Je vous propose de préciser que l’employeur ne peut être tenu pour responsable de la qualification de revenu exceptionnel ou non exceptionnel qu’il a donnée aux traitements et salaires.
Tous ces problèmes, que les choses soient claires, n’existaient pas avant le prélèvement à la source, monsieur le secrétaire d’État.
Ils sont dus au prélèvement à la source,… …en raison des difficultés liées à l’année de transition.
Il n’y a que là qu’il y aura des problèmes, car tous les revenus sont censés être fiscalisés en régime de croisière.
C’est vrai.
Je comprends bien que vous craigniez que le salarié se retourne contre l’employeur, mais la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
La responsabilité ne repose pas sur l’employeur.
Elle repose toujours sur le salarié au moment de sa déclaration de revenus et au moment de la liquidation de l’impôt.
Il n’y a pas lieu d’adopter une telle disposition.
Les choses sont bien claires, ce n’est pas de la responsabilité de l’employeur.
Il peut toujours interroger l’administration, un rescrit est toujours possible dans le cadre normal des relations entre l’administration et les employeurs.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je prends le cas de figure le plus simple.
Un contribuable est poursuivi parce que l’administration fiscale estime qu’il a bénéficié d’une prime exceptionnelle, mais elle n’a pas été classée comme telle par l’employeur.
Le contribuable va considérer qu’il n’y est pour rien puisque ce n’est pas lui qui a classé ce revenu dans les revenus exceptionnels, et, avec quelque raison, il se retournera contre son DRH.
Tout cela va créer des relations extrêmement compliquées dans l’entreprise.
L’employeur peut interroger l’administration, il peut faire un prélèvement ou ne pas en faire en fonction de la nature du revenu, il n’en est pas tenu responsable.
Il n’y a pas de transfert de responsabilité.
C’est toujours le salarié qui est responsable, et la responsabilité commence à jouer au moment de la déclaration finale, annuelle, de ses revenus.
S’il y a lieu, il y a alors une régularisation.(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 332.
C’est une correction.(L’amendement n332, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Amendement rédactionnel.(L’amendement n 503.
C’est un amendement de coordination avec l’exit tax pour le CIMR.(L’amendement n503, accepté par la commission, est adopté.) Monsieur Le Fur, je vous suggère de présenter en même temps les amendements n(Sourires.) La commission a souhaité avoir, à l’occasion de cette nouvelle lecture, un échange avec le Gouvernement, en adoptant l’amendement n Défavorable.
Pour vous être agréable, je vais les retirer, parce que l’amendement n(Les amendements n126 et 130 sont retirés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 587, 133, 622, 129, 127 et 669, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 587, 133 et 622 sont identiques.
587 de la commission des finances.
J’en ai exposé tout à l’heure les dispositions.
133.
Défendu.
622.
Défendu.
Je suis saisi de deux amendements, n 129 et 127, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Défendus.
669.
C’est une clarification rédactionnelle.(L’amendement n587 est retiré.) Je les maintiens tous les trois.
Je ne les aurais retirés que si l’amendement n 587 avait été maintenu.(Les amendements identiques n133 et 622 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n129 et 127, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n669, accepté par la commission, est adopté.) 489.
Rédactionnel.(L’amendement n489, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 466.
Il s’agit de permettre la déductibilité, dont nous avons déjà parlé, dans le cadre des travaux sur les monuments historiques.
La rapporteure générale avait présenté un amendement similaire qu’elle a retiré.
Avec l’amendement n 587 de la commission, cet amendement était satisfait.
Mais comme le premier a été retiré, je donne sur celui-ci un avis de sagesse.(L’amendement n466, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 134.
Monsieur le secrétaire d’État, sur les avantages concernant l’encouragement à l’investissement immobilier, vous avez résolu le problème au moyen de tout ce qui s’apparente à un crédit d’impôt.
En revanche, lorsqu’il s’agit de réduire la base de calcul de l’impôt, vous ne l’avez pas résolu.
Cela vaut pour les monuments historiques, mais cela valait aussi pour la déduction ordinaire pour travaux immobiliers et déficit foncier.
Ne passons pas à côté de ce qui est un vrai sujet.
Je soutiens cet amendement en cohérence avec ce que j’ai dit précédemment.(L’amendement n134, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 140.
Défavorable.
Vous supprimez la clause générale anti-optimisation.(L’amendement n140, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 141.
Défendu.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 143.
Ce qui m’inquiète, c’est que, dans l’ensemble des procédures que vous organisez, vous êtes en train de priver le contribuable d’un certain nombre de garanties, en particulier des dispositions de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié.
On traitera très mal le contribuable qui aura du retard ou qui n’aura pas compris le système du prélèvement à la source.
Or, je ne vois pas pourquoi on le traiterait plus mal que d’autres contribuables qui seraient, pour le coup, de vrais délinquants.
Défavorable.
Écoutez, après réflexion, même avis.
(Sourires.) (L’amendement n143 n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n144, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 146.
L’objet de cet amendement est de faire bénéficier le contribuable des garanties résultant de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié qui exige notamment pour le vérificateur la recherche d’un dialogue avec le contribuable.
Je ne vois pas pourquoi tout ce qui existe dans notre droit fiscal banal serait interdit du fait du prélèvement à la source.
Nous assistons à un vrai recul du droit du contribuable, dont je ne vois pas les raisons, d’autant qu’il ne s’agira pas de fraudeurs, mais de personnes qui commettront des erreurs, surtout au début du prélèvement à la source.(L’amendement n146, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 148.(L’amendement n148, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n150, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Au vu de la complexité de la détermination des revenus soumis ou non au crédit d’impôt modernisation du recouvrement, il est fort probable que les contribuables commettent des erreurs dans la déclaration de leurs revenus, car ils découvriront un système nouveau pour eux.
Il y a donc lieu d’éviter que ces erreurs les conduisent à payer un impôt qui n’est pas dû.
La bonne foi doit pouvoir exister, même dans le cadre de cette évolution qu’est le prélèvement à la source.(L’amendement n154, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 399.
Il est rédactionnel.(L’amendement n399, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 151 et 152, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Défavorable.
La question mérite quelques explications.
Certaines dispositions supposent en effet la prise en compte de moyennes triennales, notamment pour les professions indépendantes.
Il ne faut pas nous priver de la possibilité d’examiner le CIMR en fonction de l’évolution des revenus, car cela mettrait en difficulté notre administration.
Il n’y a pas là de volonté d’aller plus loin.
Vous donnez donc un avis défavorable aux deux amendements.(Les amendements n151 et 152, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 590 et 101.
590.
101.
101.
Ma collègue Véronique Louwagie et moi-même avons travaillé durant des mois sur les différentes taxes alimentaires.
Nous avons compris que, sur certains sujets, il fallait être responsable, ce qui ne nous empêche pas de regretter l’absence du travail collectif que nous avions exigé afin de disposer d’une fiscalité alimentaire répondant aux exigences qui se manifestent en termes tant de santé publique que d’environnement et de rentabilité financière.
Il convient donc de maintenir le dispositif en l’état.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n590 et 101, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 495 et 591.
495.
Nous avons eu de longs débats sur les taxes alimentaires.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 591.
La commission des finances a voté exactement le même amendement visant à rétablir la taxe sur les farines.
Monsieur le secrétaire d’État, la gauche perd à ne pas s’impliquer, à ne pas s’engager pleinement sur la question de l’alimentation, sur l’enjeu de la fiscalité de l’alimentation.
C’est l’enjeu du XXI siècle en termes de santé publique et de circuits courts, ainsi que sous de nombreux aspects qui sont des priorités pour les Françaises et les Français.
C’est sous cet angle que je l’ai abordé.
Il n’y a aucune ambiguïté quant au respect Parlement.
Nous n’avons en effet pas demandé de seconde délibération en première lecture.
Je n’ai pas demandé de deuxième délibération.
La seule qui ait été demandée portait sur le prélèvement à la source, en raison d’une erreur de vote que vous pouvez certes stigmatiser, mais que tous les députés présents ont reconnue.
Il n’y a pas eu de seconde délibération sur ce point en première lecture.
J’ignore si c’est la vôtre, monsieur Hammadi, mais elle figurait dans votre rapport.(Les amendements identiques n495 et 591 sont adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante-cinq, est reprise à dix-neuf heures cinquante.) La séance est reprise.bis 592.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n592, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 593 et 610.
593.
Défendu.
610.
Défendu.(Les amendements identiques n593 et 610 sont adoptés.)terquater Je suis saisi de deux amendements, n 169 et 170, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n169 et 170, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis 333.
Il est rédactionnel.(L’amendement n333, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 594 et 260.
594.
260.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements et lève le gage.(Les amendements identiques n594 et 260, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) 367.
Défendu.(L’amendement n367, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 171 et 172, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n171 et 172, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 306.
Favorable.
C’est un amendement bienvenu, auquel le Gouvernement est favorable.(L’amendement n306 est adopté.) 369.
Défendu.(L’amendement n369, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 595 rectifié.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, puisqu’il vise à concentrer les efforts sur les départements favorisant les politiques d’insertion, ce qui est la volonté du Gouvernement.
Il faut que les départem(L’amendement n595 rectifié est adopté.) 173.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n173, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 326.
Cet amendement concerne, lui aussi, le fonds d’appui aux politiques d’insertion.
Pour en bénéficier, les départements devront signer une convention avec l’État.
Le préfet, représentant de l’État, devra dans ce cadre vérifier que les objectifs visés par la convention sont bien respectés.
Cet amendement vise simplement à préciser que le critère financier n’est pas suffisant.
Plus précisément, le fait que les crédits d’insertion ne baissent pas d’une année sur l’autre ne doit pas être le seul critère à prendre en compte.
Favorable.(Sourires.)  Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n326 est adopté.) 371.
Défendu.(L’amendement n371, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 308.
Il s’agit toujours du fonds d’appui destiné aux départements.
Les crédits de ce fonds étant limitatifs, les montants qui seront versés à chaque département ne seront connus, par construction, que lorsque toutes les conventions auront été signées.
Cet amendement vise donc à renvoyer la notification des montants définitifs à une date postérieure à celle de la signature de la convention.
Favorable.(L’amendement n308 est adopté.) 174.
Rédactionnel.(L’amendement n174, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 596 et 372.
596.
372.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n596 est adopté.)bisquinquiessexies Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.sexies Si l’intention des rédacteurs de cet article était avant tout de poser la question financière pour les collectivités territoriales devant la dégradation des conditions de compensation de cette exonération mérite certes un débat, nous ne pouvons pas porter une atteinte aussi importante au logement social et aux milieux populaires qui en bénéficient.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de veiller à garantir cette politique du logement, soit en votant la suppression de cet article, soit en ouvrant un débat avec le Gouvernement de manière à ne pas mettre en cause cet outil important de la politique du logement.
Tout à fait.
Cela a été pendant longtemps l’État, puis de plus en plus les collectivités locales, et bientôt elles seulement si on continue comme cela.
Globalement, disons que c’est dans un rapport de deux tiers un tiers, monsieur le secrétaire d’État, mais concernant les abattements et les exonérations, ce sont elles qui payent, c’est reconnu maintenant.
Mais nous sommes tombés d’accord avec le Gouvernement sur un amendement à ce sujet, et aussi sur le fait que, dans certains cas, le maire qui paye ait le droit de donner son avis.
Il faut que les bailleurs sociaux l’acceptent.
Cela va changer beaucoup de choses.
Il faut que le monde du logement social accepte cette nouvelle donne, que les collectivités locales ont aussi leur mot à dire.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 441 et 637, tendant à supprimer l’article 50 sexies .
441.
Il s’agit d’un amendement d’appel, cosigné par plusieurs de mes collègues, pour trouver une solution parce que le mécanisme voté en première lecture est tout de même problématique pour les bailleurs sociaux dans les opérations de logement, qu’il s’agisse de constructions ou de reconstructions, dans le cadre de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine ou non, quartiers prioritaires ou non de la politique de la ville.
Un tel mécanisme aboutirait à dégrader la situation des offices HLM et donc l’effort de construction de logements.
D’où cet amendement de suppression, que j’ai déposé avec plusieurs collègues.
J’aimerais connaître les intentions du Gouvernement, même si j’en ai déjà une petite idée au vu de l’amendement qu’il va soutenir et des sous-amendements, pour qu’on puisse déboucher sur une position plus conforme à un équilibre dans le sens de l’intérêt général, lequel est aussi incarné par les bailleurs sociaux.
Car si ce nouveau mécanisme provoque une baisse des constructions ou des rénovations, on n’aura pas avancé.
637.
Il est identique et a été très bien défendu à l’instant.
Mon groupe est très attaché à ce que l’on trouve une solution en la matière.
L’avis est défavorable parce que nous préférons l’amendement de compromis du Gouvernement qui va suivre.
653 du Gouvernement.
Je suis en effet saisi d’un amendement n 653, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros  670, 666 et 668.
J’indique par avance que le Gouvernement émettra un avis de sagesse sur les sous-amendements, dont certains peuvent d’ailleurs apparaître contradictoires.
Oui.(L’amendement n441 est retiré.) Je le retire également.(L’amendement n637 est retiré.) Nous en venons aux deux sous-amendements, n 670 et 666, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Je salue tout d’abord l’avancée du Gouvernement parce que son amendement est l’aboutissement d’une longue discussion.
Elle aboutit et j’en suis très heureux, je crois que c’est une bonne solution.
Le sous-amendement n 666 vise à éviter que des effets d’aubaine, pour reprendre l’expression du secrétaire d’État, favorisent des bailleurs au détriment de collectivités locales qui n’ont rien demandé dans le cadre de la cession en enlevant dans l’amendement du Gouvernement la référence au 1 670, même si l’amendement ne correspond pas tout à fait à notre deal  sur ce point, mais je demande qu’on accepte le sous-amendement numéro  666.(Le sous-amendement n670 est retiré.) 668.
Comme mon collègue, je me félicite qu’un point de compromis ait pu être trouvé par l’intermédiaire du Gouvernement sur ce sujet épineux.
Mon sous-amendement, que je qualifie de rédactionnel, vise à bien asseoir les modalités d’entrée en vigueur des différents dispositifs afin d’éviter un certain nombre de contentieux.
Mais après avoir entendu ce qu’a dit mon collègue et ami François Pupponi à propos de son sous-amendement numéro  666 et à défaut de proposer une rectification de mon sous-amendement qui ferait que les mesures que je propose ne vaudraient qu’à compter du 1ier(Le sous-amendement n668 est retiré.) Quel est l ’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur le sous-amendement n(Le sous-amendement n666 est adopté.)(L’amendement n653, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté et l’amendement n470 tombe.)septies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 442.
La mesure est paradoxale, puisqu’elle cible les opérations ANRU, c’est-à-dire celles où les besoins de réaménagement et de restructuration du parc locatif social sont les plus criants.
La suppression des exonérations, qui permettent de produire des logements à bas niveau de loyer, fait peser une menace directe sur la reconstruction.septies .
636.
Il est défendu.
Nous avions indiqué en commission que nous souhaitions nous en remettre à la position de consensus trouvée sur l’article précédent.
Or l’amendement du Gouvernement, adopté à l’instant, ouvre aux collectivités la possibilité de supprimer des exonérations lors d’opérations de démolition.
La commission émet donc un avis défavorable sur ces amendements de suppression, par cohérence avec les dispositions de l’article précédemment adopté.
Même raisonnement, même avis.
Je retirer mon amendement n 442.
En effet, je retire l’amendement n 636.(Les amendements identiques n 276.
Rédactionnel.(L’amendement n276, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 654.
Cet amendement découle du consensus qui semble ressortir de ces travaux.
Sa rédaction, en tant qu’elle permet de satisfaire la majorité des volontés qui se sont exprimées, pourra rassembler la plupart des députés.
Avis favorable.(L’amendement n654 est adopté.)octiesnoniesdecies 277.
Rédactionnel.(L’amendement n277, accepté par le Gouvernement, est adopté.)undecies 401.
Il est défendu.(L’amendement n401, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 597 de la commission des finances.
Avis favorable.
C’est un bon amendement, que le Gouvernement soutient.(L’amendement n597 est adopté.)duodeciesterdecies 373.
Il est défendu.(L’amendement n373, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quaterdecies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 599 de la commission des finances.
340.
Défendu.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements, en tant qu’ils améliorent la rédaction de l’article.(Les amendements identiques n 175.
Rédactionnel.(L’amendement n175, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La commission est défavorable à cet amendement du Gouvernement.
En première lecture, l’Assemblée avait supprimé les deux plafonds prévus au titre des contributions à la formation professionnelle, par parallélisme avec d’autres fonds, de nature différente, mais qui financent également des actions de formation.
Cet article trouve son origine dans des dispositions de la loi travail et dans l’engagement du Président de la République de déplafonner le FAFCEA, parce que ses actions de formation visent les chefs d’entreprise.
Il me semble que l’amendement du Gouvernement rétablit le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La commission avait en effet souhaité maintenir le déplafonnement du FAFCEA à compter de 2018.
Au regard de l’absence de plafond sur les contributions pour d’autres fonds du même type, le Gouvernement considère que le maintien du déplafonnement est légitime.
Il ne propose pas de revenir sur ce point.
En revanche, le maintien hors plafond d’une partie des taxes affectées aux chambres de commerce et de métiers, quand bien même elles financent des activités de formation des chambres, serait contraire à la logique de plafonnement de l’ensemble des taxes affectées à des organismes publics, comme les réseaux consulaires.
Le Parlement semble très attaché au maintien de ces plafonds.
L’amendement du Gouvernement vise donc à réintroduire ce plafonnement, en assurant une stabilité de ses montants par rapport à la situation actuelle.
Il procède également à quelques corrections techniques, en précisant notamment que les contributions dues par les micro-entrepreneurs seront affectées au FAFCEA, ce qui ne serait pas le cas sans cet amendement.
Il est donc nécessaire pour attribuer à ces fonds l’intégralité des ressources qui leur sont dues.
Sous réserve de ces précisions, le Gouvernement maintient son amendem ent.(L’amendement n506 rectifié n’est pas adopté.) Je suis surprise du résultat de ce vote car j’ai voté pour l’amendement.
Le résultat du vote ayant été proclamé, le Gouvernement pourra demander une seconde délibération s’il le souhaite.
360.
Défendu.(L’amendement n360, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisterter , je suis saisi d’un amendement n 498, tendant à supprimer l’articleter  du présent projet de loi de finances car il serait illusoire de considérer que son dispositif permettra de lutter contre les fraudes à la TVA de type carrousel.ter .
Le Gouvernement craint donc que celui-ci n’induise des difficultés d’application car les déclarations journalières des opérations de TVA, imposées aux entreprises, ainsi que les contrôles ad hoc  de l’administration nécessiteraient des moyens informatiques importants.ter , lesquelles, tout en introduisant beaucoup de complexité, à la fois pour les entreprises et pour l’administration, ne lui semblent pas efficaces pour lutter contre la fraude.
Les fraudeurs pourraient en effet facilement scinder leurs opérations dans de multiples petites entreprises, qui ne seraient pas concernées par ces dispositions.
Si tel n’était pas le cas, je respecterais le vote de la commission et donnerais un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
Pour supprimer cet amendement, adopté en première lecture, le Gouvernement avance trois motifs, dont aucun n’est crédible.Voies et moyenster  apportent une solution efficace à ces difficultés.
Premièrement, elles rendent la fraude impossible, puisque le signalement, en temps réel, par l’entreprise acheteuse, permet à l’administration d’intervenir avant que l’entreprise taxi n’ait été payée.
Deuxièmement, en garantissant le droit à déduction, elles offrent une sécurité juridique à toute entreprise qui collabore avec l’administration, en la prévenant en temps utile.
J’avoue, monsieur le secrétaire d’État, que je ne comprends pas votre opposition, alors que cette méthode est la parfaite illustration de la relation de confiance, mutuellement gagnante, que vous déclarez vouloir instaurer entre les services chargés du contrôle fiscal, et les entreprises de bonne foi.
Par ailleurs, une demi-douzaine de nos voisins mettent en place sans difficulté des systèmes de recoupement de TVA beaucoup plus lourds que les nôtres.
Enfin, comme vient de le dire la rapporteure générale, le dispositif, allégé par ces deux amendements, se trouve encore amélioré.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’Assemblée repousse l’amendement de suppression du Gouvernement.
Mes chers collègues, je vous invite à respecter votre temps de parole, qui est, je le rappelle, dans le cadre de l’examen d’un amendement, de deux minutes maximum.
Il s’agit d’un vrai sujet, sur lequel je suis déjà intervenu à plusieurs reprises.
Je tiens d’abord à saluer l’action du Gouvernement, qui a déjà mis en place des dispositifs importants pour lutter contre la fraude à la TVA.
Je tiens cependant à rappeler que le montant total des fraudes et escroqueries à la TVA s Je ne vois pas en quoi le fait de signaler en temps réel une transaction permettra à l’administration fiscale de déterminer si cette transaction est frauduleuse ou non.
Le contrôle a toujours lieu a posteriori , sauf, comme le mentionne l’article, lorsqu’il s’agit de remboursements de crédits de TVA.
Le Gouvernement estime que cet article est source de complexité et entraînera de véritables difficultés de gestion.
Je maintiens que nous n’y sommes pas favorables.(L’amendement n498 n’est pas adopté.) 600 rectifié et 601, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus, monsieur le président.A priori , avis de sagesse.ter Il y a deux amendements.
En l’état, l’article prévoit une application au 1(Les amendements n600 rectifié et 601 sont successivement adoptés.)quaterundeciesbisquinquiessexies 176.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Sagesse.(L’amendement n176 est adopté.)septiesbis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 519 rectifié et 531.
519 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
531.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n531 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n519 rectifié n’est pas adopté.) 533.
Nous souhaiterions avoir quelques explications.
À défaut, avis défavorable.(L’amendement n533 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 472 et 473, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont retirés, monsieur le président.(Les amendements n472 et 473 sont retirés.) 269.(L’amendement n269, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 602, 638, 639 et 640, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 602 et 638 sont identiques.
602 de la commission des finances.
Votre amendement n 638 est effectivement identique, monsieur Giraud.
Peut-être pouvez-vous en même temps présenter les amendements n 639 et 640.
Les amendements ngrosso modo Cette disposition, outre qu’elle a été adoptée par la commission, a fait l’objet d’une concertation avec l’Association nationale des communes touristiques et des stations classées, présidée par notre collègue Marc Francina, qui s’y est déclarée favorable.
640, qui a été étudié par la DGCL, moyennant quoi je retire les autres.
Merci, monsieur Giraud… La situation est aussi un frein à la fusion des communes, puisqu’une commune très petite peut aussi être très riche.
Je retire tous mes amendements en discussion commune, à l’exception du n 640.(Les amendements n638 et 639 sont retirés.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je connais votre attachement à cette mesure, monsieur Giraud, et je connais aussi la nature des échanges que vous avez eus avec la DGCL.
Mais des interrogations demeurent, qui conduisent le Gouvernement à émettre un avis défavorable.
D’autre part, la population touristique est une réalité et elle génère des charges.
Vouloir réduire leur prise en compte revient à pénaliser les communes touristiques, ce qui est discutable.
Je veux apporter quelques précisions.
Tout d’abord, l’amendement n 602, identique à une phrase près au n Merci de conclure.
640 me paraît tout à fait recevable.
L’amendement n 638 a été retiré.
L’amendement identique n Oui, monsieur le président.(L’amendement n602 est retiré.)(L’amendement n640 est adopté.) Je rappelle à l’attention des collègues récemment arrivés dans l’hémicycle, ainsi qu’à vous, madame la secrétaire d’État, que nous avions décidé, de façon consensuelle entre tous les groupes, le Gouvernement et la commission, d’essayer d’achever cette séance prolongée dans des délais raisonnables.
J’invite donc chacune et chacun à faire preuve de modération dans l’usage de son temps de parole.
516.
J’ajoute qu’un autre amendement, voté dans le cadre de cette même proposition de loi, visait à ouvrir le compte personnel d’activité aux sapeurs-pompiers volontaires.
Un financement sera forcément nécessaire sur ce point.
Avis favorable.(L’amendement n516 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 603 et 286.
603 de la commission.
Je le retire.(L’amendement n603 est retiré.) 286.(L’amendement n286 est retiré.) 287.
Peut-être pouvez-vous présenter en même temps l’amendement n(Sourires.) L’amendement n Il s’agit d’un amendement d’appel.
Je dirais plutôt 2018.
Avis défavorable.
S’agissant de l’impact que Mme Pires Beaune souligne, le Gouvernement est vigilant mais, à ce stade, il indique qu’il n’a aucune connaissance ni ne dispose d’aucune simulation concernant l’impact des métropoles, tant sur la montée en compétences que sur la répartition des dotations en intercommunalités à l’intérieur des catégories concernées.
287 soit retiré.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n287 n’est pas adopté.) 288.
Favorable.
Il est également favorable.
J’ajoute que, dans la présentation qui a été faite, c’était les communautés d’agglomération qui bénéficiaient d’une dotation par habitant parmi les plus importantes qui se sont transformées en CU, laissant les communautés de communes transformées en CA avec une faible dotation.
L’avis du Gouvernement est donc favorable, eu égard à la description qui a été faite et en liaison avec l’amendement précédent, le n 287.(L’amendement n288 est adopté.)bis 501.
Je crois que l’avis de la commission va être donné par son président.(Sourires.) Je remercie tout d’abord Razzy Hammadi, qui avait, dès la première lecture, saisi le problème et proposé un amendement, même si celui-ci soulevait quelques difficultés techniques.
Nous sommes par conséquent parvenus à un résultat qui sera parfaitement consensuel et, je l’ajoute à l’attention de M.
Hammadi, qui fonctionne parfaitement.
Avis favorable.
J’accepte naturellement de voir mon amendement originel perfectionné et remercie les serviteurs de l’État de la ville de Bondy et l’adjoint aux finances de la ville de Bagnolet Olivier Taravella, qui m’ont aidé à le concevoir.(Sourires.)(L’amendement nter 607.
La première part, dédiée au soutien aux projets à inscrire dans les contrats co nclus entre l’État et les métropoles, dans le cadre des pactes les unissant, pourra bénéficier non seulement aux métropoles elles-mêmes mais également à divers maîtres d’ouvrage engagés dans la réalisation de ces contrats et désignés par eux.
De même, la troisième part consacrée aux grandes priorités d’aménagement pourra bénéficier non seulement aux communes et aux EPCI, mais également, et aux mêmes conditions, aux maîtres d’ouvrage.
Par ailleurs, et il s’agit d’un point important, la première et la troisième part pourront, comme l’enveloppe destinée à financer les contrats de ruralité, financer à la fois des dépenses d’investissement et des dépenses non récurrentes de fonctionnement.
L’amendement n 607 vise donc à préciser, à faciliter et à adapter le fonctionnement du fonds de soutien à l’investissement local aux demandes des maîtres d’ouvrage.
Favorable.(L’amendement n607 est adopté et l’amendement n660 tombe.) 604.
Dans la mesure où ces commissions n’existent pas encore, nous avons été dans l’incapacité d’aborder cette question.
Se pose également celle de la répartition du FSIL, qui faisait l’objet des dispositions votées en novembre 2015 par l’Assemblée nationale puis par le Sénat.
La commission souhaiterait également qu’elles soient soumises à concertation avec les parlementaires.
Au mois de juin dernier, nous avions, à l’initiative de quelques membres de la commission des finances, écrit au Premier ministre à propos de la répartition des crédits du FSIL qui ne nous semblait pas cohérente, notamment au regard des objectifs que nous lui avions assignés lors du vote de novembre 2015.
La présentation de cet amendement, qui nous paraît très important s’agissant de la DETR, m’a donc donné l’occasion de dire quelques mots du FSIL.
En première lecture, l’Assemblée nationale avait adopté un amendement faisant de tous les parlementaires des membres de la commission d’attribution de la DETR, ce qui conduit à donner à plusieurs assemblées départementales un caractère pléthorique.
Nous allons les réitérer, car nous savons que les préfets ont diversement interprété la question.
À côté de départements et de régions dans lesquels les parlementaires ont été particulièrement associés aux décisions relevant des attributions du FSIL, il y en a d’autres, comme vous l’avez souligné, madame la rapporteure générale, où leur association a été insuffisante.
Je note ce point, mais répète que des instructions ont déjà été données en ce sens.
Avis favorable.(L’amendement n604 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 664 et 662.
Cet amendement gouvernemental a été déjà été présenté en première lecture et retiré à la suite des débats pour procéder à quelques ajustements rédactionnels ainsi que pour prévoir un système de garantie de sortie pour les communes qui perdraient leur éligibilité à la DPV en 2017 en raison de l’entrée en vigueur de la nouvelle géographie prioritaire de politique de la ville.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 664 et 662, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La création de la DPV a fait l’objet d’un long débat avec le Gouvernement et nous avons presque abouti, en bonne logique, à un accord.
Il manque cependant quelque chose.
Je propose par ce sous-amendement n Le second sous-amendement, n 662, prévoi La commission est favorable à l’amendement n 657, et défavorable aux deux sous-amendements.
Nous sommes par ailleurs bien d’accord sur le fait que la DSU est une dotation de fonctionnement quand la DPV est une dotation d’investissement.
Qu’une commune soit située au-delà du deux cent cinquantième rang au titre de la DSU ne signifie pas qu’elle n’ait pas de besoins financiers.
Les satisfaire lui permettrait d’engager certains chantiers liés au contrat de ville, ce qui peut constituer une différence.
Nous avons donc beaucoup fait, de ce côté-ci de l’hémicycle, pour les quartiers en politique de la ville.
Cependant, vous avez changé la géographie prioritaire.
Cela justifie que vous modifiiez certaines dotations, les indices synthétiques n’étant pas les mêmes.
Monsieur Pupponi, l’amendement du Gouvernement, rédigé à la suite de nos échanges, règle une partie du problème.
On ne peut pas préciser la date de notification de la DPV.
Mais, pour permettre d’attribuer et de notifier les enveloppes départementales en amont, nous nous référons aux contrats de ville passés, non à ceux qui sont en cours de signature.
C’est une question de confiance, nous l’avons souvent dit, qui, je le répète, permettra d’anticiper la notification de la DPV.
Par ailleurs, quand vous avez mentionné la réforme de la DSU, vous avez omis de préciser que nous avons souscrit à une revendication ancienne des territoires, qui réclamaient la mensualisation.
Peut-être pourrions-nous rediscuter du sort de chacune de ces communes, mais, en tout état de cause, la question mérite une certaine attention de la part de l’Assemblée nationale – et de bien d’autres personnes.(Les sous-amendements n664 et 662, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n657 rectifié, sous-amendé, est adopté.)bis Monsieur le président, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures vingt, est reprise à vingt et une heures trente.) La séance est reprise.
475.
Je le retire.(L’amendement n475 est retiré.) 404.
La commission souhaite en rester à la rédaction issue de l’amendement adopté en première lecture, et émet, en conséquence, un avis défavorable.(L’amendement n404 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 252.
429.(Les amendements identiques n252 et 429 sont adoptés.) 476.(L’amendement n476, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement, nbis .bis 605 a pour objet de supprimer cet article.
En effet, le Gouvernement a souhaité faire une pause dans l’accroissement des moyens du FPIC, ce qui est tout à fait légitime.
Nous avons également souhaité, tous ensemble, et c’est tout aussi légitime, effectuer une pause dans l’augmentation des moyens du FSRIF, le temps que l’on réfléchisse, comme l’avait dit le ministre à l’époque, à des modalités différentes pour améliorer le système de la péréquation et remédier à certains effets pervers, dont j’admets tout à fait l’existence.
Il s’agit d’une péréquation entre collectivités, puisqu’elle s’inscrit dans le cadre d’une enveloppe financière fermée… …et à l’intérieur de l’espace francilien.
Étant très attachée à la libre administration des collectivités territoriales, je suis d’avis de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est à vous de décider, compte tenu des amendements précédemment adoptés.
Par ailleurs, au sein de l’instance de concertation qu’est Paris Métropole, il avait également été convenu de stabiliser non seulement le FPIC mais aussi le FSRIF, qui nous concerne directement en Île-de-France.
J’estime donc qu’il faut suivre la position de la commission des finances.
…a demandé la stabilisation du FSRIF.
Notre ami Pupponi a donc déposé son amendement visant à augmenter le montant du fonds contre le comité syndical auquel il appartient.
Je tenais à clarifier ce point, monsieur Cherki, car c’est l’association des maires qui a souhaité qu’on pose un moment le sac afin de réfléchir à une meilleure organisation… L’association souhaitait se donner le temps d’améliorer le système grâce à une étude d’impact et à une évaluation qui n’ont pas été réalisées.
Je demande simplement qu’on travaille sérieusement pour avancer des propositions valables, et non pas sous l’impulsion d’un amendement qui a été déposé contre le Gouvernement, voté en séance publique puis supprimé par la commission.
Je souhaite que cette suppression soit confirmée en séance.(L’amendement n605 n’est pas adopté.) 477.
Monsieur Ollier, je souhaite simplement préciser qu’il ne s’agit pas là d’un amendement visant à augmenter le FSRIF.
Le présent amendement a pour objet de maintenir l’exemption de prélèvement au titre du FSRIF pour les communes anciennement classées éligibles à la DSU-cible.
Il vise à protéger les communes les plus pauvres en adaptant la loi à la réforme de la DSU.
Ce que je propose n’est donc pas une augmentation du FSRIF.
La commission est favorable à cet amendement, qui opère une coordination avec le droit existant.
Même avis, favorable.(L’amendement n477 est adopté.)ter Je suis saisi de deux amendements, n 522.
Il est défendu.
52.
Il s’agit d’un sujet très important, sur lequel nous avons des positions différemment nuancées selon les bancs que nous occupons dans cet hémicycle.
Personnellement, ma conviction est qu’il convient de supprimer les départements, et d’en tirer les conclusions.
Cependant, si on ne le fait pas, il ne faut pas se contenter de faire du bricolage en loi de finances, qui plus est quand les décisions sont prises dans l’intimité de réunions entre des têtes d’exécutifs qui n’ont aucune légitimité à engager les représentants de la nation que nous sommes.
Tel est l’objet de cet amendement, que je défends depuis le début de la discussion du projet  de loi de finances.
Défavorable.
Comme cela a été dit tout à l’heure par Ramzy Hammadi,…(Sourires.) Veuillez m’excuser, cher collègue Razzy Hammadi.
Comme vous le disiez, donc, nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
Une position s’est dégagée pour repousser ces amendements, conformément à l’avis du Gouvernement et de la commission.
Il est donc inutile de prolonger les débats.
Pour notre part, nous y restons défavorables, car les leviers financiers nécessaires au plan des transports de la région sont importants pour toutes les communes d’Île-de-France.
Tel est l’enjeu.
J’ai entendu tous les arguments qui ont été développés, et je les respecte, mais chacun est également conscient des enjeux auxquels la région est confrontée, et qui concernent l’ensemble des Franciliens.
J’espère donc que vos amis politiques originaires du même département que moi, qui ne sont pas présents ce soir, mais que je croiserai tout le week-end sur les marchés, auront autant d’arguments que vous pourrez en déployer maintenant en levant vos mains pour défendre une telle position auprès de nos concitoyens.(Les amendements n C’est vraiment la droite qui fait la loi de finances ! Je suis saisi de deux amendements identiques, n 606 et 532.
606.
532.
Au travers de cet amendement adopté par la commission des finances, il est proposé que la région Rhône-Alpes bénéficie de la dynamique de la CVAE qui vient d’être décidée pour la région Île-de-France.
L’avis est défavorable.
Le transfert de CVAE des départements vers les régions est aussi lié au fait que les départements perdent leur capacité d’action en matière de développement économique au profit des régions.(Les amendements identiques nbister 478.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n478 est retiré.) En va-t-il de même pour l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n479 est retiré.)quaterquinquiesquinquies .sexies 177.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n177, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies Mes chers collègues, si aucun d’entre vous ne souhaite prendre la parole pour une explication de vote, je vais mettre aux l’ensemble du projet de loi.
Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État.
À cette fin, je demande une suspension de séance de quelques minutes, ce qui nous permettra de rédiger et distribuer les amendements faisant l’objet de cette seconde délibération avant d’achever enfin la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2017.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures, est reprise à vingt-deux heures quarante.) La séance est reprise.
5.
L’amendement a pour objet de rendre fonctionnel l’amendement n 640 adopté par votre assemblée, en proposant, en accord avec son auteur, Joël Giraud, une nouvelle rédaction.
Avis favorable.(L’amendement n 6.
Il s’agit de revenir sur les dispositions, adoptées à travers les amendements identiques numéro 252 et 429, limitant la hausse ou la baisse du FPIC, car ces dispositions remettent en cause le principe du dispositif.
Même si cet amendement a fait l’objet d’un vote positif, le Gouvernement tient à rétablir le fonctionnement du FPIC selon les modalités antérieures.
Avis favorable.(L’amendement n Je tiens à vous remercier, monsieur le président, ainsi que l’ensemble du plateau, les  huissiers et les services, pour la patience dont vous avez fait preuve, l’examen du texte ayant nécessité une séance prolongée jusque tard dans la soirée.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cela figurera au compte rendu, qui aura une importance particulière pour cette séance.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017.(Le projet de loi est adopté.) Discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, portant adaptation du deuxième cycle de l’enseignement supérieur français au système Licence-Master-Doctorat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly