La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (nos 3381, 3451).
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Je souhaite simplement vous demander, monsieur le président, quelles sont les intentions du Gouvernement et de la commission concernant l’organisation de nos travaux cet après-midi… Elles sont bonnes.
(Rires.) Certainement, je n’en doute jamais.
Rendez à l’Assemblée ce qui revient à l’Assemblée.
Nous avons le plaisir d’accueillir le Premier ministre.
Quant au déroulement de la séance, nous allons nous en occuper.
Pour pouvoir nous organiser correctement, nous aimerions savoir jusqu’où nous allons.
Commencerons-nous l’examen des amendements, entendrons-nous les inscrits sur l’article 1er ? Nous ne dépasserons pas dix-neuf heures.
Plus précisément, qu’est-ce que cela veut dire ? Nous verrons où nous en serons à la fin de la discussion générale.
Il y a ensuite un certain nombre d’inscrits sur l’article 1er.
Nous avancerons en fonction de l’heure mais la séance sera levée au plus tard à dix-neuf heures.
Merci.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Nous sommes loin du compte.
Il se dégage en effet de ce projet de révision un sentiment de confusion pesant, de grand désordre et même de trouble, trouble au sein de votre majorité, que vous malmenez, monsieur le Premier ministre.
Les oppositions y sont vives.
Elles y sont fondées.
Or il vous faut convaincre d’abord cette majorité pour recueillir les trois cinquièmes,… Ça, c’est vrai ! Vous avez aussi élargi la déchéance aux délits pour répondre à la demande de Nicolas Sarkozy et, comme l’a dit Noël Mamère, vous avez transformé le Parlement en lieu de marchandage.
Il y a les circonstances… Laissez l’orateur conclure… Ils ont déjà parlé une heure ! Il y a quelques mois, les arguments pour s’opposer à cette mesure rassemblaient les députés de la majorité.
Nous, nous n’avons pas changé d’idée, monsieur Mennucci.
Il y a quelques mois, nous avions les mêmes arguments pour nous opposer à cette mesure.
Nous pensons que ces arguments étaient justes.
Nous pensons qu’ils le sont toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le Premier ministre, vous ne m’écoutez pas.
Monsieur le secrétaire d’État aux relations avec le Parlement, laissez M. le Premier ministre écouter ! Je vous écoute, monsieur le député ! Je pense que grâce à ce qui a été inscrit dans l’article 2, ainsi que dans l’article 1er, l’union de la France et l’état de droit vont être confortés.
Il faut conclure, cher collègue.
Voilà pourquoi, monsieur le Premier ministre, si je juge que ce projet de loi constitutionnelle est bon, je pense qu’il mériterait d’être clarifié, en particulier pour ce qui concerne l’article 2 et le fait que l’on ne peut pas retenir les délits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrick Mennucci.
Ce sont les terroristes qui ont quitté la nation.
Ce sont eux qui ont pris les armes, qui ont chargé les kalachnikovs, qui ont pressé les détentes, qui ont vu les corps s’abattre – et l’on imagine leurs cris, leurs rires, leur joie mauvaise.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) C’est cela qui fait qu’ils se sont expulsés eux-mêmes de la nation.
Et celui qui sera condamné par le juge à cette peine complémentaire le sera dans des conditions d’égalité entre tous les Français bien meilleures que celles qui prévalent aujourd’hui.
Je le dis à ceux qui contestent ce fait – malheureusement ils sont partis : je ne les ai pas entendus dire que la déchéance de nationalité, telle qu’elle s’exerçait jusqu’à aujourd’hui, rendait les Français inégaux à raison de leur origine.
C’est vrai.
Je ne les ai pas entendu dire un mot sur le sujet depuis trois ans et demi que je siège dans cette Assemblée ! (Vives exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ah bon ? N’importe quoi ! Sophisme ! Oui, chers collègues, l’acquisition du régime juridique sera désormais bien meilleure.
Vous aurez permis, monsieur le Premier ministre, de faire avancer les droits sur cette question.
Les Français seront encore mieux protégés, car vous avez décidé que ce sera au juge judiciaire de prendre cette décision, alors que ce n’était pas le cas jusqu’à aujourd’hui.
Sans conteste, la constitutionnalisation de la déchéance protégera mieux les Français, grâce à l’intervention du juge judiciaire et à la clarification que vous apportez.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera cette réforme de la Constitution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– Protestations sur d’autres bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Il n’y a pas de position commune du groupe sur le sujet ! Si, il y a une position de groupe ! Il faut s’informer – ou bien changer de groupe ! Oh, oh… Il y a de la division dans l’air ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Notre famille politique, avec l’esprit de responsabilité qui la guide depuis le début de cette législature dans le combat contre le terrorisme, a exprimé dès le 16 novembre une position claire.
Oui, nous pensons qu’il est utile et sans doute nécessaire d’inscrire dans la Constitution l’État d’urgence, comme l’avait demandé le comité Balladur.
Avec raison ! Le Président de la République a exprimé à Versailles sa volonté que les binationaux nés français puissent désormais, lorsqu’ils s’inscrivent dans ce parcours destructeur, être déchus de leur nationalité.
Je soutiens cette position nouvelle, que je salue, qui marque un profond revirement dans la pensée présidentielle, revirement lucide et pertinent, opportun et courageux venant de ceux qui n’avaient trouvé de mot assez violent pour dénoncer le discours de Grenoble du Président Nicolas Sarkozy,… Eh oui ! …de ceux qui s’opposaient, ici même, à nos amendements visant à élargir la déchéance de nationalité – je pense à Bernard Cazeneuve m’accusant, le 16 septembre 2014, de vouloir instrumentaliser ce sujet à des fins politiques.
Il avait raison ! Déchoir de leur nationalité ceux qui attaquent la France doit avoir une conséquence claire : pouvoir immédiatement les expulser vers un pays dont ils possèdent également la nationalité.
C’est pour cette raison évidente que l’idée même de créer des apatrides constitue une incongruité juridique et une hypocrisie politique ! La déchéance de nationalité n’a de sens que pour expulser de notre territoire ceux qui sont condamnés pour les crimes et délits définis à l’article 2.
Le reste relève de la combinaison et de la manipulation.
Absolument ! Oui, monsieur le Premier ministre, je veux voter cette réforme car elle porte des idées que j’ai toujours défendues avec ma famille politique ; je veux voter cette réforme car elle exprimera la force de la nation contre ceux qui la combattent.
Mais de grâce, ne dénaturez pas le débat ! La parole présidentielle prononcée au Congrès de Versailles le 16 novembre doit être scrupuleusement respectée, respectée sans retrait et sans ajout.
Nous voulons le contenu du texte de Versailles du 16 novembre.
Tout Versailles ! Mais rien que Versailles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Le comble est que votre réforme, présentée comme un moyen d’élargir le périmètre de la déchéance de nationalité aura, au contraire, pour conséquence directe la restriction du droit existant en la matière.
En plus, il suffit d’observer la législation en vigueur pour en déduire que cette réforme est parfaitement inutile, ce qui semble avoir échappé au Gouvernement et à la majorité : oui, le code civil permet déjà de déchoir de leur nationalité des binationaux nés français.
C’est exact ! Il s’agit des articles 27 et 23-8 relatifs à la perte de nationalité, de l’article 25-1 et de l’article 25 qui prévoit la déchéance pour les individus qui se sont livrés « au profit d’un État étranger à des actes incompatibles avec la qualité de Français et préjudiciables aux intérêts de la France ».
Il aurait donc suffi d’une simple réforme législative pour en élargir l’application à certains autres cas de crime et délit.
Lisez l’avis du Conseil d’État ! Or, la rédaction de votre article 2 rendra inconstitutionnelles les articles susmentionnés car ils permettent une déchéance sans condamnation alors que celle-ci deviendra dorénavant un préalable obligatoire pour un privé un Français de sa nationalité.
C’est exact ! Ce débat ne peut pas éluder les entraves que pose aujourd’hui le droit européen dans la lutte contre le terrorisme.
Une jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’homme, dont personne n’a parlé jusqu’ici,… Si, moi ! Si nous en sommes venus à voir de telles atrocités perpétrées sur notre sol et si nous débattons aujourd’hui de notre Constitution, c’est bien parce que quarante ans de déconstruction de notre code de la nationalité ont contribué à fabriquer des Français déconnectés de notre histoire, de nos valeurs, de notre identité : l’acquisition de la nationalité française n’est plus subordonnée à la renonciation de la nationalité étrangère, et puis il y a l’acquisition via le droit du sol, les naturalisations à tout va,… C’est incroyable de dire ça ! C’est pourquoi, au vu de tout cela, monsieur le Premier ministre, nous ne voterons pas cette réforme constitutionnelle.
La parole est à M. Bernard Roman.
La Constitution a toujours eu les mêmes caractéristiques depuis la première jusqu’à celle de 1958, revisitée.
Elle n’a pas été écrite en creux, mais faite, non pas pour retirer ou punir, mais pour donner des droits et affirmer des devoirs, pour protéger les libertés, pour organiser les pouvoirs.
La Constitution a une vocation, c’est d’ailleurs étymologiquement ce qu’elle veut dire : rassembler et non pas exclure.
On ne la modifie pas impunément.
Et quand on lui donne une mission qui n’est pas la sienne, on prend le risque de rompre avec la tradition de la République depuis son origine.
Mais non ! Or, l’article 34 de la Constitution de 1958 précise que « c’est la loi qui fixe les règles concernant […] la nationalité ».
Je me pose dès lors comme d’autres la question suivante : y avait-il besoin de modifier la Constitution, au risque de l’altérer, pour y introduire la notion de déchéance ? À titre personnel, je ne le pense pas.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si j’insiste sur cet aspect de notre texte fondamental c’est parce que quand l’on fait la loi, il est toujours possible de penser qu’on pourra la modifier au gré de telle ou telle alternance, alors qu’une modification de la Constitution gravera pour des décennies dans le marbre de la loi la déchéance de la nationalité.
Et alors ? Le deuxième point que je souhaite évoquer, toujours à titre personnel, c’est la façon dont j’appréhende l’égalité de tous devant la loi.
Dans son avis, le Conseil d’État rappelle que la nationalité est, dès la naissance, un élément constitutif de la personne.
Je pense donc qu’elle fait partie de notre identité républicaine, de notre ADN républicain, et qu’il n’y a par conséquent qu’une seule catégorie de Français.
Sur ce point, monsieur le Premier ministre, je me félicite des avancées réalisées par rapport texte initial ; je me félicite que vous ayez entendu les nombreux Français binationaux, représentés par des députés de tous bords, qui ont demandé à ne pas se sentir stigmatisés comme par la première rédaction qui nous avait été présentée.
Je suis heureux que la nouvelle rédaction n’opère plus aucune distinction entre nationaux et binationaux.
Je suis heureux aussi qu’il soit laissé au juge le soin de décider du niveau de la peine complémentaire.
Mais ces avancées ne suffisent pas à effacer mes doutes car même si le terme d’ « apatridie » disparaît, on n’a pas le droit de mettre à mal la lettre et l’esprit de notre bloc de constitutionnalité.
Bravo ! Je fais référence notamment à l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen qui précise que la loi doit « être la même pour tous, soit qu’elle protège, soit qu’elle punisse ».
Il y a pour moi de ce point de vue une rupture difficile à accepter.
Exact ! Troisième point et ce sera ma conclusion, monsieur le président : je sais que nous avons tous des approches différentes de la question, mais c’est la première fois que par la loi ou plutôt, plus grave encore, par la Constitution, on va s’autoriser – même si c’est par voie de justice – à retirer la nationalité française à quelqu’un qui l’a obtenue parce qu’il est né sur le territoire français.
C’est faux ! Il faut conclure, mon cher collègue.
Je sais bien que ce sont des sauvages, mais le principe autorisant à enlever la nationalité à une personne née sur le territoire français… Et les naturalisations ? …est pour moi une vraie rupture avec le droit du sol.
Je sais bien qu’il y a la contradiction avec le principe d’égalité, mais je sais aussi que le droit du sol est un pilier de la République française… Non, ce n’est pas vrai ! …et que je ne peux donc que réaffirmer qu’il m’est, à titre personnel, impossible de voter la déchéance de nationalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Nous sommes de plus en plus nombreux à la combattre, à gauche et à droite, et je veux commencer par un mot sur mes collègues de l’opposition, mobilisés contre ce projet.
On n’entendait que quelques voix en décembre.
Puis, quelques mains se sont levées, début janvier, au bureau politique des Républicains.
Et, quinze jours plus tard, vingt parlementaires, que je salue – notamment Guy Geoffroy, Jean-Jacques Guillet, Bernard Debré, ici présents – co-signaient une tribune qui proclamait que, non, la droite n’était pas unanime derrière ce texte.
Aujourd’hui, c’est probablement une bonne moitié de notre groupe qui s’oppose au projet.
Je veux saluer ici la sagesse et l’ouverture de notre président de groupe, Christian Jacob (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains), qui, prenant acte du débat qui animait les députés du groupe Les Républicains, a choisi, pour cette discussion, de distribuer un égal temps de parole à ceux qui combattaient la révision et à ceux qui la défendaient.
Très bien ! (Rires.) C’est la liberté ! Je l’ai dit pour ma part en toutes ces occasions, et je le redis ici, cette révision est inutile, et elle est dangereuse.
Inutile, car s’il est un sujet sur lequel tout le monde s’accorde, c’est bien qu’elle ne sert à rien.
Ceux qui la combattent le disent franchement.
Ceux qui la défendent le disent pudiquement.
Cela s’appelle un symbole.
La lutte contre le terrorisme, la défense de notre sécurité n’y gagneront rien.
Simplement, rien.
Inutile aussi, car, pour ceux qui souhaitent la déchéance de nationalité, comme pour ceux qui défendent l’état d’urgence, il n’est nul besoin de modifier la Constitution pour les mettre en œuvre.
Tous les juristes s’accordent sur ce point.
Finalement, c’est l’habileté politique, et seulement l’habileté politique,… Bien sûr ! Inutile, donc, votre révision est aussi dangereuse, justement parce qu’elle est inutile.
La France est en état d’urgence.
Urgence de la lutte contre le terrorisme.
Urgence économique, tant la situation est grave.
Urgence sociale : chaque jour apporte une nouvelle grève, une nouvelle colère, un nouveau témoignage de désespérance.
Oui, la France est en état d’urgence ! C’est vrai ! Dans ce contexte, débattre des heures, des jours, des semaines d’un texte inutile, c’est donner une nouvelle preuve de la déconnexion des politiques.
Bravo ! Monsieur le Premier ministre, cette révision est un naufrage.
Chaque nouvelle initiative se retourne contre vous.
Incertain sur votre majorité début janvier, vous avez cherché le soutien des nôtres.
Sur la binationalité, sur l’apatridie, sur l’extension de la déchéance aux délits, vous aurez dit tout et son contraire, en fonction des publics.
Vous cherchiez à élargir vos soutiens.
Vous n’avez fait qu’en perdre.
Arrêtez les frais.
On retiendra de ces débats que l’habileté politique ne gagne pas à tous les coups.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Il me paraît aussi souhaitable que le texte d’application que nous aurons à voter par la suite soit une loi organique, comme le préconisait le Comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions de la Ve République dans son rapport de 2007 et comme plusieurs voix l’ont exprimé en commission des lois.
Très juste ! Sans renoncer aucunement aux objectifs auxquels la France a souscrit en signant la Convention de 1954 ainsi que la Convention sur la réduction des cas d’apatridie du 30 août 1961, notre pays doit se laisser cette possibilité, pour les cas exceptionnels, qui sont visés par la déchéance de nationalité, lors de crimes ou délits constituant une atteinte grave à la vie de la Nation.
Il nous est permis d’exprimer des réserves sur ce point spécifique lors de la ratification de la Convention de New York, dans laquelle nous nous sommes engagés.
Veuillez conclure, chère collègue.
L’équilibre ainsi obtenu me paraît plus raisonnable et mesuré et j’appelle mes collègues à s’y rallier.
La Nation a besoin d’être rassemblée.
Alors que nous poursuivons ce débat solennel et qui prête à l’humilité et à la responsabilité, il est sans doute approprié de nous laisser guider pendant nos discussions par les mots du regretté Guy Carcassonne : « Une bonne constitution ne peut suffire à faire le bonheur d’une nation.
Une mauvaise peut suffire à faire son malheur. » Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Avec ce projet de loi constitutionnelle, monsieur le Premier ministre, vous prétendez protéger la Nation.
La Nation ou la nationalité ? C’est pourquoi je peux affirmer tranquillement que ce qui nous est demandé aujourd’hui, c’est d’habiller la volonté présidentielle, de faire droit à son caprice et à ses atermoiements (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)… Scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, dans les studios Solférino on tourne les scènes d’intérieur, quand aujourd’hui nous jouons dans les scènes d’extérieur d’un mauvais film, dont le titre est « Il faut sauver le soldat Hollande ».
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est nul ! Ce n’est pas à la hauteur du débat ! Ne comptez pas sur moi, monsieur le Premier ministre, ni sur un nombre important de parlementaires de droite et de gauche pour être les figurants de ce film,… Il y a les soldats et les planqués, monsieur Geoffroy ! …pour être ceux qui permettront de mettre un terme aux caprices, aux atermoiements, aux incertitudes et à la confusion nés de l’engagement pris le 16 novembre, que vous contestez tous aujourd’hui.
Je ne serai pas de ceux-là ! Monsieur le Premier ministre, en conscience et avec la certitude que mon propos rejoint la pensée de beaucoup d’entre vous, notamment sur les bancs de la majorité, je ne voterai pas ce projet dit de révision constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Planqué ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Parallèlement, notre assemblée a fait évoluer le projet initial.
Le texte amendé ne fait plus référence aux binationaux.
Le mot même était un point de départ possible pour de nouveaux débats sur l’existence d’un lien qui, en aucun cas, ne permet de juger d’une différence de comportement à l’égard de notre pays.
Le Premier ministre a, par ailleurs, pris l’engagement que notre pays ratifie les traités visant à prévenir l’apatridie.
Il faut conclure, chère collègue.
Dans un remarquable essai, Nicolas Roussellier montre que c’est bien cette force de délibération qui est au fondement de nos grandes lois républicaines, celles qui perdurent et que trop souvent on perd de vue, en cédant à la fascination pour la concentration du pouvoir, telle qu’elle résulte de notre Constitution.
La discussion parlementaire va continuer après le vote de notre assemblée, devant le Sénat, avant de revenir.
Nous exercerons encore notre devoir de vigilance, de proposition et de nécessaire convergence avec l’exécutif en notre qualité de députés responsables et vigilants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
En définitive, cet article 2 est un message que la France adresse à ses quelque 8 000 enfants qui, mus par une logique mortifère, s’engagent sur un chemin de rupture avec ses valeurs humanistes.
Nous n’adresserions ce message qu’à certains d’entre eux, qu’à ceux qui ont une autre nationalité que la nationalité française.
Au contraire, ce message s’adresse à tous.
Il rappelle qu’être Français ne vient ni du ciel, ni du sol, ni du sang, car le lien qui unit les membres de la communauté nationale, c’est un lien contractuel.
Être Français, c’est un acte de volonté, c’est un consentement de chaque instant, c’est, pour citer Ernest Renan, « le désir clairement exprimé de continuer la vie commune ».
Excellent ! Porter atteinte aux intérêts de la vie de la nation, c’est rompre ce pacte.
Tel est le sens profond de ce texte : réaffirmer notre attachement à la vie, à la vie d’une nation libre, ouverte, généreuse, tolérante et bienveillante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Ce projet de révision constitutionnelle, malgré son élaboration confuse – c’est le moins qu’on puisse dire –, m’apparaît néanmoins comme un outil supplémentaire pour mieux traiter ce fléau.
Ce n’est pas un outil ! À des lois d’application dont la présentation varie encore au gré des discours ministériels, j’aurais préféré la fiabilité juridique d’une loi organique.
Un débat des plus vifs, d’ailleurs transpartisan, a porté sur la distinction initialement opérée entre binationaux et nationaux, finalement abolie par un énième amendement gouvernemental.
Malgré les tergiversations du Gouvernement comme de sa majorité dont ce texte a été le reflet, ce qui n’a pas contribué à sa lisibilité,… Assurément ! …je considère, pour ma part, que la formulation retenue est plus acceptable symboliquement, sur le plan de l’égalité devant la loi de tous les citoyens, et juridiquement, dans la mesure où elle ne fait qu’universaliser une peine qui existe déjà dans le code civil.
Très bien ! Quant à l’argument d’une éventuelle non-conformité aux conventions internationales sur l’apatridie, quand bien même la France les ratifierait, la réserve de l’article 8, paragraphe 3, à laquelle elle a souscrit, permet déjà de rendre un individu apatride lorsqu’il a porté un préjudice grave aux intérêts essentiels de l’État.
C’est exact.
En l’état actuel de nos débats, et sous réserve de nouveaux atermoiements gouvernementaux, ce qui peut toujours arriver, messieurs les ministres,… Oh ! Cette réforme, donc, me paraît justifiée à la fois juridiquement et pour le symbole qu’elle incarne.
Elle est aussi, ne le négligeons pas, une manifestation très forte, vis-à-vis de l’opinion nationale et internationale, de la détermination de la France à mener une guerre sans merci contre le terrorisme.
Très bien ! Nous avons toujours été clairs, monsieur le député.
La parole est à M. Malek Boutih.
Sur la forme, tout d’abord, se poser en avocat des binationaux pour justifier ses propres positions me semble être un exercice un peu « limite ».
En effet, les opinions de la très grande majorité de ces Français que l’on dit binationaux se partagent à peu près dans les mêmes proportions que celles des autres Français.
Ils ne sont pas différents.
Beaucoup d’entre eux, comme l’essentiel des Français, veulent que la Nation soit protégée.
Bravo ! Ensuite, je crois que la responsabilité politique suppose une pensée dynamique.
Si l’on observe la situation, on voit bien que le débat politique, dans sa réaction face à ce qu’on appelle le terrorisme – ce fascisme, ce nouveau nazisme ! –, n’est plus le même qu’avant les attentats de janvier, et encore moins qu’avant ceux du 13 novembre.
Nous devons donc nous demander où nous en serons dans quelques mois.
Avant de prendre une décision fondée sur des convictions, il nous faut réfléchir politiquement.
Or, si ce débat donne lieu à l’expression de nombreuses nuances juridiques et éthiques, sachez bien que, politiquement, la situation va se durcir.
Oui ! En réalité, il ne restera que deux positions : d’un côté, les républicains, de l’autre, les identitaires.
L’intervention de la députée Marion Maréchal-Le Pen vous l’a d’ailleurs prouvé : pour elle, ce n’est pas suffisant ; pour elle, rien ne sera suffisant dans la République, parce qu’elle ne partage en rien, et c’est son droit, nos convictions sur ce qui fait qu’on est un Français.
Excellent argument ! Il faut donc agir avec force.
Il faut sortir de la République ceux qui veulent l’assassiner.
Très bien ! Mais, de l’autre côté, il faut maintenant y faire entrer de plain-pied tous ceux qui veulent la défendre et tous ceux qui veulent bien y vivre.
Oui, nous avons besoin des François, des Amir, des Salif ou des Olivia.
Ils doivent se sentir partie prenante d’un bloc fort qui vaincra nos ennemis.
Très bien ! La suite de ce texte, la suite de ce débat qui s’impose à l’ensemble des républicains car c’est une guerre longue que nous allons connaître, consiste à faire naître une nouvelle République.
Retenons la leçon de Nelson Mandela et ouvrons un vrai débat autour de ces enjeux.
Que chacun vide son sac, dise ce qu’il a à dire, expose ses craintes et ses peurs, pour construire une nouvelle nation française rassemblée dans le XXIe siècle ! Cela suppose, et je l’assume, que l’on aille très loin, que l’on prenne des mesures très fortes en matière de lutte contre les ghettos, d’émancipation des femmes, de défense de la laïcité.
Et, dans un geste ultime de rassemblement et pour marquer notre fierté de nos travaux, pourquoi ne pas trouver de nouveaux symboles républicains ? Que ce ne soit pas seulement un sang impur abreuvant nos sillons, mais aussi nos couleurs qui défendent et qui rassemblent la Nation ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Excellent ! Très bien ! Je ne renierais pas cette proposition ! Pas vous, monsieur Carvalho ! (Sourires.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Qu’ils commettent ces actes en allégeance à un groupe terroriste qui se réclame d’une conception erronée de l’islam nous conduit à les dénommer terroristes islamistes ou djihadistes.
En disant cela, nous ne les confondons pas avec l’immense majorité des musulmans du monde, qui sont tout aussi victimes que nous de cette barbarie, en Syrie, en Irak, mais aussi en Tunisie, au Mali, en Indonésie et partout ailleurs.
Très juste ! Mais voilà que l’une des mesures proposées, la déchéance de la nationalité pour ces terroristes, a déclenché une controverse au sujet de l’égalité de traitement des citoyens devant la loi.
Un débat pénible, quoique noble, s’est ensuivi.
La convocation du principe d’égalité dans ce débat et la façon dont il est traité ne doivent pas nous faire oublier que l’argument pourrait laisser des traces sur son application à d’autres considérations dans l’avenir.
Car nul n’a eu la volonté de contrevenir à ce principe.
Et, jusqu’à présent, il était admis par le Conseil constitutionnel que le principe d’égalité ne s’opposait pas à ce que soient traitées différemment des personnes se trouvant dans des situations différentes.
Tout à fait ! La protection de la Nation, c’est la protection de son territoire, la sûreté de ses citoyens, la liberté pour chacun de choisir librement sa manière de vivre, partout où l’on se trouve, sur le territoire métropolitain ou outre-mer.
C’est au nom de cela, et rien que de cela, que nous devons réviser la loi fondamentale.
Et cela mérite l’unité de la Nation et celle de ses représentants.
Nous le devons à toutes les victimes du terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Myard.
On s’attend à un festival ! Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues et néanmoins amis, après les terribles attentats du mois de novembre, le Président de la République, devant le Parlement réuni en Congrès, nous a annoncé les mesures relatives à la déclaration de l’état d’urgence et à la déchéance de nationalité.
Ces annonces nous ont surpris, monsieur le Premier ministre : la Pentecôte, nous sommes-nous dit, a fini par descendre sur l’Élysée.
(Sourires.) Voilà une référence bien laïque ! (Sourires.) Doit-on pour autant inscrire l’état d’urgence dans la Constitution ? Le doute est permis, je le concède, même si Son Altesse Sérénissime Édouard Balladur (Rires) avait proposé de le faire.
Je suis donc de ceux qui pensent que cette mesure ne mange pas de pain, et qu’elle confortera l’état d’urgence, même si l’économie générale de notre Constitution, avec le Président de la République, chef des armées, et vous-même, monsieur le Premier ministre, qui conduisez l’action du Gouvernement – lequel doit la sécurité à l’ensemble de nos concitoyens –, comporte tous les arguments pour le justifier.
Exact.
Ce texte serait-il par ailleurs inutile dans la lutte contre le terrorisme ? Oui ! Nous devons penser à l’aspect juridique des choses.
Mais la sécurité, c’est un peu comme l’amour : c’est une affaire d’expérience et de pratique.
(Sourires.) Ne disiez-vous pas que c’était plutôt affaire d’intuition ? (Sourires.) On a bien fait de venir ! (Sourires.) De ce point de vue, monsieur le Premier ministre, je vous rappelle qu’une bonne politique étrangère, réaliste, loin des postures, tant au Proche et au Moyen Orient qu’à l’égard de la Russie, serait déjà un premier pas dans la lutte contre le terrorisme.
Ça, c’est vrai.
Ne nous trompons pas d’ennemi.
Ce ne sont ni les Russes, ni le régime de Damas qui ont joué aux assassins au Bataclan, c’est l’État islamique.
Nous n’avons qu’un seul ennemi, et nous devons en tirer toutes les conclusions qui s’imposent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Olivier Faure.
Cette évolution est incontestablement positive même si, par une curieuse inversion, c’est la loi simple qui viendra protéger des effets indésirables ouverts par le texte constitutionnel.
Exact.
C’est à ce niveau que le débat doit être clair.
Comment demander cet effort ultime à la majorité si le principal groupe de l’opposition masque ses intentions ? Les intentions, ça ne se présume pas ! L’unité nationale suppose la plus grande transparence entre nous.
Si l’opposition ne s’engage pas dans la clarté,… Il faudrait que vous soyez clair vous-même ! …si elle soumet cet impératif d’unité à ses contingences tactiques, si son intention est de faire traîner un débat qui était nécessaire mais qui a assez duré, alors ce ne sera plus avec l’opposition qu’il faudra rechercher une introuvable unité, mais avec les Français.
La proposition de déchéance nationale, j’en ai la certitude, peut en être le moyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. David Habib.
En inscrivant l’état d’urgence dans la Constitution, on protège de l’arbitraire,… Non, pas du tout.
Pour les terroristes, la liberté, l’égalité, la fraternité – et j’y ajoute la laïcité – ne se conçoivent pas comme des évidences.
Quand les terroristes déchirent leurs propres liens avec la nation, alors oui, c’est à notre génération, unie, fière de son passé et de son destin, de réaffirmer que la République nous protège, mais aussi qu’elle nous impose des droits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Debré.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi constitutionnelle que nous soumet le Gouvernement est inutile et parfaitement incompréhensible.
Très bien ! Vous avez cité tout à l’heure le Comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions de la Ve République, dit comité Balladur, qui avait envisagé une telle inscription : sachez cependant que le Conseil d’État l’avait, à l’époque, déconseillée.
Absolument.
Les références à la naissance et à la binationalité ont disparu du texte, mais elles sont si implicites dans les textes internationaux que je vois mal comment nous pourrions enjoindre à un apatride de quitter la France si aucune autre nation n’est disposée à l’accueillir.
Et le passeport Nansen ? Pourquoi annoncer une réforme constitutionnelle si elle est inutile et, qui plus est, si « la France est en guerre », comme l’a dit le Président de la République ? On ne modifie pas la Constitution lorsque notre pays est en guerre.
C’est bien vrai.
Ne nous laissons pas tromper par le calcul politique du Président de la République et par sa réforme impréparée.
En outre, la garde des Sceaux, Mme Taubira, qui signe le projet de loi, a déjà démissionné car elle y est opposée ! A-t-on déjà vu cela dans l’histoire de la République ? Jamais ! Ce n’est pas sûr.
La Constitution de 1958 du Général De Gaulle a garanti, depuis cinquante-sept ans, les équilibres politiques et la stabilité de notre République : la modifier est un acte fort, qui ne doit pas être entrepris à la légère, sous le coup de l’émotion ou par petit calcul politique.
Elle doit être utile, fondée, réfléchie, travaillée et servir l’intérêt de la République.
Il faut conclure.
C’est pourquoi je voterai contre ce projet de loi constitutionnelle et je vous invite, mes chers collègues, à réfléchir également à votre choix.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Frédéric Cuvillier.
Il va cirer les pompes ! (Sourires) Je conclurai, ironie de l’histoire, en empruntant à Chateaubriand les mots suivants, ramassés en une formule qui doit incarner notre action républicaine et qui prend aujourd’hui tout son relief : « c’est le devoir qui crée le droit et non le droit qui crée le devoir ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Chers collègues de droite, l’unité nationale ne consiste pas, pour nous, à reprendre les idées qui sont les vôtres depuis longtemps… Personne ne vous le demande ! …mais à ce que chacun fasse un pas vers l’autre.
Nous l’avons fait les premiers, je vous invite à faire de même.
Ainsi, nous serons à la hauteur de ce moment historique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, le terrorisme islamiste nous a déclaré la guerre et a commis sur notre sol et à l’étranger des crimes abominables.
Je n’ai donc eu aucun état d’âme, moi qui suis député de l’opposition, à soutenir les décisions prises pour éradiquer le terrorisme et protéger les Français.
Très bien ! J’ai approuvé nos interventions militaires en Afrique et au Moyen-Orient, j’ai voté pour la loi sur le renseignement, j’ai accepté la prorogation de l’état d’urgence après les horribles attentats du 13 novembre.
Très bien ! Bref, monsieur le Premier ministre, en l’espace de deux mois et demi, les intentions exprimées par le Président de la République à Versailles le 16 novembre se sont enlisées dans les sables des accommodements de la recherche d’une synthèse et, pour finir, du renoncement.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes, comme moi, un admirateur de Clemenceau.
Je crois me souvenir que le Président de la République, lorsqu’il vous a remis la grand-croix de l’ordre national du Mérite, a plaisanté à ce propos.
Vous devriez lui rappeler le discours que Clemenceau prononça à cette tribune le 8 mars 1918 : « Ma politique étrangère et ma politique intérieure, c’est tout un.
Politique intérieure, je fais la guerre ; politique étrangère, je fais la guerre.
Je fais toujours la guerre. » Bravo ! Chargez ! Oui, monsieur le Premier ministre, en guerre contre le terrorisme islamiste, il n’y a pas de place pour les combines et les calculs électoraux.
Faute pour le Président de la République de l’avoir compris, la révision constitutionnelle est bien mal partie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Le principal débat subsistant sur l’article 1er me semble en effet concerner, pour quelques-uns de nos collègues, l’opportunité d’une telle inscription.
Nous avons même entendu parler à cette tribune de loi inutile, voire dangereuse.
C’est exact.
Un examen rapide des outils constitutionnels disponibles pour faire face à des situations exceptionnelles permet pourtant de comprendre que ni les pouvoirs spéciaux prévus à l’article 16, ni l’état de siège régi par l’article 36, ne répondent à la situation à laquelle la France a été confrontée à partir du 13 novembre dernier.
Ce n’est pas la question.
Ajoutons, pour ceux à qui cette observation paraîtrait insuffisante, que le Conseil d’État considère, dans son avis, que la constitutionnalisation n’est pas de simple clarification ; qu’elle donne un fondement incontestable aux mesures de police administrative prises pendant l’état d’urgence et encadre opportunément la déclaration et le déroulement de l’état d’urgence, qui ne relevaient jusqu’ici que de la loi ordinaire.
Il disait le contraire il y a quelques années.
S’agissant de la déchéance de la nationalité, je voudrais m’adresser à nos collègues de l’opposition, pour leur rappeler que cette idée est bien davantage la leur que la nôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La preuve que non ! Sur ce sujet, loin d’être anecdotique au regard des principes, les solutions qui sont sur la table aujourd’hui, qu’il s’agisse de la réécriture de l’article 2 proposée par le Gouvernement et que la commission des lois a massivement adoptée jeudi dernier, ou des intentions du Gouvernement pour le projet de loi d’application, telles qu’elles ont été exprimées lors du Conseil des ministres d’avant-hier, sont de nature à rassembler tous ceux, sur tous les bancs de cet hémicycle, qui voudront bien se dépouiller un instant de toute posture de calcul,… Oh, ça va ! Dans le moment que nous vivons, ces attentes portent les noms de rassemblement, de détermination et de dépassement de soi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voyons ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous n’avons pas d’autre choix que d’obtenir la victoire contre les terroristes, par tous les moyens de l’État de droit.
Nous en sommes loin, encore, car du retard a été pris.
Des failles opérationnelles doivent être comblées – et la commission d’enquête conduite par les députés du groupe Les Républicains aura pour mission de les identifier en toute clarté, pour que chacun prenne ses responsabilités.
Des instruments juridiques nouveaux doivent être adoptés – et les députés Républicains, sans relâche, continueront à exiger du Gouvernement qu’il rompe enfin avec le désarmement pénal engagé et accéléré depuis bientôt quatre ans par votre majorité, sous l’impulsion délétère de l’ancienne garde des Sceaux, qui a commis une faute majeure contre la France en affaiblissant l’État.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela faisait longtemps ! Cela suffit ! Pourquoi n’assumez-vous pas l’action de Mme Taubira ? Je crois cette révision constitutionnelle utile, à une condition essentielle : que son texte soit clair,… Il l’est ! Nous n’avons pas à nous excuser de vouloir déchoir de la nationalité française les individus condamnés pour des crimes ou des délits qui portent gravement atteinte à la vie de la Nation.
Mais alors, monsieur le Premier ministre, disons-le vraiment, sans faux-semblants, en l’écrivant directement dans la Constitution, sans détour, sans artifice ni dénaturation, pour tous les terroristes – en veillant, autant que possible, à ne pas créer d’apatrides, car ceux-ci ne relèvent de l’autorité d’aucun État et ne peuvent donc être expulsés nulle part.
Mais si ! Cela n’a rien à voir ! Monsieur le Premier ministre, je préférerais que la Constitution affirme nettement ce choix fondamental, par une rédaction sans détour.
S’ils ont effectivement cette portée, et seulement s’ils ont cette portée, au terme des débats parlementaires, je souhaite pouvoir voter les textes de la révision constitutionnelle, du projet de loi d’application et du projet de loi de ratification des conventions relatives à l’apatridie.
Ma conviction est qu’il ne faut pas dévier d’une ligne droite, qui est celle de la défense de la France et des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Cette idée – la déchéance de nationalité, et plus profondément, la Nation – vient de loin.
C’est l’occasion d’un débat profond sur ce qu’est la Nation.
Une partie de la gauche et de la droite – en témoigne l’intervention de Mme Kosciusko-Morizet – a cru que dans le cadre de la mondialisation économique, l’idée de Nation était dépassée.
M.
Valls devient gaulliste ! C’est bien ! Je ne le pense pas : je défends cette idée depuis longtemps, et d’autres que moi, à gauche, l’ont fait – je pense notamment à Jean-Pierre Chevènement.
Il était bien seul ! La nouvelle rédaction que j’ai proposée à la commission des lois vise précisément à rassembler et à faire en sorte que personne ne se sente stigmatisé.
On arrive sur un terrain glissant ! Mais au-delà de ce débat, si la critique est tout à fait normale, nous sommes à un moment clé où il est important de faire la démonstration que le Parlement et les forces politiques de ce pays sont capables de s’unir autour de l’essentiel.
Et, je le crois, l’essentiel passe aujourd’hui par la révision de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi constitutionnelle.
La parole est à M. Gilbert Collard, premier inscrit.
Tout le monde sait, les juristes l’ont dit et répété, que l’état d’urgence est constitutionnel.
Il n’y avait donc pas lieu de recourir à ce qui constitue l’article 1er.
La parole est à M. François de Rugy.
Nous souhaitons en outre fixer un délai maximum de trois mois de sorte que le Parlement sera amené à se prononcer chaque fois que ce délai sera atteint.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Deux conditions majeures ne sont pas encore remplies pour assurer une protection optimale des Français.
D’une part, le renseignement et le fonctionnement des forces de l’ordre sont trop compartimentés – des réformes sont indispensables – et d’autre part les citoyens sont trop tenus à l’écart du fait d’une doctrine d’emploi des forces de l’ordre où prime le maintien de l’ordre.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Tout d’abord, il n’est pas sain de réviser la Constitution pendant l’état d’urgence.
Très bien ! Ce n’est pas avec des larmes dans les yeux, comme cela a été dit, que l’on révise la Constitution.
Au contraire, cette procédure requiert objectivité, sérénité, sagesse.
Très bien ! Notre groupe propose, pour atténuer les risques de dérives, que cette loi soit une loi organique, afin que l’avis du Conseil constitutionnel soit requis, et nous regrettons que la commission des lois n’ait pas accepté cette condition.
Évitons d’aller, au fil des lois, vers un État où l’exécutif et son administration prendraient le pas sur l’autorité judiciaire et sur l’État de droit – qui, comme l’a rappelé récemment Robert Badinter, n’est pas un État faible.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cultiver la peur chez nos concitoyens, sachant que le risque zéro ne peut exister, et utiliser leur légitime émotion pour introduire dans la Constitution des mesures remettant en cause les libertés individuelles et collectives n’est pas admissible.
Je voterai contre cet article 1er, qui s’inscrit d’ailleurs parfaitement dans l’actualité récente de répression des mouvements sociaux et de criminalisation de l’action syndicale.
La parole est à M. Bernard Debré.
Monsieur le Premier ministre, la question qui se pose en réalité n’est pas de savoir s’il faut ou non appliquer l’état d’urgence, mais s’il faut le constitutionnaliser.
Nous sommes en état d’urgence.
Nous l’avons accepté lorsque, dans cette nuit terrible, le Gouvernement et le Président de la République l’ont décrété.
Nous avons accepté de le prolonger lorsqu’on nous l’a demandé, conformément à la loi de 1955.
Hélas ! Nous allons vraisemblablement l’accepter encore une fois si, comme vous l’avez dit récemment, vous nous le demandez pour trois mois supplémentaires.
Hélas ! Une question judicieuse a été posée tout à l’heure : pourquoi vouloir changer aujourd’hui la Constitution, alors que nous sommes dans cet état d’urgence que nous avons accepté ? On pourrait attendre que la France ne soit plus en guerre – le Président de la République dit qu’elle l’est –,… C’est ce qu’exige l’article 89 de la Constitution ! …comme l’exigent en effet certains articles.
Mais peut-être aussi, comme l’a dit le Président de la République, pourrait-on réfléchir, attendre et ne pas transformer la Constitution… La parole est à M. Paul Giacobbi.
Il faut rappeler les faits et notre propre cohérence.
Il y a eu le choc des événements tragiques et la réaction populaire.
Il y a eu aussi une réaction politique : celle du Président de la République, qui s’est adressé à nous, à Versailles, avec une très grande clarté.
Il ne l’a pas fait sur une intuition immédiate mais, me semble-t-il, après concertation avec les présidents et les présidents de groupe de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Il nous a dit que nous allions inscrire l’état d’urgence dans la Constitution et, que je sache, nous avons réagi en nous levant et en applaudissant tous – ou presque – et en chantant la Marseillaise.
Pas tous ! La question est de savoir si nous acceptons de le placer dans la Constitution.
Les esprits chagrins nous disent que ce n’est pas utile.
Je rappellerai tout d’abord au professeur Debré l’adage « primum non nocere », principe assez ancien qui s’applique à son art.
De fait, cette mesure ne fait pas de mal.
Elle ne fait pas de bien non plus.
Pensez au nombre de prostates que vous avez enlevées sans nécessité ! On les connaît, les urologues ! Le débat qui s’engagera sur l’article 2 sera peut-être un peu plus compliqué, mais il n’y a pas lieu qu’il le soit sur cet article 1er, à propos duquel, bien évidemment, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera favorablement.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Inscrire aujourd’hui l’état d’urgence dans la Constitution relève précisément de ce type de garanties, de symboles et de principes qui visent à conforter la détermination de la République.
La parole est à M. Jacques Valax.
Pour ce qui concerne l’article 2, le moment n’est pas venu d’argumenter, mais je puis déjà annoncer que je serai beaucoup plus réservé.
J’attends donc avec impatience que les débats viennent forger la conviction qui sera éventuellement la mienne, mais qui a besoin d’être soutenue.
On va vous aider ! La parole est à M. Mathieu Hanotin.
À l’heure où je m’exprime, le texte que nous étudions ne va malheureusement pas tout à fait dans ce sens, notamment dans son article 2 – mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je voulais cependant exprimer mon inquiétude à propos de cet article 2, car inscrire une peine au même niveau que nos grands principes fondateurs que sont la liberté, l’égalité et la fraternité est une ouverture vers une dangereuse pénalisation de notre Constitution.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je fais donc mienne la conclusion du constitutionnaliste Olivier Beaud : « L’état d’urgence doit rester dans le domaine de la loi.
Constitutionnaliser, c’est-à-dire institutionnaliser, banaliser, naturaliser l’état d’exception n’est pas un progrès pour la démocratie ».
Dans ce sens, je défendrai un amendement de suppression de l’article 1er et plusieurs amendements visant à encadrer cet article s’il n’était pas supprimé.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Par ailleurs, j’ai deux questions à vous poser sur le contrôle parlementaire.
Premièrement, certains souhaitent inscrire ce contrôle dans la Constitution, ce que je comprends, mais n’y a-t-il pas là un risque de contradiction avec d’autres dispositions de la Constitution ? Deuxièmement, n’y aurait-il pas, par ailleurs, un risque d’exclure simultanément d’autres contrôles – je pense à ceux du Conseil constitutionnel ou du Conseil d’État – sur la nécessité et la proportionnalité des mesures prises sous le régime de l’état d’urgence ? Je ne doute pas, monsieur le Premier ministre, que vous pourrez répondre à ces interrogations.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Pour toutes ces raisons, je voterai sans hésitation cet article 1er du projet de loi constitutionnelle.
La parole est à M. Christophe Premat.
Puissions-nous nous inspirer des débats d’un autre temps, d’un autre ordre constitutionnel, pour discuter de l’opportunité de réformer la Constitution.
De fait, les débats de l’époque portaient sur la question suivante : faut-il une loi ordinaire, une loi organique portant sur la séparation des pouvoirs ou une loi constitutionnelle ? Cela atteste la volonté de préserver une juste séparation des pouvoirs.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le Premier ministre, si nous subissons un autre attentat, ce qu’à Dieu ne plaise, je souhaite que, si vous devez expliquer les mesures que vous avez prises, vous puissiez mettre en avant autre chose que la réforme de la Constitution.
Je crains donc que tout ce débat – pardon de le dire aussi crûment – ne soit qu’un enfumage général du pays.
Merci, monsieur Lellouche.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Quand la discussion générale est un peu contrainte,… Contrainte est un euphémisme.
Elle est censurée ! Introduire dans notre loi fondamentale une mesure aussi inutile que controversée ne me paraît pas la décision la plus raisonnable dans le contexte actuel.
La Constitution n’est pas destinée à être le réceptacle des mesures de circonstance.
Je pense donc qu’il serait sage de s’en tenir à cet excellent article 1er et, soit d’oublier le suivant, soit de lui substituer une déchéance de citoyenneté, qui me paraît plus cohérente avec une Constitution dont le préambule fait référence à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Deuxièmement, il ne vous a pas échappé que vous enfantiez un monstre juridique.
Soit vous venez sur le terrain des binationaux, et vous êtes accusés de discrimination, soit vous venez sur le terrain de la déchéance pour tous, et vous allez, à rebours du droit, fabriquer des apatrides.
Très bien ! Troisièmement, une révision de la Constitution se fait dans le rassemblement.
C’est la responsabilité du Gouvernement, du Premier ministre et du chef du principal parti de l’opposition de créer les conditions de ce rassemblement pour parvenir à un consensus.
En l’occurrence, vous avez créé les conditions du dissensus, tant à gauche qu’à droite.
La sagesse voudrait que vous retiriez l’article 2, car vous suscitez de la confusion au lieu d’apporter de la sérénité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
De plus, à ce stade, la constitutionnalisation que l’on nous propose ne s’accompagne pas des dispositions qui permettraient de mieux encadrer ces mesures de l’état d’urgence, notamment par le contrôle de l’autorité judiciaire.
C’est pourquoi, dans ces conditions, je m’opposerai à cet article premier.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je finirai sur ce point fondamental : il n’y a pas, dans le domaine des libertés, à invoquer la sécurité, qui n’est pas une liberté mais n’en est qu’une condition.
Elle est la condition de la liberté d’aller et venir, la condition de notre liberté de conscience, la condition de la liberté de nous réunir – et non une liberté en soi ! Cela est une funeste idée, que nous n’avons jamais partagée ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
En conséquence, nous voterons contre cet article 1er.
Mais, monsieur le Premier ministre, que ferez-vous si, dans six mois, nous devions subir un nouvel attentat ? Nous ferez-vous encore voter une loi ? La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Voilà, mes chers collègues, les propositions que je ferai à l’occasion de la présentation d’amendements qui concerneront aussi le contrôle parlementaire et surtout la fixation d’une durée, car l’état d’urgence ne doit pas être rechargeable automatiquement ni permanent : il doit faire l’objet d’une délibération de l’Assemblée nationale et du Sénat.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Enfin, nous avons déposé un certain nombre d’amendements visant à asseoir, de la manière la plus solide possible, le contrôle du Parlement sur les mesures prises par l’exécutif dans le cadre de l’état d’urgence.
Nous en débattrons lorsque ces amendements viendront en discussion.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Il est indispensable, pour les services de police, de procéder à ces quelques modifications, concernant notamment la saisie des ordinateurs et des téléphones portables prévue dans ce second projet de loi de modernisation,… Ce n’est pas constitutionnel ! J’aimerais donc savoir si ce second projet de loi sera soumis avant que la réforme constitutionnelle arrive à son terme – si elle va à son terme un jour ! C’est la Constitution ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Rappelons-nous qu’en 1955, la question prioritaire de constitutionnalité n’existait pas, pas plus qu’en 2005.
Aujourd’hui, en revanche, elle constitue un élément nouveau permettant de sécuriser les justiciables, à condition de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Je tenais à apporter cet argument supplémentaire à nos débats.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.