La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.Le renard et le bouc(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous raison de souligner l’importance du sujet des robots et plus largement de la transformation de notre économie, de sa modernisation et de sa numérisation.
Dans ce débat, il faut éviter certains raccourcis, en particulier les erreurs que nous avons pu commettre par le passé.
Vous avez raison, la numérisation menace des emplois à compétences moyennes, qui sont le cœur de la classe moyenne de notre économie et, historiquement, le socle du financement de notre modèle social.
C’est cela notre défi.
La réponse est double.
D’abord, il faut repenser la base fiscale et sociale.
Nous avons commencé à le faire avec la CSG et d’autres fiscalités, environnementales ou sur le capital.
Il faut poursuivre en ce sens.
Ensuite, il faut une politique de formation volontariste.
Notre défi, c’est que celles et ceux qui aujourd’hui exercent des fonctions productives parfois pénibles puissent être accompagnés et suivre (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, il ne vous aura pas échappé que le mouvement engagé contre votre projet de loi est entré dans une phase nouvelle.
…mais il ne veut pas non plus entendre les députés privés de débat.
Madame la ministre, c’est le Gouvernement qui s’isole, et le recours à la force, comme ce matin, dans les Bouches-du-Rhône, ne peut qu’accroître cet isolement.
Nous en avons vu le développement aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, je respecte profondément l’engagement syndical, l’engagement de ces femmes et de ces hommes qui choisissent à côté de leurs heures de travail, souvent dans des conditions difficiles, de défendre leur conception du travail, et tentent d’améliorer le sort de leurs collègues.
Nous respectons et nous respecterons toujours la liberté syndicale, la liberté de manifester.
Nous l’avons prouvé.
À cet égard, je salue le ministre de l’intérieur, car c’est grâce à la mobilisation des forces de l’ordre que des manifestations ont pu avoir lieu, ces dernières semaines, en plein état d’urgence.
Mais ce que nous n’acceptons pas, et je pense qu’il faut vraiment différencier les choses, ce sont les violences,… …par exemple celles que subissent des permanences parlementaires.
Nous ne supportons pas non plus qu’on puisse bloquer l’économie de notre pays.
De ce point de vue, il est essentiel que nous restions particulièrement mobilisés.
Cette loi, en effet, tend à développer une forme de syndicalisme de proximité en donnant plus de confiance aux acteurs de terrain… Monsieur le député, nous sommes bien sûr attachés aux libertés syndicales, mais nous devons rester fermes lorsqu’il s’agit de bloquer des ronds-points, car ça ce n’est ni le droit de grève ni le droit de manifester.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adressait à M.
le Premier ministre, mais on me dit qu’il n’est pas sur le territoire national, ce qui est un peu surprenant en ces périodes compliquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je souhaite alerter le Gouvernement sur la pénurie de carburant qui risque de gagner tout le pays.
Progressivement, les stations d’essence ferment.
C’est déjà le cas pour un quart d’entre elles.
Et devant celles qui sont encore ouvertes, les files d’attente s’allongent.
Il apparaît quasiment comme un propos extraterrestre.
Il ajoute à l’anxiété de nos compatriotes, qui ont le sentiment que nos dirigeants vivent dans un autre monde que le leur.
Notre Premier ministre met fréquemment en avant la libert é de manifester.
Ici, avec mon groupe, je voudrais mettre en avant la liberté de circuler, d’aller et venir, la liberté d’aller à son travail, la liberté d’en revenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous le savez parfaitement, il n’y a pas si longtemps, en 2010, la France a été confrontée à une situation identique.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Et je n’aurai pas la cruauté de rappeler la teneur des questions d’actualité et des réponses à cette époque.
Là où vous avez raison, c’est quand vous demandez au Gouvernement comment il répond à cette situation.
Il y avait deux problèmes.
Le premier concernait le mouvement des chauffeurs routiers.
J’ai adressé une lettre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous pouvez constater que ce mouvement, qui est à l’origine des difficultés, est aujourd’hui apaisé, parce que le Gouvernement a maintenu le dialogue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …qui protègent nos manifestations et les encadrent… …comme ce commandant de police que certains ont voulu lyncher ou comme ces deux policiers qui ont été sauvagement et lâchement agressés alors qu’ils patrouillaient dans un véhicule de police.
…pour la protection de nos concitoyens et au péril de leur vie (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  C’est pourquoi ils ont besoin de notre estime, de notre solidarité et de notre affection (Mêmes mouvements).
La République qu’ils servent est fondée sur l’ordre, l’ordre des lois de la République qui, contrairement à ce qu’allèguent certains, ne sont nullement répressives, mais protectrices et émancipatrices.
Ces lois de la République, il faut en faire la pédagogie chaque jour, à l’école comme ici, dans le débat public.
Et nous voulons vous dire que nous comptons sur le Gouvernement de la République pour appliquer ces lois de la République fermement et sereinement (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste).(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans ces circonstances, nous devons bien sûr aux forces de sécurité de leur donner des moyens.
C’est la raison pour laquel(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
La semaine dernière, la ministre de l’environnement annonçait vouloir fermer, parmi les six centrales nucléaires frontalières, celles de Fessenheim, de Bugey et celle de Cattenom, en Moselle.
Outre le fait que cette annonce a été faite au détour d’un petit déjeuner avec des ambassadeurs, je m’étonne qu’une telle nouvelle n’ait pas fait l’objet d’une concertation locale préalable, d’autant que c’est bien la première fois que le Gouvernement mentionne la fermeture de Cattenom.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont des sujets suffisamment sérieux pour que les différentes prises de position ne s’appuient pas sur les seules rumeurs, mais sur des déclarations en bonne et due forme.
(Mêmes mouvements) …alors que les pressions sont très fortes… …qu’un état des lieux a pu être dressé.
Celui-ci est parfaitement clair.
Vous savez que les centrales françaises ont des autorisations de durée de vie de quarante ans, dont un certain nombre arriveront à échéance à partir de 2017.
Suivant l’avis de l’Autorité de sûreté nucléaire, elles auront oui ou non la possibilité de prolonger leur durée de vie.
D’autres devront en effet fermer.
C’est dans le cadre de cet équilibre, en toute transparence, que les décisions seront prises avec l’entreprise EDF.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, le désordre s’est installé dans le pays.
Les forces de l’ordre en paient le prix, et l’image de la France à l’international s’en trouve une fois de plus affaiblie.
En laissant les casseurs et les incendiaires s’emparer de la rue, aidés en cela par le laxisme d’une justice désarmée après le passage de Christiane Taubira (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , vous laissez le pourrissement s’installer au cœur de nos cités.
Jour après jour, la loi est bafouée et les forces de sécurité se savent condamnées par la faiblesse du Gouvernement et l’absence d’autorité au plus haut sommet de l’État.
Deux événements d’une gravité extrême symbolisent votre échec.
Tout d’abord, à Nantes, terrain de jeu de toutes les violences des zadistes de Notre-Dame-des-Landes, où un CRS a été littéralement lynché, François Hollande est coupable d’avoir conforté la présence de ces barbares en refusant d’engager les travaux de construction du nouvel aéroport.
Maintenant, il s’agit pour le Président de la République non seulement de condamner ces violences, mais également d’en assumer la responsabilité.
Ensuite, à Paris où, pour éviter une tentative d’homicide par incendie, un policier courageux s’est défendu à mains nues parce qu’il sait qu’en utilisant son arme, il aurait été accablé par les prétendues bonnes consciences de gauche (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ,… …dernier soutien de ce gouvernement à la dérive.
Il est grand temps de rappeler à tous ces délinquants que nos policiers et nos militaires ont le droit d’utiliser leur arme de service quand leur vie est menacée, pour que force reste à la loi.
Ces derniers jours, la situation s’est considérablement dégradée, et le mitraillage scandaleux d’une permanence PS en est une illustration supplémentaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je pense que l’excès de nuance vous guette.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je voudrais reprendre, un à un, chacun de vos propos.
J’ai rencontré ces policiers, notamment celui, extrêmement courageux, qui se trouvait dans la voiture et qui, par ses gestes, a fait montre d’une maîtrise qui fait honneur à la police.
Vous auriez pu souligner à quel point il donne une belle image de la police de France (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine)  là où, par votre question, vous avez donné une bien vilaine image de ce qu’est la politique lorsqu’elle dérape.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les policiers et les gendarmes de France sont capables de constater par eux-mêmes que c’est dans une loi présentée par le Gouvernement que des dispositions ont été adoptées pour leur permettre de faire face à des tueries de masse.
Les policiers et les gendarmes de France sont capables de voir que c’est ce gouvernement qui corrige les manquements du gouvernement que vous avez soutenu.
(Mmes et MM lplusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, je tiens à saluer la victoire de l’écologiste Alexander Van der Bellen à la présidence autrichienne (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , une victoire certes relative au regard du score bien trop élevé de son concurrent d’extrême droite, qui ne doit pas nous faire oublier l’exigence du rassemblement.
Je poserai ma question à Mme Ségolène Royal au nom des députés écologistes.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous le voyez, il s’agit d’une expérimentation de bon sens, concrète, qui permettra de lutter contre la précarité énergétique et d’aider les ménages modestes à entrer dans la transition énergétique, en leur permettant d’accéder aux travaux d’économie d’énergie.
Une fois cette expérimentation évaluée, nous la généraliserons, à partir de l’hiver prochain, dans tous les départements volontaires, puis à la totalité du territoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, beaucoup de Français sont heureux de voir arriver en France le championnat d’Europe de football, l’un des événements sportifs les plus importants de la planète, et beaucoup se préparent à vivre cet événement comme une fête.
Cependant, après les incidents extrêmement graves qui ont été constatés samedi dernier au Stade de France à l’occasion de la finale de la Coupe de France, il ne faudrait pas que la fête tourne au drame.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Lellouche, je réponds toujours calmement, notamment à vos questions, car elles sont toujours posées avec une extrême amabilité.
Et lorsque les questions sont ainsi posées, il n’y a aucune raison d’y répondre autrement.
J’ai également demandé aux préfets de zone, que j’ai convoqués hier, de bien vouloir superviser l’ensemble du dispositif dans chaque ville.
Je me suis enfin entretenu avec Alain Juppé (Mouvements divers.)  hier soir, et nous sommes convenus ensemble que, ces mesures prises, les fans zones seraient maintenues.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, en proie à une conjonction de crises sécuritaire, migratoire, économique voire culturelle, l’Europe ne va pas bien.
Alors que ces crises exigeraient une convergence des objectifs nationaux, ce sont au contraire les divergences qui s’accroissent, entre le Nord et le Sud, et au sein du couple franco-allemand.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député Michel Piron, oui, la France est évidemment au cœur de toutes les décisions qui sont prises en Europe.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quand il s’agit de faire face à la crise des réfugiés et de dire que l’espace Schengen, cet acquis qu’est la liberté de circulation à l’intérieur de nos frontières extérieures communes, ne pourra pas être préservé sans que soit instauré un véritable contrôle de ces frontières, c’est le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, et le minist re allemand de l’intérieur, Thomas de Maizière, qui proposent la révision du code Schengen, la mise en place d’un corps européen de gardes-frontières et le rétablissement d’un vrai contrôle de nos frontières extérieures communes.
Et le Pape accepte bien évidemment cette invitation, je peux vous le confirmer.
Oui, l’Europe est confrontée à des crises.
Nous y ferons face ensemble, avec les autres Européens, en particulier avec l’Allemagne, qui est notre principale partenaire.
Sur tous les bancs de cette assemblée, nous devrions plutôt nous unir afin que soit entendue la voix de la France, qui défend une Europe fondée sur des valeurs, valeurs qui ont permis de battre l’extrême droite hier en Autriche, une Europe fondée sur la solidarité et dont l’ambition est de peser dans le monde de demain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sept prix Nobel l’ont d’ailleurs très bien compris et ont dénoncé publiquement, ce qui est suffisamment rare pour être souligné, ce recul de l’investissement de l’État dans la recherche.
Par cette décision, vous pénalisez le secteur industriel français et la recherche médicale, qui n’ont pourtant pas besoin de cette nouvelle sentence.
Vos décisions, qui manquent clairement de vision à long terme, accentueront le départ des meilleurs chercheurs français à l’étranger.
La France fait donc un pas de plus vers la médiocrité en renonçant à faire les efforts nécessaires pour rester une nation d’excellence.(Applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, la France est au cinquième rang des pays de l’OCDE en matière d’efforts de recherche.
Nous en sommes fiers.
Ce gouvernement a toujours soutenu la recherche et continuera à le faire.
sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les annulations prévues dans le cadre du décret d’avance n’auront aucun impact sur l’activité des organismes de recherche.
Il s’agit de recalibrer les fonds de roulement et les trésoreries de ces organismes sans que ni leurs dépenses, ni l’exécution de leurs budgets, ni les conditions de travail des chercheurs ne soient affectées.
Les recrutements de chercheurs ne le seront pas non plus et seront maintenus au niveau prévu.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aucun programme de recherche ne sera altéré par ce dispositif de régulation budgétaire.
Les chercheurs, en particulier les prix Nobel que vous avez évoqués, qui appellent notre attention et nous incitent à être ambitieux pour la recherche en matière budgétaire, ont parfaitement raison.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, la politique de refondation de l’école menée depuis 2012 s’est fixé l’objectif ambitieux d’accompagner tous les élèves vers la réussite, quels que soit leur situation, leurs difficultés et leurs handicaps, rompant avec la logique de l’entre soi et de l’exclusion qui a trop longtemps prévalu dans le système éducatif français.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Interrogés, les investisseurs pointent évidemment le niveau des charges et des coûts salariaux.
Ils redoutent le poids de la fiscalité des entreprises.
Ils regrettent l’absence de flexibilité d’un droit du travail qui apparaît chaque jour un peu plus obsolète.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre question couvre beaucoup de sujets.
Sur Technip, il est faux de dire qu’il s’agit d’une délocalisation.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Comme le dirigeant de Technip l’a expliqué dimanche, il s’agit d’un Airbus du parapétrolier.
C’est une bonne chose, et créer un tel groupe était nécessaire.
La France est plus attractive en matière de recherche et développement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mouvements persistants sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) À l’heure où l’on débat de l’évolution du code du travail, cette situation montre bien qu’il est tout à fait possible de licencier dans notre pays.
Il est même possible de le faire quand on gagne beaucoup d’argent…(Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre, vous avez dit ce matin dans une interview aux Échos  qu’il fallait que les entreprises favorisent l’investissement et l’emploi formation, plutôt que les dividendes.
Metso est malheureusement un contre-exemple parfait.
(Mêmes mouvements.)(Bruit sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la meilleure façon de protéger l’emploi industriel, c’est… …de mener une stratégie de compétitivité coût et hors coût, tout en conduisant une politique en faveur de l’investissement et de l’emploi.
C’est ce que nous faisons, en restaurant, grâce au CICE, une meilleure compétitivité coût et en s’assurant qu’elle est redéployée dans l’emploi et l’investissement.
Aujourd’hui, la mère des batailles, c’est la bataille pour l’investissement productif.
Lors de mo n déplacement à Mâcon, j’ai reçu en votre compagnie les représentants des salariés de Metso France, une entreprise historique du Mâconnais, au savoir-faire reconnu.
Si cette entreprise connaît des difficultés, liées en partie à la crise du secteur minier, il apparaît que les motifs qui ont présidé à la décision du groupe sont plus que fragiles.
Aussi, avec le cabinet de la ministre du travail, en votre présence et avec les élus qui le souhaitent – Marie-Guite Dufay, la présidente de région, est aussi très mobilisée – nous procéderons prochainement à l’audition des salariés et nous questionnerons les motifs soulevés par le groupe.
Nous les jugeons peu solides et estimons que d’autres décisions, comme le chômage partiel, peuvent être prises.
Le souvenir de ces drames renforce la nécessité de protéger nos concitoyens au regard du contexte, celui d’une menace terroriste qui reste élevée.
Notre pays, heureusement, n’a pas renoncé à ces rendez-vous culturels, sportifs ou festifs qui font son identité et son attractivité, et auxquels la population est très attachée.
Il ne s’agissait pas vraiment d’une répétition générale du dispositif de sécurité de l’Euro puisque le match était organisé par la FFF et non par le comité d’organisation de l’UEFA, qui sera en charge de la sécurité de la compétition.
Néanmoins, plusieurs éléments de sécurisation doivent être revus.
Samedi soir, une configuration restreinte des accès a provoqué des goulets d’étranglement devant les grilles et des mouvements de foule.
Les fouilles se sont révélées insuffisantes, puisque fumigènes, pétards et bombes ont pu être introduits dans le stade et lancés pendant la rencontre.
Il est donc évident que le dispositif de sécurité entourant cette rencontre a été défaillant.
Monsieur le ministre, quelles dispositions et quelles collaborations prévoyez-vous pour assurer la sécurité… Pour que la sécurité soit pleinement garantie, il faut maîtriser tous les aspects de cette manifestation.
Des lieux de séjour des équipes aux lieux d’entraînement, en passant par les stades et les fans zones, toutes les dispositions doivent être prises pour assurer la sécurité de cette manifestation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, il y a six mois, vous êtes venue à Vesoul en grande pompe avec vos collègues du Gouvernement, le Premier ministre et le Président de la République pour nous parler de ruralité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Six mois plus tard, le conseil départemental socialiste fermait quatre collèges ruraux (Huées  sur les mêmes bancs), (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le conseil départemental que vous évoquez a, pour des raisons que j’imagine d’ordre démographique, décidé de fermer un certain nombre d’établissements.
S’il faut ouvrir un dialogue, je pense que c’est avec ce conseil départemental qu’il faut le faire, mais peut-être l’avez-vous déjà engagé.
Le ministère de l’éducation nationale veille à ce que, dans ce type de décision, les calendriers respectent la scolarité des élèves et la gestion des personnels.
Vous pouvez vous assurer que le recteur de Besançon y est attentif.
La question de la mixité sociale doit également être prise en compte.
Maintenant, puisque votre question était plus générale, je peux vous parler de ce sur quoi j’ai compétence.
En effet, l’État, le ministère de l’éducation nationale, a compétence pour les écoles.
Je peux vous citer les efforts importants que nous consentons en faveur des territoires ruraux, complétés par le tout dernier comité interministériel à la ruralité qui s’est tenu en Ardèche vendredi dernier.
Je vous confirme ainsi que, comme je vous l’ai souvent annoncé, nous avons proposé à tous les départements ruraux de France qui se trouvaient jusqu’à présent piégés à chaque rentrée scolaire par des effectifs en baisse et donc des fermetures de classe, voire d’école, de s’engager dans un conventionnement avec le ministère de l’éducation nationale, qui nous conduit à neutraliser ces fermetures de classe ou d’école pendant trois ans durant lesquels, avec les élus locaux de ces départements, nous travaillons à une réorganisation territoriale intelligente, dans le sens de l’intérêt des enfants, notamment par des regroupements pédagogiqu es intercommunaux.
Ils sont déjà quinze départements ruraux, de tous les bords politiques, à avoir signé ces conventions.
Ils seront vingt-cinq de plus à le faire à la rentrée prochaine.
À terme, il ne nous en restera plus que vingt à couvrir.
Je ne doute pas que vous nous rejoigniez à votre tour.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.ièmeVotes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi organique, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature (n 3200, 3716) et sur le projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, de modernisation de la justice du XXI siècle (n 3204, 3726).
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, la loi de modernisation de la justice du XXI Monsieur le garde des sceaux, avec la majorité et en particulier avec notre groupe, vous avez relevé l’essentiel du défi.
Vous avez donc eu raison de supprimer, en matière de consentement mutuel, la présence d’un juge qui n’intervenait, d’après les statistiques, qu’une fois pour mille et après quelques minutes d’entretien au cours desquels les époux n’avaient que rarement le temps de déposer leur manteau ou, en Normandie, leur imperméable.
(Sourires.) Vous avez eu raison de supprimer l’exigence de collégialité pour l’instruction, exigence inutile car on ne voit pas en quoi, dans l’affaire d’Outreau, la chambre de l’instruction, composée de trois magistrats et qui a confirmé toutes les ordonnances du juge d’instruction, a pu démontrer les bienfaits de la collégialité.
Vous avez fait preuve de bon sens dans la répression des conduites sans permis et sans assurance.
L’action de groupe a vu son champ d’action précisé afin d’éviter, autant que faire se peut, toute insécurité juridique.
Je pense néanmoins que le dispositif réservera de nombreuses et de graves surprises.
Nous aurions aimé être entendus sur l’obligation que nous souhaitions voir reposer sur les avocats en matière de consentement mutuel, afin que ceux-ci écoutent les enfants et leur précisent les incidences du divorce en ce qui les concerne.
Vous avez rejeté notre proposition sans trop nous entendre, préférant ne prendre en considération que le rôle des parents.
Vous vous trompez, monsieur le ministre, et j’espère que la navette sera l’occasion de vous amener à une plus grande sagesse.
L’Histoire retiendra que la droite conservatrice n’a que peu ou pas participé à la réforme,… …alors même qu’il s’agit de la justice au quotidien et des droits fondamentaux de tous les justiciables.
Oui, vous nous avez manqué,… …et vous avez manqué à la République.
Les radicaux, pour leur part, ont pleinement participé à cette réforme qui sera votée par le groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, les deux projets de loi soumis à notre vote ont des objectifs ambitieux que nous partageons.
Mais les mesures proposées ne permettront de les atteindre que très partiellement car elles répondent d’abord à des logiques de réduction des coûts.
Autrement dit, une justice du XXI siècle, c’est avant tout une justice qui disposerait des moyens humains et matériels suffisants pour remplir convenablement ses missions.
Lors de la discussion générale, nous avons relevé plusieurs dispositions positives dans le projet de loi organique, comme la mise en place au sein de la magistrature de règles de transparences de la vie publique, l’ouverture du corps de la magistrature par l’élargissement des origines professionnelles permettant d’y accéder, ou encore la création d’un collège de déontologie des magistrats indépendant.
Nous regrettons cependant que, d’une manière générale, ce texte n’ait pas été l’occasion d’une rénovation en profondeur du statut de la magistrature, même si nous nous félicitons de la création d’un statut pour le juge des libertés et de la détention.
Concernant le projet de loi ordinaire, nous nous réjouissons tout d’abord de la réintroduction, sur notre proposition, de la notion de service public de la justice, une notion absolument indispensable dans un projet de loi destiné à placer le citoyen au cœur de la justice.
Le texte comporte trois avancées notables.
En premier lieu, la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Même si la refonte de l’ordonnance de 1945 n’est toujours pas à l’ordre du jour, nous nous félicitons de cette suppression que, pour notre part, nous demandons avec insistance depuis le début de la législature.
Ensuite, l’institution d’un socle procédural commun à l’action de groupe, décliné en matière de discrimination, de discrimination au travail, mais aussi de santé, d’environnement et de données numériques.
Nous sommes en revanche beaucoup plus réservés sur le transfert du contentieux de l’indemnisation des dommages corporels et des audiences du tribunal de police vers le tribunal de grande instance, ainsi que sur l’autorisation du recours à une convention de procédure participative même si un juge est déjà saisi du litige.
Cette mesure nous semble obéir essentiellement à des considérations gestionnaires.
Nous sommes enfin opposés à la réforme du divorce par consentement mutuel.
Ce nouveau type de divorce sans juge, institué pour désengorger les tribunaux, suscite à juste titre de nombreuses critiques.
La suppression du passage devant le juge contrevient à la fois à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant, au consentement libre et éclairé et à l’équilibre de la convention.
Les garde-fous prévus sont totalement insuffisants pour protéger l’un ou l’autre époux d’un éventuel abus de faiblesse de la part de son conjoint ou pour protéger l’intérêt des enfants.
Pour conclure, si la réforme proposée apparaît bien en deçà de son ambition initiale et si elle sera manifestement insuffisante pour restaurer le lien de confiance de nos concitoyens envers leur justice, elle comprend aussi des avancées réelles.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ces deux projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, dans quelques minutes, nous allons voter deux textes majeurs pour moderniser et adapter notre justice en la rendant enfin plus accessible et de meilleure qualité.
Le premier texte propose une réforme judiciaire d’ensemble qui concrétise la réflexion lancée en 2012 par Christiane Taubira sur la justice du XXI Nous clarifions également les compétences des tribunaux de grande instance et des tribunaux d’instance.
Nous étendons l’action de groupe à de nouvelles matières et au tribunal administratif.
Nous améliorons au quotidien l’organisation et le fonctionnement de la justice des mineurs.
Nous supprimons le tribunal correctionnel des mineurs, juridiction inutile et chronophage.
Grâce à cela, nous laissons du temps aux greffes et nous laissons du temps aux juges pour se consacrer à toutes les procédures complexes et hautement contentieuses.
Grâce à un amendement défendu par nos collègues Pascale Crozon et Erwann Binet – que je salue pour le volontarisme dont ils ont fait preuve pendant des années –, la procédure en changement de sexe sera enfin facilitée et gratuite.
Nous rénovons et adaptons également la justice commerciale aux enjeux de la vie économique et de l’emploi.
Le projet de loi organique, quant à lui, est relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature.
J’ai retenu trois points essentiels afin de vous persuader de le voter.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Je termine.
Face à ces nouvelles obligations de transparence, le droit syndical des magistrats est enfin consacré.
Chers, chères collègues, ces deux textes équilibrés et progressistes amélioreront le quotidien de nos compatriotes.
Je vous remercie de bien vouloir les adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sur l’ensemble du projet de loi organique et du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
M(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, nous aurions pu être d’accord avec vous quant à certaines dispositions si vous aviez été clairs jusqu’au bout, s’agissant notamment du divorce devant notaires avec la présence d’avocats.
Il s’agit d’une question sensible, sur tous les bancs, et elle ne nous semble pas avoir été traitée complètement dans l’intérêt de la famille et des enfants comme il aurait fallu le faire.
Bref, comme d’autres, cette disposition aurait pu permettre éventuellement de voter une partie du texte.
Néanmoins, un projet disparate qui contient des dispositions dangereuses ne mérite pas d’être soutenu.
Le groupe Les Républicains ne votera donc ni la loi organique, ni la loi ordinaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est dans ce contexte, mes chers collègues, que deux projets de loi viennent d’être examinés par notre Assemblée.
Le second projet de loi, ordinaire celui-ci, prétend rendre la justice plus efficace, moins complexe et plus lisible.
Certaines mesures, comme la création d’un service d’accueil unique du justiciable, pourront faciliter l’accès à la justice.
D’autres, en privilégiant les modes alternatifs de traitement des litiges, permettront de désengorger les juridictions.
Par ailleurs, le projet de loi entend amorcer une simplification de l’organisation judiciaire et des procédures juridictionnelles en rapprochant, par exemple, les tribunaux des affaires de Sécurité sociale et les tribunaux du contentieux de l’incapacité pour créer un pôle social au sein du tribunal de grande instance.
Cette mesure n’engendrera aucune économie et n’entraînera aucune simplification.
Nous espérons donc que le compromis obtenu lors de nos débats permettra de limiter les dégâts, si je puis m’exprimer ainsi, en conservant une partie du contentieux à Amiens.
Nous souhaitons également que la majeure partie du contentieux traité par la cour soit bien transférée à la cour d’appel d’Amiens, comme vous vous y êtes engagé, monsieur le garde des sceaux.
Enfin, nous nous interrogeons sur l’opportunité de transférer certaines compétences aux officiers de l’état civil.
Dans le contexte actuel de baisses des dotations de l’État à nos collectivités locales, nous sommes par principe défavorables à toute mesure qui représenterait encore une charge supplémentaire pour les communes.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi organique est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Proposition de loi visant à lutter contre les nuisances de certains engins motorisés en milieu urbain.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’impact de la modernisation numérique de l’État.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, mes chers collègues, ce débat fait notamment suite aux travaux que nous avons menés ces derniers mois, avec Michel Piron, pour le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Le sujet est important et méritait que l’on s’y attarde, puisque l’État est concerné au premier chef par la transformation numérique, dont il est évidemment un facteur-clé.
Je suis en effet convaincue que le numérique constitue une formidable opportunité de moderniser l’État, et donc de le renforcer.
Pendant trop longtemps, l’informatisation des services de l’État a été perçue uniquement comme un moyen de réaliser d’importantes économies, via  Je pense au contraire que la réforme de l’État, à l’ère du numérique, doit être guidée avant tout par la volonté d’améliorer la qualité du service public et de garantir l’égalité des citoyens.
Saluons à ce titre l’ambition dont font preuve le Gouvernement et la majorité depuis 2012, qui permet à la France, traditionnellement à l’initiative sur les questions numériques, d’être également en pointe en matière d’accompagnement de la transformation numérique de l’État.
La France investit en effet dans les chantiers de l’open data , des services en ligne et de la dématérialisation.
Cela étant, l’État demeure encore trop souvent pris dans des silos administratifs, qui l’empêchent d’agir avec agilité et de muer pleinement vers un fonctionnement 2.0, voire 3.0.
Les efforts de la majorité pour engager et accélérer la conversion numérique du pays, dont le projet de loi pour une République numérique est une nouvelle expression, ont d’ores et déjà porté leurs fruits, comme en témoigne, par exemple, le classement de la France au quatrième rang mondial en matière d’e-gouvernement par l’ONU en 2014.
: c’est un élément incontournable pour favoriser le développement des usages.
D’autre part, parce que je suis une fervente adepte de la numérisation, il me paraît essentiel de porter une attention particulière aux populations encore éloignées du numérique, ou qui n’ont pas la possibilité d’avoir des rapports dématérialisés avec la puissance publique.
Que ce soit en raison de leur âge, de leur manque d’appétence ou d’habitude, en raison d’un choix personnel ou d’un manque de ressources financières, il faut à tout prix éviter leur marginalisation.
Les réticences et appréhensions autour de la dématérialisation automatique de la feuille d’impôt, pour citer un exemple récent, doivent nous conduire à nous interroger plus avant sur cette question.
Ainsi, les politiques publiques de dématérialisation, tant des documents que du lien, ne pourront être pertinentes que si nous menons, en parallèle, un chantier d’envergure sur la médiation numérique et l’accès de tous aux services.
Il me paraît essentiel, et c’est mon second point, d’admettre, en phase de conception, le tâtonnement et le droit à l’erreur.
Il faut par ailleurs, car c’est une autre clé de la réussite, encourager l’initiative et l’expérimentation locales.
Encore tabou il y a quelques années, le droit à l’erreur durant la phase de conception est au cœur de la réussite de ces nouveaux modèles.
Si l’État n’est pas le seul concerné, il est sans doute l’un des acteurs dont on attend le plus d’exemplarité en la matière.
Mais il est temps de changer de mentalité car, pour être prescripteur, l’État doit également être disrupteur et innovant, ce qui implique qu’il puisse parfois se tromper.
Dans cette même logique, et pour faire bouger les lignes, pour explorer des pistes nouvelles, sortons de la logique top down  classique et laissons de la place aux initiatives locales.
À l’ère du numérique, abordons les sujets sous un regard nouveau, en cassant les silos, l’approche verticale et les logiques pyramidales, qui ne sont pas toujours pertinentes.
Cette approche aura en plus le mérite de laisser la part belle aux agents, acteurs centraux du déploiement des dispositifs locaux, qui seront des rouages essentiels de la transformation en cours.
J’en arrive donc à mon troisième point, la nécessité de programmer les ressources humaines et techniques.
J’insisterai sur l’humain, même si l’anticipation et l’investissement techniques sont bien évidemment des éléments clés.
En effet, bâtir un État numérique n’est pas une tâche aisée, tant il s’agit de faire évoluer des représentations souvent solidement ancrées.
Pour réussir, il faut s’appuyer sur une pédagogie claire au sein de l’État, d’autant plus que la modernisation de l’État amène à déployer de nouvelles méthodes de conduite des politiques publiques.
Il est donc nécessaire non seulement d’investir de façon significative mais aussi d’associer pleinement les acteurs à cette transition, tant les personnels que l’ensemble des acteurs publics intervenant dans la définition des politiques publiques, au premier rang desquels les collectivités territoriales.
Premiers concernés, tant comme employés que comme relais de terrain auprès des citoyens-usagers, les agents publics auront un rôle central dans la réussite de ce processus.
Il est de notre responsabilité de leur porter une attention particulière.
Il faudra donc former, accompagner, valoriser les initiatives.
Sans une conduite du changement efficace, bien pensée, bien appliquée et à laquelle tous sont associés, nous courrons à l’échec.
La transformation numérique de l’État est un chantier complexe, passionnant, porteur d’attentes mais aussi parfois d’appréhensions, tant pour les usagers que pour les agents publics, auxquelles il est essentiel de répondre.
Je compte donc sur votre volontarisme, monsieur le secrétaire d’État, et sur celui de l’ensemble du Gouvernement pour rassurer et faire du numérique une ambition politique forte, une réelle opportunité pour un meilleur État, au service de tous, dans l’ensemble de nos territoires.
La transformation numérique de l’État est un chantier auquel tous les acteurs concernés doivent être associés et qui doit être porté par une grande ambition politique.
Le Gouvernement a souhaité s’engager, en matière numérique, dans la voie de l’innovation.
Il veut encourager l’ouverture des données, renforcer la protection des personnes et favoriser l’accès au numérique.
Un ensemble de trois textes sur l’open data  nous a été proposé, qui doivent permettre une réutilisation automatisée des données publiques et renforcer les droits des utilisateurs.
Ce renforcement des règles a pour objet d’encadrer le numérique, ce qui est opportun, mais il est accompagné aussi d’une volonté de dématérialisation des informations publiques produites, collectées ou encore diffusées par les différentes administrations.
Cette dématérialisation a fait l’objet de propositions de loi organique et de loi ordinaire, comme celle portant dématérialisation du Journal officiel de la République françaiseJournal officiel₂Google C’est le cas dans les communes rurales… La numérisation telle qu’elle est engagée creuse encore le fossé entre la ville et la campagne.
La République n’a pas le droit d’ignorer ces questions.
Je ne suis pas rétrograde et je veux vivre avec mon temps, mais je suis aussi très attentif aux discriminations, quelles qu’elles soient.
Telle qu’elle est organisée, la dématérialisation, au lieu d’être un levier de modernisation, va aggraver les inégalités territoriales, sociales et économiques, mais aussi exclure une partie de nos habitants les plus fragiles, parmi lesquels les personnes âgées.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) èces, sous forme papier, par l’administration compétente, qui est censée fournir, théoriquement là encore, un accusé de réception papier.
Eh bien, si toutes ces démarches étaient possibles en ligne et par courrier électronique – ce qui est loin d’être le cas –, le demandeur gagnerait des jours qui sont précieux lorsqu’il s’agit d’un projet clé, pour une entreprise notamment.
Je n’évoquerai pas le cas de la modernisation du dialogue social, car nous nous éloignerions du sujet, mais quand on voit que le Gouvernement a refusé, sur le projet de loi travail, un de mes amendements visant à faciliter la visioconférence pour réunir les instances du personnel et un autre prévoyant que la synthèse du plan d’action destiné à assurer l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes ne soit plus obligatoirement diffusée par voie d’affichage, on se dit que des impulsions font encore défaut.
Enfin, l’ouverture des données publiques, l’open data , est un formidable thermomètre de la transformation numérique de l’État.
J’ai déjà eu l’occasion de donner plusieurs fois ma position sur le sujet à cette tribune.
L’avance prise par la France sur ce point reste à confirmer.
Des blocages existent, comme le montre le projet de loi numérique dans sa rédaction issue du Sénat.
Nous en reparlerons, bien sûr.
Autre preuve, toujours en matière d’ : le décret d’application relatif aux données de transports publics, prévu dans la loi Macron – je le rappelle de nouveau – a désormais plus de six mois de retard.
Les entreprises publiques doivent également, monsieur le secrétaire d’État, entrer dans le champ du débat sur cette transformation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier Corinne Erhel d’avoir bien voulu rappeler que nous avons travaillé ensemble de manière très constructive sur le thème qui nous réunit aujourd’hui.
Telles sont, en définitive, les questions centrales soulevées par le rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques portant sur l’évaluation de la modernisation numérique de l’État, dont l’Assemblée nationale est aujourd’hui saisie.
Naturellement, ce rapport ne pouvait couvrir la totalité du vaste champ concerné par cette mutation.
Aussi bien, s’est-il concentré sur les services publics numériques mis en œuvre par les ministères économiques et financiers, le ministère de l’intérieur et les services du Premier ministre.
Je voudrais ici insister sur deux points de méthode qui me semblent particulièrement importants.
D’une part, l’élargissement du champ des services publics numériques nécessite une évolution profonde des mentalités afin d’admettre plus largement le droit à l’erreur – cela a déjà été souligné – à certains stades de la conception et du lancement des projets numériques.
D’autre part, pour être certains que ces nouveaux services publics sont pensés pour les usagers, mettons à profit le rôle, trop souvent négligé, d’interface entre l’État et l’usager que jouent souvent les collectivités territoriales.
Les outils numériques constituent des leviers formidables pour améliorer des services publics pensés au service de l’usager.
Agissons en la matière non seulement de manière réfléchie mais aussi avec le pragmatisme auquel nous invitent les conclusions du rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, s’il est de rares sujets bénéficiant d’une ambition partagée sur l’ensemble des bancs de cette assemblée, celui de la modernisation numérique de l’État et, au-delà, des collectivités et de la société en général, en fait bien partie.
Aussi l’annonce, l’année dernière par le Gouvernement, de sa volonté de relancer ce processus d’accessibilité des services publics, garant de l’égalité des hommes et des territoires, a-t-elle été vécue par tous comme une véritable bonne nouvelle.
L’attente est d’autant plus forte dans les territoires dits isolés ou encore insulaires qu’ils subissent lourdement le poids du recul de la présence physique des services publics, quand cette présence physique a un jour existé.
Améliorer et simplifier les prestations rendues aux usagers, trouver un nouvel équilibre entre les fonctions de contrôle et de conseil aux collectivités, améliorer les missions de contrôle des entreprises par les services de l’État, renforcer les dispositifs de prévention et de gestion des risques et de la sécurité, renforcer la cohésion sociale, soutenir les projets des entreprises, des collectivités territoriales et des associations, conforter le rôle et les missions de l’État en matière d’économie et d’emploi, ou encore soutenir la culture dans les territoires sont autant d’objectifs, certes ambitieux et louables, mais qui laissaient malheureusement présager l’éminence d’un échec, ne serait-ce que partiel.
Il faut avouer que nous partions de très loin car le retard accumulé en matière de transition numérique était important.
Il était donc urgent que nous nous attelions à user des moyens numériques pour renforcer l’État dans les territoires et le rendre ainsi plus efficace, sa plus grande proximité avec l’usager garantissant à celui-ci l’accès à des services publics de plus en plus absents des bassins de vie.
En somme, il s’agit d’user de cette transition numérique comme d’un levier de démocratisation de l’action publique.
C’est vrai, la Cour des comptes a salué, en quelque sorte, le bilan honorable de votre action qui a permis de hisser la France à la treizième position européenne en termes de modernisation numérique de l’État.
Mais nous le savons tous, il s’agit en réalité d’un semi-échec puisque les services publics numériques ne jouent pas le rôle de moteur qui leur revient et que les usagers ne font toujours pas du numérique leur mode d’accès privilégié aux services publics, et cela même lorsque l’offre existe.
C’est d’autant plus dommage que cette transition, cela est parfaitement établi, permettrait de rendre plus supportables les réductions d’effectifs imposées par la politique d’austérité dont les services de l’État comme les collectivités subissent les effets.
Je compte donc sur votre mobilisation, monsieur le secrétaire d’État, afin que cette transition numérique, qu’elle émane ou non de l’État, devienne enfin une réalité palpable dans nos territoires d’outre-mer.
D’avance, je tiens à vous en remercier.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je tiens à saluer l’ensemble des intervenants de ce débat, et plus particulièrement les co-rapporteurs Corinne Erhel et Michel Piron.
J’aurai l’occasion de répondre aux uns et aux autres tout au long de mon intervention.
Je me suis penché attentivement sur votre travail, et je crois pouvoir dire qu’il est, pour une très grande partie, en phase avec la position du Gouvernement, qui n’a pas ménagé ses efforts depuis 2012 pour utiliser la puissance du numérique comme un levier, comme l’une des forces motrices de la réforme de l’État.(Sourires.)(Sourires.)  L’administrateur général des données et ses services ont vocation à favoriser la circulation des données dans l’administration et leur utilisation.
Par ailleurs, si l’évolution des modes de relations avec les usagers vers une dimension dématérialisée est jugée encore perfectible, c’est en partie parce que l’approche retenue en France est souvent plus progressive qu’ailleurs.
Chez nos voisins, on préfère généralement obliger les citoyens à utiliser un service numérique, plutôt que de leur laisser le choix.
C’est le cas, par exemple, en Estonie, incontestablement championne du numérique.
Il est toutefois difficile de la comparer avec la France, car nous sommes cinquante fois plus nombreux.
Ainsi, pour le Gouvernement, la transformation numérique de l’État, que j’ai l’honneur de porter, est avant tout un levier de simplification.
Lionel Tardy n’est plus parmi nous, mais je suis sûr que sa collègue Virginie Duby-Muller lui transmettra le message, à l’Assemblée ou en Haute-Savoie.
J’imagine qu’il a dû partir pour une réunion bien légitime…(Sourires.) Le numérique, entré dans les usages au quotidien, doit pouvoir aider les citoyens et les entreprises dans leurs relations avec l’administration, en offrant à tous un meilleur accès aux services publics.
De fait, il permet une qualité inégalée de services, disponibles vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept, depuis la quasi-totalité du territoire, via  un appareil fixe ou même mobile.via  une webcam  et des tchats L’enjeu est aussi économique.
J’ai déjà évoqué la mise en place de la procédure du marché public simplifié, qui permet à l’acheteur public de libérer du temps pour étudier le fond des dossiers, qualifier la meilleure offre après une étude approfondie ou développer des aspects commerciaux.open datasoftwareopen dataopen data Je répondrai à vos questions ensuite, cher Patrice Martin-Lalande.
L’ouverture des données publiques constitue une ressource pour la société et une chance pour l’administration, parfois amenée à sortir de sa zone de confort.
La diversité de l’open data Très bien.
Il ne restera plus qu’à en convaincre l’Assemblée.
En effet, et le Sénat.
J’ai noté également, chère Corinne Erhel, votre intérêt pour la formation.
Au plan interministériel, nous y sommes très attachés.
J’ai déjà abordé la question du gouvernement ouvert… Le Parlement ouvert, ce serait bien aussi.
Oui.
La semaine dernière, je me suis rendu à Privas en Ardèche, où je me suis exprimé devant le comité interministériel sur la question de la ruralité.
J’ai parlé de justice, d’égalité des territoires, de cohésion, de la nécessité d’associer l’ensemble de nos concitoyens et de nos concitoyennes.
Alors que nous vivons une période assez tendue, le débat de qualité que nous avons aujourd’hui devrait permettre, je l’espère, de nous réconcilier au plus vite avec les Françaises et les Français – pas seulement le Gouvernement, mais aussi la représentation nationale et l’ensemble des acteurs publics et de ceux qui ont des responsabilités dans ce pays.
Nous en venons maintenant aux questions des groupes.
Je vous rappelle que leur durée est fixée à deux minutes, de même que pour la réponse.
Je souhaite remercier Corinne Erhel et Michel Piron pour leur travail.
On connaît leurs compétences en ces matières, Corinne Erhel ayant de surcroît une vision extrêmement pointue des sujets numériques, et Michel Piron une vigilance particulière s’agissant des relations entre l’État et les collectivités du monde rural.
Nous devons pouvoir tirer parti de leur rapport d’information et des préconisations qu’il contient afin de faciliter l’appropriation de l’outil numérique dans le cadre de la modernisation de l’État.(Sourires.) Je n’oublie pas Marie-Anne Chapdelaine ni Corinne Erhel.
Je ne doute pas que nous rayonnons, chacun, dans nos groupes respectifs.
(Sourires.) Nous pouvons nous féliciter, monsieur le secrétaire d’État, de l’ambition dont vous faites preuve, sur le plan national mais aussi international, concernant des sujets comme l’open data  ou l’open  governement.
 Il suffit de rappeler l’organisation, en France, au mois de décembre, du Sommet mondial du partenariat pour un gouvernement ouvert, qui constituera un moment important de la démocratie citoyenne.
Michel Piron l’a rappelé, la modernisation est avant tout un moyen, et nous devons nous poser la question de savoir au service de qui et pour quoi elle doit être engagée.
Tel est bien l’enjeu, qu’il s’agisse de l’open data  – évoqué dans cet hémicycle au moment de la transposition de la directive PSI – ou de la dématérialisation du Journal officiel.
 Sur ce dernier point, on peut reconnaître à notre collègue Krabal une certaine constance dans ses propos, notamment lorsqu’il compare les mérites respectifs de la dématérialisation et du papier.
L’open data  Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué dans votre conclusion le comité interministériel sur la ruralité qui s’est tenu à Privas vendredi dernier, et je souhaite justement vous interroger sur le lien entre la modernisation numérique et les collectivités locales, en particulier les communes.
Les smart cities  représentent en effet un enjeu de taille pour nos entreprises et nos territoires, mais qui a été quelque peu délaissé par l’économie et le pouvoir politique.
Je souhaite que l’on puisse aller de l’avant sur ce sujet.
Monsieur Belot, je vous rappelle que la durée d’une question est de deux minutes et non de trois minutes vingt.
J’en prends bonne note, madame la présidente.
Je fais ce rappel à l’intention des orateurs suivants.
La parole est à M.
le secrétaire d’État, pour deux minutes.
Les smart cities Ce qui se passe autour des smart cities –  les villes intelligentes – est extrêmement intéressant, notamment vu par le prisme de la transformation numérique.
Différentes collectivités locales organisent ainsi des concertations entre les agents et les usagers.
À Lyon, à Saint-Denis, à Issy-les-Moulineaux – j’essaie d’être œcuménique – dans diverses communes, existe une volonté d’associer davantage l’ensemble des acteurs, d’utiliser l’outil numérique pour optimiser leurs relations et porter une vision d’innovation publique pour des services publics locaux plus efficaces.
Ce n’est pas – je l’ai dit dans mon propos liminaire – la méthode en elle-même qui fait la différence, mais l’efficacité.
Barcelone, par exemple, s’est engagée dans la voie des services connectés, notamment pour ce qui concerne les politiques d’énergie, de déplacement ou d’aménagement urbain, dans le but d’optimiser les relations entre les usagers et les services publics.(Sourires) –  au Salon des maires, la semaine prochaine, où j’interviendrai sur ce sujet qui, comme vous, me passionne.
Et peut-être même nous retrouverons-nous à Dubaï en 2020 pour l’exposition universelle dont les smart cities(Sourires.) Le numérique constitue une formidable opportunité pour que l’administration territoriale de l’État puisse relever les défis auxquels elle est confrontée.
L’ouverture des données publiques s’est imposée comme une transformation majeure au cours des dernières années.
Par ailleurs, la dématérialisation dans les relations entre les administrations et les citoyens ou les entreprises s’accélère.
Elle couvre aujourd’hui près de neuf démarches administratives sur dix.
On en trouve également dans les mairies.
…mais ils ne suffisent pas à s’assurer, en vertu du principe d’égal accès aux services publics sur tout le territoire, qu’aucun individu ne restera abandonné, quelle que soit sa situation.
», consistant à guider l’usage vers le numérique, une campagne de communication et une démarche de dématérialisation et de simplification.
Nous nous efforçons de faire en sorte que les choses soient jolies, ce qui n’est futile qu ’en apparence car, en améliorant le design et l’ergonomie des services en ligne et en prenant mieux en compte l’expérience des utilisateurs dans la construction des services publics numériques, on contribue encore à l’utilisation du numérique, ce qui est notre fonction.
Vous avez, comme d’autres parlementaires, rappelé qu’un cinquième de la population n’est pas équipé de matériel informatique.
La fracture numérique existe donc bien et il ne s’agit pas de la nier.
Nous en venons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement développe des processus de dématérialisation au sein des services publics, dans une logique de réduction des dépenses publiques.
C’est très bien, mais force est de constater que cette stratégie connaît des limites, car l’essor de la dématérialisation se fait au détriment des services de proximité, qui sont indispensables dans les territoires ruraux.
Dans le cas particulier de la fiscalité, la priorité donnée par le Gouvernement à la dématérialisation des procédures entraîne déjà la fermeture de deux trésoreries dans le Lot, à Saint-Géry et à Luzech, ainsi que l’expérimentation d’une trésorerie sans caisse numéraire à Cazals.
Les usagers vont donc devoir parcourir des distances conséquentes pour se rendre dans des trésoreries de proximité, dont les horaires ne sont pas forcément adaptés.
Dans le même temps, elle veille à offrir une qualité de service élevée à tous ses usagers, tout en améliorant les conditions de travail de ses agents.
Elle doit donc notamment tenir compte, dans l’organisation de ses services, de la segmentation grandissante de ses différents publics, qui requiert une plus grande spécialisation.
Seules des équipes plus concentrées et d’une taille plus significative sont donc à même d’assurer ces services tout en offrant aux agents de meilleures conditions de travail.
Ainsi, comme vous le savez particulièrement dans votre beau département du Lot, le resserrement du réseau des trésoreries en milieu rural vise précisément à constituer des équipes plus étoffées en multipliant les moyens des postes concernés et en spécialisant les équipes dans l’exercice des missions, de façon à renforcer leur expertise.
En revanche, puisque vous m’interpellez et que j’ai moi-même saisi la Direction générale des finances publiques et le cabinet du ministre Michel Sapin, je leur demanderai de se rapprocher de vous pour voir dans quelle mesure il est possible d’étudier à nouveau ce dossier.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, j’espère que nous parviendrons à voter un texte en ce sens avant la fin de la législature, avec le soutien du Gouvernement et des députés siégeant sur tous les bancs de l’Hémicycle.(Sourires.) Pour ce qui est de votre proposition de loi, à la philosophie de laquelle je suis pourtant favorable et sur laquelle je suis certain que nous aurons des échanges, je ne vois pas bien comment on pourrait procéder dans le cadre du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il me semble en effet difficile de généraliser entièrement cette démarche.
Sous cette réserve, et en envisageant notamment des amendements, votre proposition me semble très intéressante.
Je porterai donc la bonne parole avec vous sur ce sujet, notamment dans la perspective de notre sommet, afin d’en renforcer la logique.
Monsieur le secrétaire d’État, alors que la France s’apprête à prendre la direction de l’Open Government Partnership Le récent rapport de mes collègues Corinne Erhel et Michel Piron sur l’évaluation de la modernisation numérique de l’État montre d’ailleurs ces insuffisances dans la coordination des collectivités territoriales pour le déploiement des services publics numériques.
Ainsi, les acteurs locaux reçoivent bien souvent des injonctions venant de l’État, sans concertation ni valorisation des expérimentations et initiatives locales.
Plusieurs pistes sont envisagées et proposées avec beaucoup de pertinence dans le rapport de mes collègues.
C’est notamment le cas de la conception d’agendas numériques nationaux et régionaux, avec des stratégies concordantes ou convergentes, ou de la conception des réseaux de connexion.
Monsieur le secrétaire d’État, la défiance de nos concitoyens envers les institutions n’a jamais été aussi forte et le numérique est un élément de la modernisation de l’État qui apporte de vrais éléments de réponse.
Les obstacles à la modernisation numérique des collectivités territoriales restent encore nombreux, alors que les bénéfices pour les usagers en sont réels en termes de gain de temps, d’économies et d’efficacité.
Madame la députée, je vous remercie de cette question, qui m’intéresse particulièrement.
J’ai en effet eu le grand plaisir, au lendemain de ma nomination, d’effectuer mon premier déplacement ministériel pour assister à une belle cérémonie organisée à Montrouge par Villes et villages internet, association que connaissent, je l’espère, tous les parlementaires qui sont aussi élus locaux et à laquelle j’espère aussi qu’ils invitent à adhérer.
Il s’agit en effet d’une belle association qui complète la communication de l’État auprès des collectivités locales pour leur faire prendre conscience de la nécessité d’entrer de plain-pied dans la révolution numérique, la révolution de l’open data , de la dématérialisation et de l’ensemble des outils que cette révolution peut leur offrir pour, comme vous l’avez souligné, rapprocher le citoyen usager de l’administration territoriale.
J’ai ensuite rencontré, à mon initiative, l’ensemble des grandes associations d’élus – François Baroin pour l’Association des maires de France, Dominique Bussereau pour l’Assemblée des départements de France et Philippe Richert pour l’Association des régions de France.
J’ai rencontré également France Urbaine, la nouvelle structure réunissant les métropoles.
C’est l’une des priorités du gouvernement ouvert, ainsi que je viens de le dire à Patrice Martin-Lalande.
C’est aussi et surtout par les collectivités locales – car je suis extrêmement décentralisateur – que nous réussirons à diffuser et à amplifier la dynamique que nous souhaitons promouvoir au niveau de l’État.
Ce Conseil n’est ni plus ni moins que le comité de pilotage politique de l’État fédéral, des Länder et des communes dans le domaine des technologies de l’information et de l’administration en ligne.
S’il est vrai que, contrairement à la France, l’État allemand est doté d’une organisation fédérale, il n’en demeure pas moins que le contraste entre le mode d’association des collectivités à la réflexion et à la décision dans nos deux pays est saisissant.
Nous avons la conviction que les possibles progrès ouverts par la modernisation numérique de l’État ne se concrétiseront pas si l’ensemble des acteurs n’accompagnent pas ce changement profond et nécessaire.
Vous avez raison, la force de l’Allemagne tient à son habitude de la discussion – syndicale, fédérale, régionale, avec les entreprises –, qui se pratique de façon plus habituelle que chez nous.
Les Allemands sont ainsi extrêmement actifs sur la question du numérique.
Pour les entreprises, une structure originale, le Conseil de la simplification pour les entreprises, a été mise en place sous la houlette de Thierry Mandon, avec Guillaume Poitrinal et Françoise Holder, chefs d’entreprise.
Nous essayons de développer tout cela.
Notre réponse passe également par le gouvernement ouvert, auquel nous avons fait adhérer l’Allemagne lors du sommet franco-allemand de Metz, il y a quelques jours.
Il nous importe en effet de diffuser cette doctrine en Europe et au-delà, dans les pays francophones.
Monsieur le secrétaire d’État, en janvier dernier, la Cour des comptes dressait le bilan de la numérisation des documents administratifs.
Elle faisait le constat que les services publics numériques ne rencontrent pas le succès escompté auprès des usagers.
Ainsi, même si l’usage des services en ligne augmente, il ne s’est pas généralisé, tant s’en faut.
La réforme générale des politiques publiques, en revanche, poursuit son chemin, avec son lot de suppressions de postes et de fermetures de services publics de proximité.
Pour prendre un exemple, dans mon département, et plus généralement en France, semble-t-il, nous avons été récemment informés de la suppression prochaine de la délivrance des certificats d’immatriculation des véhicules dans les sous-préfectures et préfectures.
Déjà, dans un bassin rural enclavé comme celui d’Ambert, dans le Puy-de-Dôme, au cœur de ma circonscription, marqué par le vieillissement, des revenus modestes et des transports publics réduits, la population a dû en assumer, à titre expérimental, les conséquences, qui n’étaient pas que virtuelles.
La seule mo dernisation numérique de l’État ne peut prétendre porter remède à la réduction à marche forcée des dépenses publiques.
En réalité, elle n’intéresse pour l’essentiel que les territoires couverts par le haut débit, les ménages équipés de terminaux suffisamment performants, et laisse sur le bord du chemin nos concitoyens les plus âgés.
Par ailleurs, et même si l’on peut toujours tout critiquer, la Cour des comptes note que les inégalités numériques se réduisent.
Enfin, vous l’avez entendu, notre volonté n’est pas d’être dans l’austérité ou dans la rigueur, mais dans le sérieux budgétaire pour rationaliser l’utilisation de nos services.
Le débat sur l’impact de la modernisation numérique de l’État est clos.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle maintenant les questions sur la politique agricole du Gouvernement.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Les deux premières questions seront posées par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, notre agriculture française traverse une crise sans précédent.
Une crise qui ne touche pas uniquement les filières de l’élevage mais aussi notre arboriculture, patrimoine souvent méconnu de notre territoire, et pourtant au cœur du dynamisme de nos régions.
Ces difficultés économiques sont en grande partie causées par la concurrence espagnole qui s’est accrue depuis une dizaine d’années.
Nos arboriculteurs sont ainsi confrontés à un dumping économique absolument insoutenable, pratiqué par l’Espagne sur de nombreux fruits.
Devant une telle situation, les arboriculteurs français ont été contraints de multiplier les crédits bancaires, de diminuer leur masse salariale ou encore de se désengager de certaines assurances, alors même qu’ils sont confrontés à des virus de plus en plus violents, comme la sharka, et qu’ils ont dû faire face à des périodes de gel particulièrement rudes.
Vous avez à juste titre rappelé ce qu’avait été la chute de la production arboricole dans les dix dernières années.
Vous avez examiné la situation de 2000 à 2012 et vous avez donc été d’une honnêteté parfaite.
Je souhaite d’ailleurs que toutes les questions soient sur le même ton, ce qui nous donnerait un débat d’une grande portée.(Sourires.) Je regarde Antoine Herth en effet.
Guy-Michel Chauveau me rappelle qu’il en est allé de même dans la Sarthe.
Nous essayons donc, à travers le pacte de responsabilité, les baisses de charges, les exonérations sur le travail saisonnier qui ont fait l’objet de nombreux débats, de maintenir notre compétitivité et, surtout, d’accompagner la restructuration des filières, le positionnement de nos fruits sur l’ensemble des marchés, pour être en capacité de résister à la concurrence.
L’Espagne a fait des choix pour un certain nombre de productions, à des moments où nous étions sur des marchés captifs.
L’entrée de l’Espagne sur le marché européen a bouleversé la donne.
Maintenant, la qualité de notre production nous donne toute capacité de structurer et d’organiser ces filières et les redresser.
Mais le premier point, c’est le renouvellement du verger, qui constitue une condition du redressement de notre production à l’échelle nationale et européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’interdiction de ce produit, à quelques jours de la récolte, a laissé les producteurs dans une inquiétude profonde.
Comme cela s’est passé pour les néonicotinoïdes, le Gouvernement est semble-t-il allé trop vite et n’a pas mesuré les conséquences dramatiques de ses annonces sur les arboriculteurs.
Avec de telles décisions, notre pays ne cesse de créer des distorsions de concurrence insoutenables au niveau européen.
Au groupe de l’Union des démocrates et indépendants, nous ne sommes pas opposés à une interdiction, à terme, de ces produits.
Pour autant, nous pensons que la transition doit être préparée.
En effet, avant d’interdire toute substance, il faut être certain qu’il existe des alternatives aussi efficaces et surtout moins nuisibles.
Vous avez demandé à la Commission européenne l’interdiction immédiate du diméthoate dans toute l’Union européenne.
Une nouvelle fois, Bruxelles est resté sourd à vos demandes, laissant présager des prix de vente astronomiques pour nos cerises françaises.
Vous avez donc pris un arrêté suspendant l’importation de cerises provenant de pays utilisant du diméthoate.
Pour rappel, la France importe actuellement un cinquième de sa consommation.
L’an dernier, j’ai pris une décision, contre l’avis de mon administration, en accordant une dérogation pour l’utilisation à demi-dose du diméthoate, afin de faire face à la drosophile Suzukii.
Je l’ai prise et c’était ma responsabilité qui était engagée.
C’était au mois de mars et c’est l’ANSES qui n’a pas donné d’autorisation de mise sur le marché.
Je suis dans cette situation non parce que j’ai décidé d’interdire le diméthoate, mais parce que l’autorisation de mise sur le marché n’a pas été donnée.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, le vide sanitaire destiné à éradiquer le virus de l’influenza aviaire qui a sévi dans le Sud-Ouest a été effectif à compter du 1 mai.
Je tiens à saluer la mise en place des mesures visant à indemniser les pertes subies par les professionnels situés en amont de la filière, même si nous attendons bien entendu d’en voir les résultats concrets.
Cependant, je tenais à souligner l’absence totale de mesures en ce qui concerne les professionnels situés en aval de la filière tels que les abatteurs, découpeurs, conserveurs, transporteurs.
Alors que ces professionnels ont également subi des pertes dues à l’instauration du vide sanitaire, il semblerait qu’aucune aide ne soit prévue pour combler le manque à gagner dont ils ont été victimes.
Ces textes, qui visent à instaurer l’exigence d’une conduite en bande unique, sont pourtant totalement incompatibles avec la poursuite de l’activité des petites et moyennes exploitations de nos départements ruraux, comme le Lot, et favorisent plutôt les grands groupes.
En outre, ces textes vont entraîner une baisse de production, due à l’obligation d’installer des vides sanitaires réguliers, et nécessiter de lourds investissements pour les professionnels.
Je partage la nécessité d’éradiquer ce virus, mais les mesures de biosécurité doivent d’abord être en cohérence avec la réalité du terrain et s’accompagner de soutiens, indispensables pour les professionnels concernés.
Madame la députée, je vais être extrêmement clair.
Vous ne pouvez pas dire qu’aucune mesure n’a été prise en direction de l’aval de la filière.
Je me suis déplacé dans les Landes et dans le Gers pour apporter des précisions, pourtant j’ai entendu dire que des mesures avaient été prises, mais uniquement pour l’amont de la filière et non pour l’aval.
Madame la députée, il est très compliqué pour un ministre de gérer une crise sanitaire.
Je ne suis pas responsable de l’influenza aviaire, mais, parce que son existence mettait en danger la totalité de la filière, j’ai été obligé de prendre ces décisions.
Vous ne pouvez pas dire que nous n’avons rien prévu car des mesures ont été prises.
i j’ai pris la décision d’imposer le vide sanitaire, afin d’enrayer ces mutations et sortir la filière d’une situation sanitaire catastrophique, à terme, sur le plan économique.
Monsieur le ministre, au cours des dix derniers jours, de nombreux éleveurs du Puy-de-Dôme m’ont fait part, une nouvelle fois, de leur exaspération devant les nouveaux reports du calendrier de versement des paiements PAC suite aux annonces du Président de la République.
Monsieur le ministre, ces annonces interviennent alors que, depuis l’automne 2015, les informations sur les délais de versement leur sont données au fur et à mesure, les reports se succèdent, la gestion des avances de trésorerie devient toujours plus complexe… Acculés par la crise, par l’absence de politique publique, européenne ou nationale, pour enrayer la baisse des prix d’achat, leur colère est légitime.
Je vous le dis, monsieur le ministre, nos agriculteurs sont à bout.
Surtout, cette situation pose de nouvelles incertitudes.
Cet apurement survenu en 2014 nous a obligés à photographier une fois encore vingt-cinq millions d’hectares et nous avons passé l’année 2015 à gérer ce problème.
Nous n’avons pas pu, je le dis et je l’assume, régler le problème de la PAC comme il aurait dû être réglé, mais nous avons fait des avances.
Le calendrier est clair.
Pour ma part, j’assume, en tant que ministre d’un État qui s’appelle la France, mes responsabilités par rapport à ce qui s’est passé.
Je les assume devant la Commission européenne et je fais tout mon possible pour éviter aux agriculteurs des difficultés de paiement.
Je me permets de vous rappeler, monsieur le ministre, que l’exercice veut que le Gouvernement ne dispose que de deux minutes pour répondre à chaque question.quid  sque d’ailleurs pas de s’arranger avec le rôle prépondérant qu’est appelé à jouer l’établissement dans la mise en place de l’opération d’intérêt national récemment lancée dans notre territoire.
Aussi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous éclairer sur les intentions du Gouvernement dans le but d’assurer une gestion juste et équitable du foncier dédié à l’agriculture en Guyane et surtout de permettre une représentation équitable du monde agricole dans la gouvernance foncière locale.
Je vous en remercie.
Le foncier en Guyane est un sujet dont nous avons beaucoup discuté lors de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Je m’en souviens parfaitement.
Le décret portant création de l’établissement foncier paraîtra dans les prochains mois.
Je propose qu’avant l’été nous ayons pris ce décret, mis en place l’établissement foncier et engagé une vraie politique foncière, avec les collectivités locales et les élus, qui laisse l’urbanisme se développer tout en protégeant les terres afin de développer l’agriculture, dont nous savons qu’en Guyane elle a du potentiel.
En effet, l’instruction des dossiers pour l’ensemble des dispositifs d’aide n’est toujours pas terminée, ce qui implique un retard dans le versement des aides alors même que les déclarations pour 2016 sont en cours.
Certes, des avances sont versées aux agriculteurs concernés par ces retards, mais elles ne sont pas suffisantes et le solde des dispositifs d’aide est nécessaire, voire vital, pour ces professionnels au vu des difficultés économiques qu’ils rencontrent.
En outre, je souhaite vous interpeller sur les pénalités appliquées aux agriculteurs en cas d’écart entre les surfaces déclarées et la réalité.
La note technique destinée à fournir aux déclarants les informations essentielles pour remplir le formulaire est intervenue plus de six mois après la date de remise.
Du fait des modernisations des modalités d’admissibilité et du retard dans la parution de la note, les agriculteurs ont effectué leur déclaration à l’aveugle.
La question porte sur deux sujets.
Tout d’abord, je répète que, si le versement des aides a pris du retard, c’est parce que nous avons engagé une remise à plat qui nous a été demandée.
Venons-en à présent au sujet des surfaces peu productives, qui est très intéressant.
Jusqu’à la réforme de la PAC, le calcul des aides pour l’agropastoralisme – ces aides légitimes, que tout le monde défend, comme je l’ai fait moi-même à l’échelon européen – s’effectuait sur la base d’un régime juridique insécurisant, puisque les mesures que nous avions prises en France étaient pratiquement condamnables à l’échelon européen.
On courait le risque qu’un jour ou l’autre, les agriculteurs se retrouvent sans aide ou qu’ils voient remettre en cause celles qui leur auraient été versées.
Afin d’éviter ce piège, j’ai fixé un cadre à la négociation.
Pour intégrer au dispositif global les aides concernant les surfaces agropastorales, il fallait les justifier auprès de la Commission sur la base du calcul de leur capacité productive.
Les zones agropastorales produisent, même en faible quantité, du gland pour les cochons, en Corse, par exemple, ou de la châtaigne, dans les sous-bois ou les causses.
Nous avions mis en place près de 200 photos pour pouvoir justifier ces aides.
Les uns et les autres, nous faisons de la politique.
La suspicion existe.
On veut toujours montrer que l’on anticipe ce qui va se passer.
Mais j’aimerais bien que, dans les questions, on évite d’annoncer qu’il y aura des pénalités, quand ce n’est pas le cas.
D’ailleurs, je ferai tout pour qu’il n’y en ait pas, et pour que soient attribuées des aides aux surfaces peu productives, parce que, derrière les dossiers, il y a des agriculteurs.
Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la députée, vous me posez en fait deux questions.
La première concerne la Gironde.
J’y reviendrai.
À cela s’ajoute toutes les fermes qui travaillent – fort bien – dans le cadre du plan Écophyto afin de diminuer leur consommation de produits phytosanitaires.
Les résultats, recensés depuis deux ans, montrent que celle-ci a baissé de 20% à 25%.
Nous allons poursuivre dans cette logique.
En ce qui concerne la production et le stockage de carbone, c’est à l’échelle mondiale que nous enregistrons le plus de succès et de reconnaissance.
Le projet de la COP21 a trouvé un écho dans près de cent pays.
Tout le monde a conscience que la forêt, ainsi que l’agriculture et ses sols, sont seuls capables d’externalités positives ou d’émissions négatives, pour parler le jargon des experts.
En d’autres termes, ils stockent du carbone.
Le projet mondial est en cours.
Il devrait normalement être finalisé, au moins en partie, lors de la COP22, à Marrakech.
ges a pris l’engagement de mettre fin à l’utilisation des phytosanitaires dans la filière viticole.
Ce sont des progrès importants, mais il faut encore accélérer la mutation de l’agriculture.
Monsieur le ministre, les éleveurs sont confrontés à des problèmes de trésorerie qui les rendent vulnérables et dépendants des banques et des fournisseurs.
Toutefois, elle est loin d’avoir tenu ses promesses et son application rencontre de sérieux problèmes.
Dans mon département, le Morbihan, seuls seize dossiers ont pu être proposés.
Seulement trois ont abouti.
Cela tient principalement au fait que les banques rechignent à proposer le dispositif de prise en charge, chacun pour un tiers, par l’État, par la banque et par l’éleveur.
Celles-ci préfèrent vendre leurs propres produits, financés seulement par les éleveurs.
Les exploitants agricoles se retrouvent alors démunis face à leurs interlocuteurs du secteur bancaire.
On dit que, dans votre département de la Sarthe, beaucoup d’éleveurs ont pu bénéficier de ce dispositif.
On avance même le chiffre de 500 dossiers… Par conséquent, il faut aussi pousser sur l’année blanche pour que cela fonctionne.
Si cela a réussi dans un certain nombre de départements, il n’y a aucune raison pour qu’on n’obtienne pas le même résultat dans les autres.
J’avais même imaginé – vous vous en souvenez –, alors qu’on parlait d’une année blanche totale, un dispositif partiel là où les immobilisations sont plus importantes, ce qui permettrait de reporter les annuités à la fin du tableau.
Tous ces dispositifs sont sur la table.
Seulement, il faut aussi – vous l’avez indiqué, d’ailleurs – qu’auprès des banques, particulièrement de celles qui sont spécialisées dans l’agriculture, j’ai tout de même un peu d’allant pour résoudre les problèmes.
On nous dit que les agriculteurs ne déposent pas de demande ou que les taux et les annuités ayant déjà été modulés, il n’y a pas lieu de travailler sur l’année blanche.
Il me semble que si.
C’est pourquoi j’ai reporté la date de dépôt de dossiers au 31 octobre.
D’ici là, il faudra que le Morbihan ait rattrapé la Sarthe.
Nous poursuivons avec des questions du groupe Les Républicains.
Malgré les annonces que vous nous avez faites, vos services sont toujours dans l’incapacité de solder les aides européennes pour 2015.
Rappelons quand même que, lorsqu’il est question de leurs obligations fiscales, sociales ou encore de leurs engagements bancaires, les paysans doivent payer rubis sur l’ongle à la date prévue.
La dérive administrative a des effets dévastateurs sur l’équilibre économique des fermes et sur le moral des agriculteurs.
Une ferme française sur sept est à la limite du dépôt de bilan et cette situation risque de donner le coup de grâce à bon nombre d’entre elles.
À présent, j’entends même dire que des associations d’agriculteurs se forment pour engager des actions de groupe contre l’État.
On croit rêver.
Vous vouliez aider les petites exploitations agricoles et les éleveurs.
Au final, ce sont eux qui souffrent le plus.
Monsieur le député, j’ai bien compris que cette question viendrait dans le débat.
Je l’ai d’ailleurs indiqué après l’intervention de M.
Chassaigne.
Vous dites qu’elle est non technique, mais politique.
C’est votre responsabilité.
Avons-nous per Politiquement, j’aurais pu choisir de les laisser sous le tapis.
Mais je ne suis pas comme ça.
Je le dis franchement.
Le calendrier, monsieur Herth, vous le connaissez à présent.
Il est sur le site du ministère.
J’ai lu comme vous La France agricole,  à laquelle vous faites référence.
J’ai lu le titre que vous avez cité, et les commentaires qu’il a suscités.
Je suis là pour vous dire ce que j’ai fait et que j’assume.
Pour ceux qui dégagent un revenu.
…pour ceux qui payent l’impôt.
Mais ceux dont la trésorerie est aujourd’hui nulle n’acquitteront pas de charges, puisqu’ils n’auront pas de revenus.
La baisse des charges n’a donc pas d’effet immédiat.
J’en prends néanmoins acte.
Au passif, je voudrais insister sur deux ou trois points.
Merci, monsieur Le Fur.
Je vais vous répondre point par point, monsieur le député.
Vous avez salué la baisse des charges, ce qui est un pas important de votre part.
Je suis honnête.
Les agriculteurs n’avaient pas le CICE.
Ce sont des cotisations, pas des charges.
Malheureusement, ce fonds porcin ne sera donc pas mis en place.
Je le regrette, mais ce n’est pas du tout de la responsabilité du ministre, même si je pense que cela aurait été une bonne mesure.
Je ne m’y suis d’ailleurs jamais opposé, même si j’avais alerté sur ses difficultés de mise en œuvre.
Le secteur agricole a connu ces dernières années de fortes mutations, avec pour conséquences une modification du métier d’agriculteur et une fragilisation d’un grand nombre d’entre eux.
Aux difficultés d’ordre économique se greffe maintenant une souffrance psychique manifeste, avec en particulier un nombre de suicides particulièrement important dans ce secteur d’activité.
Solidarité Paysans, qui accompagne 3000 familles chaque année, a mené une étude qualitative auprès de 27 exploitants agricoles ou proches d’exploitants, dans trois régions françaises, montrant ou ayant montré des signes de souffrance psychique.
Les entretiens qui ont été menés avaient pour objectif de mettre à jour les mécanismes psychosociaux en jeu chez les familles d’agriculteurs en difficulté.
De nombreuses exploitations en difficulté ne pourront plus continuer leur activité dans les mois qui viennent.
Les agriculteurs qui sont dans ces situations dramatiques doivent être mieux accompagnés, en tous les cas soutenus.
Vous avez évoqué la situation dramatique qui existe dans nos campagnes, liée à la crise, mais parfois aussi à des situations antérieures à celle-ci.
Le secteur agricole se caractérise hélas par un taux de suicide supérieur à la moyenne, et cela depuis trop longtemps.
Vous l’avez dit, et je partage votre avis, les facteurs sont multiples.
Ils sont économiques, mais ils peuvent aussi tenir à la charge de travail, à l’isolement ou à des problèmes familiaux.
Tous ces facteurs se combinent hélas parfois pour conduire au pire.
Monsieur le député, je tiendrai une réunion, dans trois semaines, avec Solidarité Paysans et l’ensemble de ceux qui travaillent sur le sujet des agriculteurs en difficulté afin que soient prises en compte ces situations particulières et que soient adoptées des mesures d’accompagnement spécifiques.
Aujourd’hui, je m’efforce d’évaluer, avec les préfets de région et de département, la situation des agriculteurs que vous évoquiez, c’est-à-dire ceux qui rencontrent des difficultés telles qu’elles pourraient remettre en cause leur capacité à redémarrer.
On ne peut pas laisser ces agriculteurs sans solution, sans accompagnement, sans aide, sans soutien.
Avant de prendre ces mesures, je consulterai les associations – vous avez souligné le rôle et la place de Solidarité Paysans – afin de calibrer au mieux des mesures spécifiques, d’accompagnement, de formation, afin de redonner tout de suite une perspective de reclassement à ces agriculteurs.
Comme Thierry Benoit le sait, j’ai demandé que l’on me remette une évaluation – dont je n’ai pas encore la version définitive – du nombre d’exploitations directement touchées en région Bretagne, qui connaît de nombreux problèmes de ce type.
Lorsque je disposerai de cette étude, je pourrai revenir vous parler de ce sujet qui me préoccupe tout autant que vous et vous indiquer le montant exact de l’enveloppe ainsi que la manière dont on va traiter ce problème.
Je pense en particulier à la formation, notamment à des formations immédiates qui pourront aider les agriculteurs à repartir.
Il ne faut jamais qu’ils aient à l’esprit l’idée que tout serait terminé, que tout serait perdu.
C’est, je le répète, un sujet très important.
Par ailleurs, je tiens à indiquer à la représentation nationale que j’ai adressé au commissaire européen un courrier lui demandant de m’expliquer les flux de mise à l’intervention concernant la poudre de lait.
De fait, cela n’arrête pas, et on ne sait même pas qui met cette poudre à l’intervention.
C’est un vrai problème, et il va falloir que l’on remette la pression.
Monsieur le ministre, ma question porte sur l’action de la France en faveur de la révision de la directive TVA et, plus précisément, sur le régime forfaitaire applicable aux exploitations porcines et l’inégalité que son application engendre pour les agriculteurs français par rapport à des agriculteurs d’autres pays européens, notamment l’Allemagne.
En Allemagne, l’appréciation des difficultés auxquelles se heurteraient les producteurs agricoles, au sens de la directive, ne se fait pas au regard du chiffre d’affaires ou de la taille de l’exploitation mais en fonction du chargement d’animaux par hectare.
Cela se traduit par des montages d’optimisation fiscale qui permettent aux éleveurs allemands, d’une part de bénéficier du régime forfaitaire en diluant le chargement, par des montages de sociétés entre cultivateurs et éleveurs, d’autre part, de maximiser l’avantage financier du forfait.
Monsieur le député, vous avez évoqué un sujet extrêmement technique.
Nous avons nous-mêmes accompli des réformes, que ce soit sur la déduction fiscale pour aléas – la DPA – la méthanisation ou la modification du forfait en France – personne n’évoque ce dernier sujet mais, au terme d’une discussion avec les syndicalistes et les représentants de la profession agricole, on a complètement modifié le système du forfait.
On a conservé une partie de l’économie faite par les services fiscaux – le calcul était très compliqué, car il était fait département par département – pour assurer la transition, en particulier dans un certain nombre de départements du sud-est de la France et dans les régions viticoles.
Je le répète, on a donc accompli des réformes.
Cela étant dit, il faut, sans aucun doute, progresser sur la voie de l’harmonisation fiscale.
Je rappellerai toutefois que, malgré la mise en place de ces systèmes, en Allemagne, vous le savez, des décisions sont prises pour venir en aide aux producteurs, dans la filière laitière comme dans la filière porcine.
En effet, des difficultés se sont posées car, quand les prix sont trop bas, ils le sont autant pour les agriculteurs français que pour leurs homologues allemands.
Cela montre que l’on a besoin d’une meilleure coopération à l’échelle européenne.
Monsieur le ministre, ma question concerne la filière laitière.
Contrairement à ce que vous annonciez en mars, la spirale des prix à la baisse n’a pas cessé.
Les producteurs de lait européens, au premier rang desquels les Français, ont à faire face à une crise sévère.
En Bretagne, les liquidations judiciaires du trimestre dernier seront bientôt aussi nombreuses qu’au cours de la seule année 2015.
Le désarroi perdure et les suicides d’agriculteurs ne sont pas une vue de l’esprit.
En France, le prix du litre est passé de 31 à 26 centimes.
En Europe du Nord, ce prix est encore plus bas, entre 20 et 22 centimes.
On assiste donc à une concurrence exacerbée entre les grands bassins laitiers européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur un problème relatif à l’exportation des vins vers la zone Asie-Pacifique.
Aujourd’hui, l’Asie offre à nos filières viticoles des perspectives importantes en matière d’exportation.
En tant que député des Français de l’étranger de la zone Asie-Pacifique, je suis ravi d’y constater la présence très forte de nos vins et l’image dont ceux-ci bénéficient.
En termes de chiffre, si je m’en tiens aux seuls vins de Bordeaux, un quart des exportations sont destinées à la Chine continentale.
Cependant, dans cette zone, la concurrence est de plus en plus rude, notamment face aux vins chiliens ou australiens.
Surtout, monsieur le ministre, elle est de plus en plus inégale.
Vous le savez, des négociations entre la Chine et le Chili ou entre la Chine et l’Australie ont abouti à des accords qui garantissent aux vins chiliens ou australiens des conditions d’accès au marché chinois avec des droits de douane quasiment nuls.
On peut y voir l’explication de la récente explosion des exportations de vins chiliens, en particulier en Chine, où le Chili est devenu en quelques années seulement le troisième pays fournisseur de vin en bouteilles.
Je me rends justement en Chine la semaine prochaine pour le G20.
Les Chinois ont demandé expressément que le ministre de l’agriculture soit présent.
Par conséquent, si je ne suis pas sur les bancs de l’Assemblée la semaine prochaine, ne me reprochez pas d’être absent alors qu’il y a des problèmes.
Je serai en Chine précisément pour avancer sur un certain nombre de sujets, par exemple celui de la filière porcine, puisque, vous le savez, le marché chinois est aujourd’hui en train de s’ouvrir à nouveau.
J’y serai également pour défendre les vins, et surtout la présence française sur le marché chinois.
Permettez-moi d’ajouter un point sur un sujet plus complexe, monsieur le député.
Le nouveau régime d’autorisations de plantation devrait entraîner une augmentation de la production viticole en volume en France.
Les discussions en cours avec les professionnels portent notamment sur les stratégies à mettre en œuvre pour l’ensemble des segments, que les plantations soient en indication géographique ou non, et visent à déterminer où il conviendrait de placer le curseur.
C’est aujourd’hui le haut de gamme qui est privilégié à l’export sur les grands marchés, mais nous pourrions également réfléchir à la possibilité d’exporter des vins sanas indication géographique, des vins d’entrée de gamme.
Étant donné la circonscription dont vous êtes l’élu, je suis prêt à discuter avec vous sur le fond de ces sujets, qui me paraissent très importants.
Sachez que je ne doute pas une seconde de votre bonne foi, monsieur le ministre.
Je souhaite donc aujourd’hui qu’on informe clairement les éleveurs sur le calendrier qui a été fixé, car les messages sont malheureusement souvent brouillés.
Vous devez absolument donner des consignes en ce sens à vos services dans les territoires pour que le calendrier, même s’il est imparfait, soit respecté, afin que les éleveurs sachent à quoi s’attendre et puissent s’organiser.
Par ailleurs, réaffirmer ici votre volonté de rééquilibrer les aides en faveur de l’élevage, comme vous l’aviez annoncé à Cournon-d’Auvergne, serait un message d’espoir adressé aux agriculteurs, qui en ont bien besoin.
Monsieur le député, votre département, la Creuse, est touché de façon très spécifique par la crise de l’élevage, plus particulièrement de l’élevage bovin.
Cette crise nécessite une mobilisation sur la question des exportations.
Les services de l’État ont réagi aussi rapidement que possible en engageant un plan de soutien qui a impliqué notamment les professionnels à l’échelle locale.
Les MFR sont également des pôles d’animation de nos territoires ruraux, en même temps que des relais dans la transmission des savoirs et des vecteurs d’innovation du monde agricole.
J’ai pu moi-même visiter certains de ces établissements et y constater le professionnalisme des équipes encadrantes et l’enthousiasme des élèves.
Cette réussite nécessite cependant un investissement sur le long terme afin d’être renforcée et pérennisée.
L’État doit être au rendez-vous.
Monsieur le député, je ne reviendrai pas sur les maisons familiales et rurales.
J’ai participé à leur assemblée générale, qui a eu lieu récemment.
J’ai passé mon enfance dans la commune de Longnes, dans le canton de Loué, et il y avait une MFR à Bernay-en-Champagne.
Je sais l’importance du rôle de ces établissements, et je connais la qualité de ces enseignements, dispensés en formation professionnelle initiale ou continue.
Sur ce sujet, il n’y a pas matière à discussion.
Nous avons terminé les questions sur la politique agricole du Gouvernement.
Questions sur la politique du Gouvernement en matière d’éducation.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly