La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (n 4235, 4272).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 59 rectifié portant article additionnel après l’article 22.(suite) 59 rectifié.(Sourires.)  Avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n59 rectifié n’est pas adopté.) 562.
Amendement de précision.(L’amendement n562, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 211.
L’Île-de-France concentre actuellement plus de la moitié des flux de transports urbains en France.
Or il se trouve qu’elle doit faire face à des besoins d’acquisition de nouveaux matér(L’amendement n211 n’est pas adopté.) 590.
Cet amendement du Gouvernement vise à mobiliser le parc privé pour remettre des logements vacants sur le marché.
Vous savez notre engagement pour sans cesse remettre des logements en location sur l’ensemble des territoires.
Il s’agit en effet de répondre aux grandes difficultés rencontrées par les Français dans ce domaine, en raison notamment d’une faiblesse de l’offre locative à loyer modéré dans nombre de territoires.
Si je suis favorable à cet amendement, nous devons toutefois faire attention au zonage, comme François Pupponi pourrait le souligner aussi bien que moi.
Dans certains quartiers, où l’on est déjà pauvre et où  les logements ne sont pas chers, il ne faudrait pas en plus créer un effet d’aubaine.
Dans l’attente de la réponse du Gouvernement, je suis favorable à l’adoption de cet amendement, en souhaitant qu’un amendement du Gouvernement en projet de loi de finances empêche cet effet d’aubaine dans certains quartiers pauvres où les loyers sont déjà peu chers.
Mais je le répète, s’il fallait ne garder qu’un seul amendement, ce serait celui-ci.
Je salue l’action du Gouvernement, qui fait vraiment de la dentelle en matière de politique du logement social.
Celle-ci, comme nous avons pu le constater avec les logements prioritaires, trouve là encore un débouché nouveau.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’approuve ce qui est proposé par le Gouvernement.
C’est vrai que découvrir ce soir cet amendement, qui n’est pas passé en commission, c’est quand même un peu particulier comme conditions de travail.
Je ne comprends pas pourquoi le Gouvernement n’a pas fait de cette disposition un article du projet de loi de finances rectificative.ierier Exactement.
Faciliter le logement des populations les plus fragiles là où elles se concentrent déjà c’est aggraver leur ghettoïsation.
Je sais que je peux parfois donner le sentiment d’être quelque peu monomaniaque ou psychorigide, mais c’est la pure vérité.
Favoriser par des incitations fiscales le logement des plus défavorisés dans le cœur ancien des quartiers les plus dégradés, des zones qui comptent déjà beaucoup de QPV et de populations en difficulté, c’est attirer les plus pauvres là où ils sont déjà en nombre.
A force d’agir ainsi on ne fait qu’aggraver la situation.
Si on pouvait adopter ce dispositif en en limitant les effets dans les zones qui sont déjà très en difficulté, je pense que cela irait dans le bon sens.
Je partage la volonté du Gouvernement de rationaliser les dispositifs existants mais si on pouvait d’ici la deuxième lecture améliorer la rédaction de cet amendement pour éviter d’aggraver la ghettoïsation de certains quartiers, ce serait parfait.
Si cet amendement arrive tardivement ce n’est pas à cause d’un manque de sérieux.
Comme je l’ai dit lors en vous présentant mon budget, j’avais demandé à Christophe Robert, de la fondation Abbé-Pierre, un rapport sur la mobilisation du parc privé à vocation sociale, qu’il m’a rendu il y a une dizaine de jours.
J’avais besoin de connaître les conclusions de ce travail, dans le cadre duquel tous les acteurs de la mobilisation du parc privé ont été auditionnés, notamment en ce qui concerne la partie très sociale.
Notre volonté est assez simple.
Il s’agit de moderniser le dispositif afin que l’avantage soit réservé aux zones tendues où il y a beaucoup de logements vacants afin d’y accélérer leur mise sur le marché locatif.
Nous sommes à coût constant, conformément à la demande assez explicite du ministre.
En zone C, nous avons réduit l’avantage fiscal pour les logements qui feront l’objet d’une convention de travaux avec l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, pour éviter justement cet effet d’aubaine et améliorer la qualité du logement aussi en zones détendues.
Je rappelle que l’ANAH sera partie prenante de ce dispositif et qu’elle veille au niveau des loyers par rapport au marché quand il y a ces dispositifs.ierier janvier c’est le nouveau dispositif qui s’appliquera.
z raison de vouloir le recentrer et c’est pourquoi je voterai pour ma part l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n590 est adopté.) 210.
L’amendement que nous présentons vous est connu.
Il vise à inciter à la remise sur le marché locatif de logements habitables dans les zones de forte tension entre l’offre et la demande de logements.
Si nous le présentons de nouveau, c’est parce que nous ne comprenons pas les réserves du Gouvernement à l’égard de notre proposition.
Or le taux actuel de la taxe sur les logements vacants est uniforme.
Par cet amendement nous ouvrons la possibilité aux communes où la pénurie de logements est particulièrement dramatique d’inciter les propriétaires à louer ou à vendre leurs logements vides et ainsi contribuer à loger des milliers de familles.
Je ne doute pas que de très nombreuses municipalités de toutes sensibilités politiques mettront en œuvre cette possibilité si nous la votons aujourd’hui, comme elles ont été nombreuses à le faire pour la taxe additionnelle sur les résidences secondaires, même parmi celles de droite.
Par ailleurs, si l’effet dissuasif est insuffisant, les recettes supplémentaires iront à l’ANAH, ce qui ne pourra être que bénéfique pour la rénovation de notre parc de logements.
Pour toutes ces raisons, nous vous proposons d’adopter le présent amendement.
Défavorable.
Vous l’avez rappelé, monsieur le député, ce ne sont pas les communes qui perçoivent le produit de cette taxe, mais l’ANAH.
Il leur est par ailleurs loisible de majorer le taux de la taxe d’habitation.
Le Gouvernement estime qu’il y a lieu de s’en tenir là.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n210 n’est pas adopté.) 472.
C’est un peu compliqué, parce qu’il s’agit là d’un amendement de conséquence d’un amendement qui sera examiné d’ici trente amendements et qui tend à instaurer des taux progressifs pour les droits de mutation à titre onéreux, les DMTO.
Comme l’avis de la commission sera défavorable à cet amendement-là, il est défavorable à cet amendement-ci.(L’amendement n472, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 518.
Nous proposons par cet amendement de modifier la répartition entre les collectivités du bénéfice de l’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux, l’IFER.
Vous mentionnez certes l’objectif concernant l’IFER, mais votre amendement s’inscrit contre la logique d’intégration fiscale des EPCI – nous avons déjà examiné cette question en séance ou en commission.
L’arrangement à l’amiable au sein de l’intercommunalité – puisque c’est de cela qu’il s’agit – est quant à lui totalement incertain, aléatoire et ne peut être incitatif.(L’amendement n518 n’est pas adopté.) 334.
Cet amendement a été repoussé.
Vous proposez d’exclure les bateaux logements du champ d’application de la taxe foncière et de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
Il n’y a pas lieu de vous suivre.
Vous mettez en avant le fait qu’il y aurait double imposition ; mais la redevance annuelle acquittée en contrepartie de l’occupation du domaine public et la taxe sur le foncier bâti n’ont pas le même objet.
Tel que rédigé, le dispositif que vous proposez irait au-delà de l’objectif poursuivi puisque les bateaux aménagés pour le commerce et l’industrie seraient également visés par l’exonération.
Ils seraient également exonérés de cotisation foncière des entreprises, la charge fiscale étant bien entendu reportée sur les autres redevables de ces trois taxes.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je le retire.
C’est raisonnable.(L’amendement n334 est retiré.) 367.
Cet amendement vise à coordonner le dispositif d’exonération permanente de taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB, concernant les établissements militaires de façon à ce que celle-ci puisse s’appliquer uniformément sur le territoire.
Il tend donc à ce que les parts communale et départementale de taxe foncière sur les propriétés bâties ne soient pas dues pour les casernes et établissements militaires dans l’hypothèse où une commune ou un département en serait le propriétaire.
Il n’y a pas de compensation de la part de l’État.
C’est une perte pour les communes La commission a émis un avis favorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement… Votre proposition aboutirait à un régime d’exonération des casernes et autres établissements militaires plus favorable que celui des autres propriétés publiques puisque aucune condition d’affectation et de non-productivité de revenus n’est exigée.
Votre proposition entraînerait pour les collectivités et EPCI concernés par ces implantations une perte de ressources.
Ces collectivités seraient contraintes, alors, de se financer en transférant la charge fiscale à d’autres établissements.
Enfin, votre amendement a une portée nationale… …mais il me semble que vous souhaitez traiter en fait le cas de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, la BSPP (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  La Ville de Paris serait dispensée d’acquitter la taxe foncière sur les dizaines de casernes implantées dans les villes de banlieue… …dans les départements portant les dossards 92, 93 et 94, privant ainsi ces dernières de recettes.
Aussi, il me semble que la voie fiscale n’est pas la plus appropriée.
Les 124 communes, dont Paris, couvertes par la BSPP contribuent à son budget.
La participation de celles qui perçoivent une part de taxe foncière sur les casernes de la BSPP pourrait être par exemple réexaminée.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’en préconiserais le rejet.
C’est elle qui a ou non la faculté de voter une telle exonération.
Il ne me paraît pas raisonnable d’imposer une exonération sans délibération de la collectivité.
(Sourires.) Soit nous votons une telle disposition ici et c’est à l’État de compenser – nous assumons – soit nous rendons possible une exonération de taxes locales, mais ce sont les communes qui ont la faculté de dire si elles en sont d’accord ou non...
…ou, enfin,nous décidons que dans des cas comme ceux-ci, des communes peuvent se priver elles-mêmes de leur TFPB – c’est leur choix – au profit de tel ou tel établissement… Ce sont elles qui décident.
En l’occurrence, je me permets de rappeler que l’ensemble des casernes des SDIS est de droit exonéré de la totalité de la TFPB.
Sont effectivement visées les casernes des sapeurs-pompiers de la préfecture de police qui, parce qu’elles sont propriété de la ville, ne bénéficient que de l’exonération de la part départementale.
Dès lors, cet amendement, dont j’assume totalement la responsabilité avec les autres co-signataires, vise à préserver les ressources de la préfecture de police, dont je rappelle qu’elle travaille à la sécurité de nos concitoyennes et de nos concitoyens.(L’amendement n367 est retiré.) 24.
Cet amendement vise à exonérer de la taxe sur le foncier bâti les casiers et alvéoles réceptionnant les déchets ménagers.
Plusieurs amendements portent sur ce sujet du retraitement des déchets, de leur stockage dans des alvéoles, et des exonérations.
604 qui, lui, propose une exonération non obligatoire et non compensée.
Sur la base de ces éléments, je vous invite à retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n24 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 12, 292, 525 et 248 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 12, 292 et 525 sont identiques.
12.
Aujourd’hui, les études portant sur les gisements disponibles pour les installations de méthanisation montrent que le potentiel de développement de cette filière réside effectivement au niveau des installations agricoles, mais aussi dans la méthanisation d’autres types de déchets non dangereux et de matière végétale.
292.
525.
Comme ceux de mes collègues, cet amendement vise à étendre le dispositif qui s’applique déjà aux déchets agricoles à l’ensemble des déchets méthanisables, à l’initiative des collectivités locales.
12 et identiques.
L’amendement n 248 rectifié est défendu.
La commission a adopté cet amendement, qui est quasi identique aux autres – la seule différence concerne la date d’entrée en vigueur.
Je rappelle que nous avons déjà examiné ces amendements l’année dernière en loi de finances initiale.
À l’époque, nous avions considéré que la méthanisation agricole était déjà bien couverte par l’ensemble des exonérations existantes et nous avions émis un avis défavorable sur ces amendements.
Mais la commission, cette année, a adopté l’amendement n 248 rectifié.
Je vous invite à voter l’amendement de la commission, puisque je répète qu’il est très semblable aux autres, et que seule la date d’entrée en vigueur diffère.
J’aimerais rappeler la manière dont les choses se sont passées pour la méthanisation agricole.
Vous aviez décidé, dans un premier texte, d’accorder une exonération facultative, au gré des collectivités.
Vous avez ensuite remplacé cette exonération facultative par une exonération de plein droit, compensée, bien évidemment, par l’État.
Vous proposez ici de commencer par une exonération facultative sur délibération des collectivités.
 Je ne sais pas, mais j’ai un peu le sentiment que cela va finir comme l’autre fois.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, et je vais vous d Je rappelle par ailleurs que, dans les différents plans pour soutenir la méthanisation, le Gouvernement a fait en sorte que des tarifs de rachat préférentiels soient accordés pour assurer l’équilibre de cette filière.
Celui-ci reste encore précaire, je vous l’accorde, même si nous commençons à constater de bons résultats, compte tenu notamment de la baisse du coût des installations – les premières étaient beaucoup plus cher.
Le Gouvernement soutient la filière, cela va de soi.
Il considère néanmoins qu’il faut la distinguer de la méthanisation agricole de proximité, laquelle constitue un complément de revenu et présente un bilan carbone tout à fait intéressant.
Il ne souhaite donc pas la voir se développer dans des établissements à caractère industriel, d’autant plus qu’il y a un risque de voir se reproduire ce qui est arrivé avec la filière agricole, dont vous avez favorisé une large expansion.
Je vous fais confiance, mais le passé éclaire l’avenir.
Avis défavorable.
Je voterai cet amendement, car c’est aux collectivités locales d’assumer leurs responsabilités en la matière.
Si elles veulent améliorer la rentabilité ou rendre rentables des équipements qui ne le sont pas, c’est à elles d’apprécier la situation au cas par cas.
Ce n’est plus le cas, monsieur de Courson.
Nous avons modifié cela.
Si, je vous assure.
De mémoire, monsieur le secrétaire d’État, vous vous y étiez opposé pour des raisons de doctrine administrative.
C’est un problème très grave, et si la charge est devenue extrêmement élevée, c’est à cause de l’administration fiscale, qui a assimilé à de l’immobilier ce qui était en réalité des biens mobiliers, des équipements.
En effet, dans le processus de méthanisation agricole, il faut souvent, pour obtenir le digestat, complémenter avec une petite quantité de déchets provenant d’une entreprise située à proximité – une fromagerie, par exemple.
Malgré cet ajout, on reste toujours dans le cadre de la méthanisation agricole.
Or il faut que vous sachiez que certains industriels exercent une forte pression pour obtenir les mêmes avantages que les agriculteurs qui pratiquent la méthanisation agricole.
Si cela se produit, ce sera au détriment de celle-ci.
Je voudrais revenir sur le débat que nous avons eu tout à l’heure sur l’opportunité de demander aux communes d’appliquer des exonérations qui ne seront pas compensées par l’État.
Dans nos territoires, il existe de profondes inégalités entre les collectivités, et toutes n’ont pas les moyens d’appliquer ces exonérations, mêmes si elles le souhaiteraient.
J’ai peur que nous ne précipitions nos collectivités et nos territoires dans une forme de compétition que je trouve un peu malsaine.
Vous avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, que l’exonération temporaire qui avait d’abord été accordée pour toutes les installations de méthanisation était devenue définitive, et que vous craigniez que le même scénario ne se reproduise pour les installations industrielles.
Je voudrais cependant rappeler que les deux situations ne sont pas tout à fait comparables, puisqu’il existe une exonération de droit pour l’ensemble des bâtiments des exploitations agricoles.
Et, au fond, si les installations de méthanisation ont fini par bénéficier d’une exonération définitive, c’est parce qu’il existait déjà cette exonération sur les bâtiments.
Je peux entendre que l’État n’a pas les moyens de compenser ces exonérations et que l’effort qui a déjà été consenti en faveur de la méthanisation agricole est suffisant.
A contrario Pour ma part, j’ai plutôt tendance à penser qu’un conseil municipal ou qu’un conseil commun Permettez-moi d’ajouter quelques éléments de réflexion, même si j’admets que nous pouvons avoir des avis divergents.
…capables de créer de grosses unités de méthanisation, en utilisant essentiellement des sous-produits de déchets ménagers, voire certains déchets industriels.
C’est vrai.
Mes chers collègues, pour la clarté du vote, je vous propose que les auteurs des amendements identiques retirent leur amendement, au profit de l’amendement n 284 rectifié, qui ne diffère que par la date d’application, et qui a été adopté par la commission.
Nous sommes d’accord.(Les amendements n12, 292 et 525 sont retirés.)(L’amendement n248 rectifié n’est pas adopté.) 247.
Je le retire au bénéfice de l’amendement n 604, que j’ai évoqué tout à l’heure.(L’amendement n247 est retiré.) 249, de la commission des finances.
Cette disposition avait été adoptée dans un autre texte.
Le Gouvernement a donc bien du mal à y être défavorable.
Néanmoins, j’appelle l’attention de votre assemblée sur un risque juridique assez important.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement hypothèque l’avenir.
Par exemple, les bailleurs sociaux signataires d’un contrat de ville après le 1 l existe un principe de confiance légitime, auquel il pourrait être porté atteinte, si les collectivités pouvaient influer sur la réalisation du contrat, en tout cas sur l’éligibilité à l’abattement de TFPB.
En raison de ce risque juridique, le Gouvernement se contentera d’émettre un avis de sagesse.
Le secrétaire d’État a raison de nous alerter sur le calendrier de mise en œuvre du dispositif, mais celui-ci incitera les bailleurs à signer cette convention le plus rapidement possible, entre le 1(L’amendement n249 est adopté.) 570.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je présenterai également l’amendement n 570 prévoit les modalités de compensation du dispositif par l’État.
S’agissant de territoires victimes de départs industriels souvent catastrophiques, la solidarité nationale pourrait s’exercer.
570 prévoit une compensation par l’État, l’amendement n 517 non.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement n 517 et un avis défavorable sur l’amendement n 570.
D’abord, le secrétaire d’État aura évidemment une préférence pour l’amendement n 517, car l’amendement n 570 crée une charge supplémentaire pour l’État.
Nous pouvons examiner l’amendement n Le Gouvernement est donc clairement défavorable à l’amendement n 570 et est moins clairement défavorable à l’amendement n En l’espace de deux ou trois législatures, grâce à des amendements parlementaires tous très intéressants, nous avons créé plusieurs centaines, voire plusieurs milliers d’exonérations ou d’abattements, qui concernent aussi bien la plantation des chênes truffiers que les quartiers prioritaires de la politique de la ville ou encore la méthanisation.
Je me demande parfois si tout cela est bien raisonnable.
Monsieur Kemel, retirez-vous l’amendement n 570 au bénéfice de l’amendement n(L’amendement n570 est retiré.)(L’amendement n517 est adopté.) 545.
Madame Linkenheld, avez-vous également défendu l’amendement n L’amendement n 494 rend l’abattement obligatoire, sauf choix contraire de la collectivité.
J’ai cru comprendre, à la faveur de nos débats, que l’Assemblée avait une petite préférence pour l’amendement qui prévoit de laisser aux collectivités la possibilité de recourir au dispositif, donc j’ai particulièrement insisté sur l’amendement n 545.
Ces deux amendements ne sont pas compensés.
L’amendement n 545 et un avis défavorable sur l’amendement n 494.
Plusieurs amendements portent sur ces baux solidaires.
Le Gouvernement n’est a priori  pas favorable à ces deux amendements, mais il sera favorable à un amendement ultérieur portant sur un taux réduit de TVA et l’exonération des droits de mutation.
Elle a insisté sur l’exonération de TFPB, mais l’exposé des motifs également nous parle aussi du bail réel solidaire.
Celui-ci, je le rappelle, a été créé par ordonnance dans le cadre de la loi Macron,… …mais sous un régime fiscal qui n’est pas très clair, ce qui créé des problèmes.
» de M.
le secrétaire d’État – mais de façon pérenne.
Tel est l’objet de ce mécanisme de dissociation du foncier et du bâti.
Le preneur du bail réel solidaire est, dans un premier temps, l’opérateur, c’est-à-dire le promoteur qui, ensuite, le transfère.
Telle est la particularité de ce bail que nous avons conçu en collaboration avec une équipe de notaires.
Le dispositif n’a donc rien d’improvisé.
Il est solide.
Il est même très solide.
Nous avons travaillé durant des mois avec le ministère du logement, qui soutient cet amendement.
Le dispositif est donc sécurisé, je tiens à vous rassurer.
L’acquéreur ou les acquéreurs de ces futurs logements seront soumis à un régime similaire à celui auquel ils sont soumis aujourd’hui en tant que propriétaires ou copropriétaires, qu’il s’agisse de la taxe foncière ou d’autres régimes fiscaux – nous le verrons plus loin.
Cet amendement ne comporte aucune bizarrerie et ne doit faire craindre aucun problème de jurisprudence.
Vers le propriétaire.(Les amendements n545 et 494, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 132.(Sourires.) Il vise simplement à revenir à la genèse d’un dispositif, qui laissait initialement à l’appréciation de la commune ou de l’EPCI la possibilité de moduler la majoration forfaitaire concernant sa part de taxe sur le foncier non bâti.
Défavorable.
Monsieur le député, ce dispositif a déjà fait l’objet de nombreux allers-retours.
Il serait bien, maintenant qu’il est compris et équilibré, de s’en tenir à la situation existante.
Avis défavorable.(L’amendement n132 n’est pas adopté.) 134.
Il vise, lui aussi, à revenir au dispositif tel qu’il avait été initialement conçu, en permettant aux collectivités de réaliser un zonage.
En effet, au sein d’un plan local d’urbanisme – PLU – ou d’un schéma de cohérence territoriale – SCOT –, toutes les zones ne sont pas soumises à la même pression.
Défavorable.
Monsieur le député, il m’arrive de me déplacer.
C’est ainsi que je me suis rendu dans le département de l’Ain où, non loin de la frontière suisse, un maire qui n’est pas de mon bord politique, je tiens à le préciser, m’a confié combien il trouvait utile ce dispositif qu’il appliquait largement.
Quant à la Haute-Savoie, je la connais pour des raisons personnelles.
Ce dispositif a été modifié plusieurs fois, qu’il s’agisse du zonage des communes ou du chiffrage de la majoration – coefficient multipl(L’amendement n134 n’est pas adopté.) 440.
Cet amendement, qui concerne les conditions d’exonération et de dégrèvement de taxe foncière et de taxe d’habitation dans le département de Mayotte, poursuit le même objectif que l’amendement n J’ai déposé mon amendement sans connaître celui du Gouvernement, qui ne reprend que partiellement le travail qui a été engagé par les élus de Mayotte et le Premier ministre de l’époque.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Je me permets de préciser que, tel qu’il est rédigé, la compensation de l’État ne serait pas intégrale, ce qui entraînerait une perte pour les collectivités locales.
Monsieur le député, je souscris à votre description des difficultés que Mayotte rencontre et dont les causes sont multiples, une des principales étant l’absence de titrisation des terrains – une des particularités de ce département.
Le Gouvernement, qui est défavorable à votre amendement, a déposé un amendement n Je rappelle que Mayotte reçoit une immigration mal contrôlée et dispose de l’une des plus importantes maternités de France.
L’État doit donc prendre ses responsabilités, faute de quoi nous devrons revenir sur les dispositifs que nous avons votés, ce que je ne souhaite pas.
Mayotte est pleinement intégrée à la nation française et doit bénéficier de sa solidarité.
Notre collègue Aboubacar a raison de rappeler que les bases fiscales en vigueur en France ont été bâties en 1970.
On ne peut pas demander aux habitants et aux élus locaux de mettre en place une taxe sur le foncier bâti et une taxe d’habitation sur des bases qui ne correspondent pas à la réalité vécue par les habitants de Mayotte.
Je soutiens donc l’amendement de notre collègue à titre personnel.
gétaire.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n440 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 250 et 355, pouvant être soumis à une discussion commune.
250.
Il est défendu.
355.
Je le retire, monsieur le président.(Les amendements n250 et 355 sont retirés.) 458.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Son coût ne devrait pas excéder quatre millions d’euros.
C’est  ! Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il existe déjà de nombreux dispositifs favorables en matière de CFE.
Il existe une exonération permanente en faveur des entrepreneurs individuels dont le travail manuel est prépondérant et qui ne disposent pas d’installations importantes.
Il existe une exonération temporaire dont bénéficient les artisans exerçant une activité commerciale dans un QPV.
La mesure proposée, qui recouvre ces deux catégories, induirait un chevauchement des champs d’application de ces régimes de faveur qui nuirait à leur application.
En outre, son financement incomberait au Gouvernement, car il ne s’agit pas d’une possibilité mais d’exonérations qui ne sont pas compensées.(L’amendement n458 n’est pas adopté.) 251 au nom de la commission des finances.
Il porte sur des aides fiscales destinées aux commerces installés dans les QPV et comptant moins de dix salariés déjà acceptées dans le cadre du projet de loi de finances.
L’amendement propose de les déplafonner afin que ceux ayant plus de dix salariés bénéficient également des exonérations, ce qui favoriserait l’embauche.
L’amendement propose aussi de les déplafonner au-delà de deux millions d’euros de chiffre d’affaires.
Favorable.(L’amendement n251, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 252, 57, 13, 293, 555 et 399, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 252 et 57 sont identiques de même que les amendements n 13, 293 et 555.
252 de la commission des finances.
57.
Il est défendu.
13.
Je sais d’avance que vous répondrez, monsieur le secrétaire d’État, que les conséquences supposées de cet amendement sur les finances locales et la révision des valeurs locatives foncières qui devraient entrer en vigueur au 1 D’ailleurs, la même question se pose au sujet de la révision des valeurs locatives, dont je souligne à la suite de notre collègue de Courson qu’elle suscite également de très nombreuses inquiétudes.
Il est temps de régler définitivement le problème, dans l’intérêt bien compris de l’administration fiscale comme de nos entreprises.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter cet amendement adopté par la commission des finances.
293.
Je serai bref, car il s’agit en effet du même amendement que le précédent ayant fait l’objet d’une adoption unanime par la commission des finances.
Il existe autant de jurisprudences et d’interprétations qu’il y a de directions départementales des finances publiques.
À ce titre, il convient de clarifier cette situation, c’est-à-dire d’en sortir définitivement en adoptant cet amendement.
555.
Notre collègue Marie-Christine Dalloz a été très explicite.
La méthode de calcul, qui se fonde sur le prix de revient des différents éléments, pénalise les entreprises artisanales car elle est appliquée sur la base de ce qui est retenu pour les entreprises industrielles.
Il me semble nécessaire d’opérer une distinction entre les deux types d’activité.
399.
Il est défendu.
Merveilleux.
Tout arrive.
Il va sans dire que je vous le transmettrai.
Ce fichier comporte à la fois la valeur locative actuelle, la valeur locative après réforme ainsi que le rendement de la taxe compte tenu des mécanismes de planchonnement – mot nouveau – et de lissage sur dix ans.
Même si dans certains cas, la valeur locative a été multipliée par trois, cela ne signifie pas que le rendement de la taxe, lui, est multiplié par trois, puisqu’il y a du lissage et du planchonnement.
Cela étant, au bout de dix ans, il n’y a plus ni lissage, ni planchonnement.
En tout état de cause, je vous communiquerai le tableau par départements qui m’a été adressé hier soir par Bercy.
Bercy a bon dos, mesdames et messieurs les députés, mais il a l’habitude.
Je veux m’inscrire en faux contre un certain nombre de réflexions qui ont été tenues dans cet hémicycle.
Une entité impersonnelle qui s’appelle Bercy prendrait des décisions complètement incompréhensibles.
C’est vrai.
Vous proposez de limiter les critères permettant de qualifier un établissement industriel à l’activité de fabrication ou de transformation.
Je vous renvoie à la décision du Conseil d’État.
Il peut certes exister ici ou là, j’en conviens, différentes interprétations, parce que les choses ne sont pas aussi binaires.
Premier point.
Deuxième point.
Madame Dalloz, vous avez fait allusion à la révision des bases des valeurs locatives des locaux industriels.
Je voudrais rendre hommage à notre administration, à l’ensemble des commissions départementales des impôts et à l’ensemble des commissions communales qui se sont réunies, pour saluer le travail accompli, dont le seul objectif est de corriger les situations aberrantes qui existent partout, vous en connaissez tous… Oui.
…de locaux qui sont évalués sur des bases dérisoires alors qu’ils constituent des propriétés à forte valeur locative, tout cela étant hérité de l’histoire, d’imprécisions, d’accumulations, de sédimentation de réglementations diverses et variées.
À la fin de l’année dernière, vous avez adopté des correctifs par rapport à la première mouture de la révision des bases des valeurs locatives, à savoir le dispositif de planchonnement – lequel évitait de faire trop de perdants, en prenant un peu sur les gagnants.
En outre, vous avez décidé de lisser sur dix ans l’atteinte à la valeur finale, normale, équitable.
Je rappelle qu’il s’agit là d’une question d’équité entre les contribuables.
Un mot sur la révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
Ces valeurs datent de 1970.
C’est un autre problème.
Le travail a été mené de façon sérieuse, et les élus y ont été associés.
Dans chaque département.
Il est possible d’assister à des réunions à Bercy et de travailler avec les fonctionnaires.
Par ailleurs, les commissions communales d’élus auxquelles nous participons effectuent également ce travail chaque année.
Nous sommes dans un pays où, de temps en temps, il faut réformer.
En l’espèce, nous avons besoin de réformer, et cette réforme va entrer en application au 1ier L’avis de la commission ayant été unanime, je me suis contenté de dire que mon amendement était défendu, afin de nous faire gagner du temps.
Cela étant, j’assume pleinement devant les parlementaires de gauche comme de droite le fait que nous puissions être interpellés et alertés par des lobbies, des organisations professionnelles, en l’occurrence la CGI – confédération française du commerce interentreprises –, organisation sérieuse qui ne nous interpelle pas tous les quatre matins sur des questions fiscales, réglementaires ou normatives.
Lorsque nous sommes interpellés, je le dis clairement car je n’ai rien à cacher, comme tous les parlementaires, cela nous conduit à travailler, à creuser la question.
M.
le secrétaire d’État a eu raison d’alerter sur les effets de ces amendements, notamment concernant les entreprises de logistique par rapport à d’autres.
C’est tout à fait exact.
En loi de finances, Christophe Caresche avait d’ailleurs l’an dernier, s’agissant de la logistique et de la distribution intra-muros en zone urbaine, travaillé sur la vente directe.
Aujourd’hui, il y a unanimité dans cet hémicycle, par-delà les différentes sensibilités politiques.
Je propose donc de voter ces amendements qui ont fait l’unanimité en commission.
Nous travaillerons ensuite sur les effets de bord en loi de finances, en menant intelligemment un travail de coproduction parlementaire.(Sourires.) On ne l’a pas vu.(Les amendements identiques n252 et 57 sont adoptés et les amendements n13, 293, 555 et 399 tombent.) 187.
e visibilité.
L’objectif est de s’inscrire dans un cercle vertueux d’investissement dans les territoires.
Cet amendement assurerait à la fois une meilleure lisibilité de la taxe et une accélération des investissements en matière de couverture mobile, en évitant l’injonction contradictoire.
Je voudrais simplement remettre en perspective l’origine des IFER.
Elles viennent de la réforme de la taxe professionnelle.
Si l’économie allait mieux…(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  J’entends tous les jours que les collectivités locales sont exsangues…(L’amendement n187 n’est pas adopté.) 490.
Favorable.
Voilà qu’il s’agit maintenant de créer une IFER supplémentaire… Oui.
Je suis cohérent.
Le ministre, qui représente l’ensemble des étages de la maison, n’y est pas favorable car cela alourdirait la charge pour les entreprises, et pourrait même dissuader Réseau de transport d’électricité, RTE, d’investir dans ce type d’infrastructures.(L’amendement n490 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 58 et 81.
58.
81.a contrario J’ajoute que le mécanisme confiant à la région la compétence de rembourser l’année d’après ce qu’elle a reçu des recettes du département est une véritable usine à gaz inconstitutionnelle.
Il faudrait en effet que le département discute, avec la région, de ce qui sera fait de ses recettes.
Il s’agit d’une tutelle d’une collectivité sur une autre, ce qui serait tout à fait inconstitutionnel.
Merci, monsieur le député, je crois que nous avons tous compris… Je comprends bien qu’il y a là des débats parisiano-franciliens, qui opposent différentes collectivités.
J’espère, d’ailleurs, que ces oppositions n’interfèrent pas avec un autre clivage politique s’étant manifesté au moment des primaires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette idée est sans doute due à mon mauvais esprit.
Lors de l’examen de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, nous avons défendu des principes, y compris par le vote commun d’amendements, en unissant les voix de députés de droite et de gauche.
Parmi les principes que nous avons réaffirmés, certains concernaient les compétences générales et la répartition des compétences.
Il est donc juste de dire que ce n’est pas un problème uniquement parisien ou francilien.
J’en appelle au respect du Parlement.
Nous examinons un projet de loi de finances rectificative, et je comprends tout à fait qu’il y ait, dans ce cadre, des impératifs budgétaires à respecter, des objectifs à ne pas perdre de vue, des conséquences en termes d’infrastructures.
Mais on ne peut pas décider, comme cela, de maintenir la ponction sur les départements, alors que conformément à la loi NOTRe, un rapport devrait être rendu au Parlement sur cette question en 2017.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De la suppression des départements, voulais-je dire.
Ce que je voulais dire ici, c’est que lorsqu’on décide une telle ponction, il faut le faire avec clarté, honnêteté, rigueur et sérieux.
Je ne suis pas en mesure de juger la pertinence de ce besoin financier.
En revanche, je constate que le véhicule choisi pour y répondre n’est manifestement pas le bon, car les dispositions dont il est question visent à attribuer à la région une des rares parts d’imposition dynamique dont disposent à ce jour les départements d’Île-de-France.
Les problèmes de financement de la région Île-de-France sont importants, mais des mesures ont déjà été prises pour les r Merci, monsieur le député… Je ne suis pas sûr de comprendre.
Au 1 Ce problème se pose pour les transports, mais aussi pour la GEMAPI, la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a de grands débats à ce sujet, puisque cette compétence a été confiée aux intercommunalités, ce qui pose le même problème de fond.
Merci, mon cher collègue.
La nuit est à nous, monsieur le président.
Certes, mais nous devrons nous arrêter à une heure demain matin.
C’est pour la nuit de demain à après-demain que je m’inquiète.
C’est votre choix, monsieur le président.
Je tiens à préciser qu’il n’y aura pas de perte de recettes pour les départements.
Ils perdront simplement la dynamique de la CVAE, qu’ils auraient normalement dû percevoir.(Sourires.)(Les amendements identiques n58 et 81 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 65 et 328.
65.
328.
Les membres du groupe RRDP ont déposé un amendement identique parce qu’il s’agit de prendre en compte les conséquences de l’optimisation fiscale sur les territoires.
Jusqu’à présent, on est arrivé à maintenir une certaine équité entre territoires dans le cas d’une entreprise multi-établissements.
En revanche, l’optimisation fiscale au travers d’un certain nombre de filiales ou d’autres entités distinctes qui ne répondent pas à la définition que nous avions adoptée en 2010 ne permet pas cette équité.
Nous proposons donc que le dispositif reprenne tout son sens territorial.
Sinon, la dispersion du produit de la CVAE se fait au détriment des territoires industriels.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  On peut être effaré par ce que l’on respecte.
Quoi qu’il en soit, l’avis demeure défavorable.
(Mêmes mouvements.)(Les amendements identiques n65 et 328 sont adoptés.) 471.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n471 est retiré.) 212.(L’amendement n212, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 503.
Je le retire.(L’amendement n503 est retiré.) 312.
La taxe d’aménagement a, je le rappelle, succédé à la taxe locale d’équipement.
Pour certaines opérations, le coût des équipements publics est mis directement à la charge des constructeurs ou des aménageurs, qui doivent de plus les réaliser sous leur propre maîtrise d’ouvrage, et l’exonération de cette taxe n’est valable qu’à la condition que l’aménageur désigné prenne à sa charge une partie significative des travaux d’équipements.
C’est le cas en zone d’aménagement concerté, lorsque la collectivité compétente a opté pour l’exonération de la taxe d’aménagement ou dans les périmètres des opérations d’intérêt national.
S’agissant des aéroports d’intérêt national ou international, les équipements ou aménagements réalisés par les exploitants sont destinés à faire retour à l’État en fin de contrat.
En ce qui concerne les aéroports d’intérêt local ou régional relevant de la compétence des collectivités territoriales, les contrats de concession s’inspirent très largement du cahier des charges de l’État et comportent des dispositions de retour au profit des autorités locales.
Une telle situation porte atteinte au principe de non-cumul, crée un double financement dénoncé par la jurisprudence administrative et génère une rupture d’égalité de traitement devant les charges publiques.
Enfin, cette double charge pèse sur la compétitivité des aéroports français dans un contexte de difficultés économiques et de concurrence accrue dans un marché aérien plus libéralisé qu’harmonisé.
Cet amendement vise à y remédier.
Avis défavorable.
Même avis.
La taxe d’aménagement vise à financer les équipements publics d’infrastructure et de superstructure des collectivités territoriales.
Lorsque les exploitants d’aéroports prennent en charge le coût des équipements situés dans le périmètre des aéroports et nécessaires à leur exploitation, il ne s’agit pas d’équipements publics, mais d’équipements propres aux aéroports.
Il n’y a donc pas lieu de priver les collectivités de ces recettes.(L’amendement n312 n’est pas adopté.) 28.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
De plus, à compter du 1 …ce dont je me félicite, je gère de tels sites depuis un certain temps.
Ces exonérations figuraient dans le pacte initial du dispositif.
Aujourd’hui, par l’artifice qui vient d’être décrit puis rappelé par le secrétaire d’État, on aboutit à une situation où elles n’existent plus.
C’est un véritable problème, souvent mis sur le compte de l’Europe, ce qui conduit à la faire détester.A contrario Les sommes concernées ne semblant pas très importantes, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n28, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 311.
Il est retiré.(L’amendement n311 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 15.
Cet amendement concerne la réforme des valeurs locatives foncières professionnelles, dont il a été question lors du débat sur la définition des immobilisations industrielles.
La révision des valeurs locatives des locaux professionnels commerciaux, qui servent de base au calcul de la cotisation foncière des entreprises, des autres taxes foncières et de la taxe sur les ordures ménagères dues par les entreprises, doit normalement entrer en vigueur au 1  janvier 2017.
…et un allongement à dix ans du lissage des effets de la réforme.
Or, à partir du printemps dernier, l’administration fiscale a effectué des simulations des effets des nouvelles mesures, dont les résultats, communiqués il y a quelques jours, n’ont pas encore été mis à la disposition des députés.
Afin de prendre en compte les analyses transmises et d’en apprécier toutes les incidences, il est proposé de reporter la réforme à 2018.
325.
Avis défavorable.
Il faut vraiment tuer les fantasmes en donnant certains chiffres.
L’une des inquiétudes portait sur la situation des commerces de centre-ville.
Tels sont les chiffres que nous pourrons donner pour engager une réforme à produit constant, comme le président Carrez l’a pertinemment rappelé tout à l’heure.
Le rapport de l’administration lui a été transmis, ainsi qu’à la rapporteure générale, il y a une semaine environ.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
Les commissions départementales se sont déjà réunies.
Comme le président Carrez en a fait état pour son département, elles ont toutes déjà travaillé sur ces bases.
Certes, il est toujours possible que des commissions communales travaillent sur la révision de l’année prochaine, par exemple en réalisant des ajustements dans les conditions prévues par la loi.
Il demeure que, pour cette année, leur travail est déjà achevé.(Les amendements identiques n 352.
Cet amendement, déposé l’année dernière par le Gouvernement et adopté lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, avait été censuré par le Conseil constitutionnel car il ne respectait pas la règle de l’entonnoir.
Avis défavorable.
Mon collègue Jean-Michel Baylet et la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales se sont déjà exprimés sur cet amendement lors de l’examen en commission élargie du projet de loi de finances initial.
Ils s’étaient opposés à cet amendement, qui ferait peser la dotation de solidarité sur toutes les communes anciennement contributrices au FPIC, y compris celles qui n’étaient pas contributrices nettes, ce qui ne paraît pas conforme au but recherché.
Le Gouvernement, dans son ensemble, est défavorable à cet amendement.(Sourires.) Ah non, je le maintiens, monsieur le président.
Je voudrais demander à notre collègue Pupponi de retirer son amendement, car il y aura de nouvelles intercommunalités au 1(L’amendement n352 n’est pas adopté.) 305.
Le présent amendement propose une expérimentation de trois ans en vue de faciliter la location de longue durée de matériel plutôt que l’acquisition de ce même matériel.
age.
Le périmètre serait donc à la discrétion du Gouvernement.
Néanmoins, il serait bon de travailler d’une manière plus… intelligente, oserais-je dire, y compris en faveur de l’environnement, en appliquant ce système de récupération de la TVA sur des matériels qui deviennent très rapidement obsolètes, coûteux et polluants.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 411 et 485 rectifié.
411.
485 rectifié.
Défavorable.
Même avis.
Je vais mettre aux voix les amendements identiques.(Les amendements identiques n411 et 485 rectifié ne sont pas adoptés.) 489.
La réforme proposée par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative aurait pour effet d’augmenter le volume d Le présent amendement tend à assurer à cette réforme un caractère novateur et incitatif, à permettre aux unités de valorisation énergétique de contribuer à l’atteinte de l’objectif fixé par la loi de transition énergétique pour la croissance verte, à respecter la hiérarchie de traitement des déchets conformément à la directive-cadre européenne sur les déchets de 2008, en favorisant la valorisation par rapport à l’élimination.
Enfin, il tend à confirmer la loi de transition énergétique en donnant la priorité à la valorisation des énergies fatales et de récupération.
Il paraît donc légitime de réduire la TGAP afin de permettre un développement plus conséquent de ces installations de traitement.
Cet amendement pose trois problèmes.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable de la commission.
Même avis.(L’amendement n489 n’est pas adopté.) 487 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n487 rectifié n’est pas adopté.) 491.
Comme je viens de le dire, la réforme proposée par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative a pour effet d’augmenter le volume de la TGAP.
Réduire la TGAP pour les installations de traitement réalisant une valorisation énergétique permettrait, je le répète, d’assurer l’isofiscalité.
Le présent amendement tend à aller dans ce sens.
Favorable.sexies  du code des douanes sont destinées à favoriser des traitements de déchets plus élevés dans la hiérarchie que la simple élimination de ceux-ci.
Votre proposition d’abaisser le tarif applicable aux déchets réceptionnés par les installations de traitement thermique de déchets réalisant une valorisation énergétique élevée serait de nature à affaiblir l’incitation pour les opérateurs économiques à recourir à des filières de recyclage.
Enfin, ces installations bénéficient déjà d’un taux réduit.
Augmenter la dépense fiscale ne serait pas de nature à améliorer significativement l’atteinte des objectifs environnementaux.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n491 n’est pas adopté.) érale, pour soutenir l’amendement n 172.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n172, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 449.
Favorable.(L’amendement n449, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 256 et 269.
256.
Cet amendement de la commission, dans son aspect opérationnel, tend donc à créer une taxe sur la publicité.
YouTube, par exemple, peut mettre en ligne des vidéos qui, réalisées par des cinéastes ou d’autres créateurs, sont précédées par des spots publicitaires de quelques secondes – jusqu’à trente et plus –, lesquels génèrent des recettes pour le diffuseur, certaines d’entre elles pouvant d’ailleurs être délocalisées.
Il serait bienvenu, je pense, d’envoyer un signal conforme au projet de directive de la Commission européenne.
269.
La question se pose néanmoins pour un opérateur qui diffuse un vidéogramme en percevant des recettes publicitaires sans avoir contribué à sa création.
La neutralité s’impose s’agissant du mode de financement, dès lors qu’un produit culturel structuré est mis à la disposition des consommateurs.
C’est bien de cela qu’il s’agit ici, comme le rappelait fort justement Valérie Rabault.
De fait, rien ne justifie un traitement fiscal différent selon que le même produit culturel structuré est diffusé par YouTube ou par un service de vidéo à la demande.
Merci, monsieur Rogemont.
En cette matière, la neutralité s’impose.
Non, nous nous sommes seulement livrés à un calcul rapide… Ces amendements visent à refondre la taxation de la fourniture de vidéogrammes et à l’étendre aux revenus issus de la publicité diffusée à l’occasion de la fourniture de contenus audiovisuels, que cette fourniture soit effectuée à titre gratuit ou onéreux.
La taxe ne serait en effet perçue que si l’œuvre est visionnée par des Français.
C’est là un point préoccupant, me semble-t-il, d’autant que ces amendements ne répondent en aucun cas à la question de l’imposition légitime des bénéfices réalisés par les grandes multinationales à partir des produits numériques, les montants que j’ai rappelés étant sans commune mesure avec eux, quand bien même ils se révéleraient deux ou trois fois plus élevés.
Le Gouvernement reste donc défavorable à ces amendements, qui ne semblent pas répondre au problème.
Merci de conclure.
J’ai presque terminé, monsieur le président.
Plus généralement, je ne puis trouver, dans l’exposé sommaire de ces amendements, aucune raison profonde susceptible de les justifier.
Nous avons auditionné, il y a quelques semaines, la présidente du CNC en commission des affaires économiques.
Merci… Il ne me semble pas qu’elle ait dénoncé un manque criant de ressources pour l’institution qu’elle préside.
Pour les six derniers mois du quinquennat,… Merci, monsieur Tardy.
…il serait bienvenu de décider une pause fiscale pour les ménages comme pour les entreprises.
Les auteurs de ces amendements entendent faire participer les plateformes de diffusion gratuite au financement de la création.
Si l’on peut être en phase avec les objectifs, notamment en raison de l’usage croissant de ces plateformes, les amendements me semblent poser de sérieux problèmes.
C’est là un vrai débat, mais un texte intéressant les finances n’est pas le bon véhicule pour revenir sur des dispositions d’équilibre définies dans la LCEN, laquelle a maintenant quelques années d’existence.
Merci de conclure.
La fiscalité n’a pas vocation à remettre en cause ces dispositions.
Merci.
Pardonnez-moi, monsieur le président, je termine par deux ou trois points.
Merci, madame de La Raudière.
Elle serait donc totalement injuste… Merci de respecter les deux minutes de temps de parole.
Je n’ai pas encore parlé deux minutes, monsieur le président.
Si, madame de La Raudière, vous avez épuisé votre temps de parole.
J’en suis désolée.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci.
…ce qui sera source d’insécurité juridique.
Je serai bref.
Je crains donc que cette taxe pénalise certains créateurs.
J’ai sous les yeux une lettre qui, adressée par le responsable d’une start up , justifie ma prise de parole.
De tels amendements, y est-il expliqué, risquent de pénaliser ces créateurs, qui n’auraient plus accès à des moyens de diffusion qu’ils utilisent aujourd’hui.
Je suis donc très réservé sur une telle mesure.
À travers ces amendements, il est proposé de faire participer les plateformes gratuites au financement de la création.
Sur le principe, on ne peut qu’être d’accord.
La cohérence et l’équité exigent en effet que l’ensemble des modes de diffusion financent la création.
Ce principe a fait la réussite de notre filière cinématographique, et on ne voit pas pourquoi les plateformes communautaires ne participeraient pas à son écosystème, alors qu’elles monétisent en partie des contenus qu’elles n’ont pas financés.
La force du système français de financement de la création réside dans sa capacité à intégrer dans ce même écosystème les nouveaux modes de diffusion.
Ainsi, tous les modes de diffusion des œuvres ont vocation à financer la création.
Il ne s’agit pas d’une nouvelle taxe, mais de l’extension de l’assiette d’une taxe sur la location ou la vente de vidéogrammes existant depuis 1993 et qui a été adaptée aux nouvelles technologies.
Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Je conclus, monsieur le président.
Si vous jugiez, Monsieur le secrétaire d’État, qu’il était important, il aurait fallu que vous le traitiez dans le cadre de ce projet de loi de finances rectificative, ce qui nous aurait permis de disposer d’une étude d’impact.
Ces deux amendements identiques constituent un signe qu’il faut donner en faveur du financement de la création, auquel un certain nombre de collègues dans cet hémicycle sont attachés.
Exactement.
Je ne méconnais pas la volonté du Gouvernement, mais il me semble très important, s’agissant de cette taxe, que nous matérialisions le signal que nous avons déjà émis à deux reprises en commission des finances, et donc que nous adoptions ces deux amendements identiques.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette taxe n’est pas bonne.
Mes chers collègues, j’aimerais que nous ne mélangions pas tout, et que, dans la mesure où nous examinons le projet de loi de finances rectificative pour 2016, nous adoptions un raisonnement un tant soit peu économique.
Exactement.replay(Sourires.) Ces amendements renforcent donc la cohérence de l’assiette de cette taxe, sans en créer de nouvelle.
de liaison des industries cinématographiques, le BLIC, qui soutient l’extension de l’assiette de la taxe sur les vidéogrammes.
La langue utilisée dans les messages publicitaires permet donc un ciblage parfaitement précis.(Approbation sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui.
Absolument.
Je souhaitais le dire, car s’il peut nous arriver, dans certains moments de tension, d’être en désaccord, il faut relever les points sur lesquels nous sommes d’accord.
Certains nous le reprochent et nous disent que de telles dispositions contribuent à freiner le développement de l’économie collaborative sur internet.
Si nous les assumons, je rappelle qu’elles ont parfois été adoptées au moyen d’une seconde délibération.
Cela montre, en outre, que nous ne répondons pas en l’espèce à la question de l’optimisation fiscale agressive.
Très bien.(Les amendements identiques n256 et 269 sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 7 décembre 2016, à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly