La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. André Chassaigne.
Vous avez qualifié d’« inacceptable » le fait de « bloquer le pays, empêcher les Français de se déplacer et de vivre normalement, abîmer l’image de la France, menacer la reprise économique ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il avait raison ! Vous êtes, monsieur le Premier ministre, en rupture avec l’histoire et les valeurs de la gauche.
(« C’est faux ! » sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Faut-il vous rappeler les propos tenus par François Mitterrand en 1972 pour défendre les grévistes ? C’est archaïque ! « La grève, un chantage ? L’a-t-on assez souvent entonné, cet odieux refrain, dans tous les partis conservateurs ! La grève n’est un plaisir pour personne.
Elle atteint d’abord ceux qui n’ont plus que ce moyen-là pour défendre leur droit de vivre ».
Et que disait Marchais en 1972 ? Les grands conflits sociaux, comme ceux de 1936 et de 1968, se sont toujours terminés par des négociations avec les organisations syndicales, sans exclusion.
Et Marchais et Duclos, que disaient-ils ? Monsieur le Premier ministre, il faut s’appuyer sur ces leçons de l’histoire pour sortir par le haut de l’impasse dans laquelle s’est engagé le Gouvernement.
Il est encore temps d’accepter le dialogue avec toutes les organisations syndicales.
Êtes-vous prêt à le faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous ne sommes pas en juin 1936 ; nous ne sommes pas en mai 1968 ;… Pas encore ! …nous ne sommes pas même en 2010, lors du conflit sur les retraites.
Très bien ! Continuez comme ça ! J’aime les références historiques.
Vous rappeliez les propos tenus par François Mitterrand en 1972.
Or peu de temps – cinq ans – après, l’organisation politique au sein de laquelle vous deviez être alors jeune militant a rompu le programme commun, toujours au motif que le parti socialiste était le traître.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous en êtes la preuve ! Je ne sais pas si l’histoire nous a donné raison à nous, mais en tout cas, monsieur Chassaigne, puisque vous l’évoquez pour me questionner, ce n’est pas à vous qu’elle a donné raison.
C’est bien vrai ! Non, certaines actions ne sont pas acceptables : il faut savoir le dire.
Et le 49.3 ? Alors que notre pays connaît une menace terroriste très élevée,… Quel amalgame ! Monsieur le président Chassaigne, vous m’appelez au dialogue,… Vous ne savez pas ce que c’est ! …mais il n’a jamais été rompu.
C’est vrai ! La ministre du travail l’a encore rappelé hier matin, avec une très grande précision.
J’ai toujours dit que ma porte était ouverte, pour les syndicats comme pour les parlementaires.
Et le 49.3, c’est le dialogue ? Alors, monsieur Chassaigne, au-delà de ces questions, tout à fait légitimes, nous devons la vérité aux Français.
Vous devez prendre vos responsabilités envers les salariés.
Les leçons, ça va ! Vouloir l’échec de ce projet, c’est refuser la sécurité sociale professionnelle, avec le compte personnel d’activité ; c’est refuser le renforcement et la protection du dialogue social, avec l’augmentation de 20 % des heures de délégation aux délégués syndicaux ; c’est refuser le renforcement de la lutte contre la fraude au détachement des travailleurs ;… Et la remise en cause des conventions collectives ? Ce texte ne sera pas retiré.
L’article 2, relatif au dialogue social dans l’entreprise, qui instaure un changement majeur, tout en permettant une clarification du débat, sera maintenu.
Il doit l’être : cela est important pour le pays.
Justement, on n’en veut pas de cet article 2 ! Retirez l’article 2 ! Alors, monsieur Chassaigne, je vous le dis nettement : nous tiendrons, je tiendrai – non pour moi, mais pour la gauche et pour le pays.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par deux fois, le Conseil constitutionnel a censuré les articles de la loi de finances qui repoussaient l’échéance prévue en 2002.
Le principe d’égalité exige pourtant de traiter de manière adaptée des situations différentes.
Aujourd’hui, le recouvrement des droits de succession sur les biens indivis et non titrés serait insupportable et injuste pour les propriétaires et pratiquement impossible à mettre en œuvre pour l’administration fiscale.
C’est pourtant ce qui se fait partout ailleurs ! Monsieur le secrétaire d’État, quelles solutions comptez-vous apporter afin de permettre l’application du principe d’égalité, en tenant compte des réalités objectives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Avant la fin du mois de juin, je me rendrai en Corse pour rencontrer les élus locaux ; je suis prêt à vous rencontrer aussi, monsieur le député.
Même si le chemin est étroit, en travaillant ensemble, nous devrions trouver une voie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des finances, les Français doivent savoir que, depuis quatre ans, vous organisez méthodiquement la plus grande faillite de France : celle de nos 35 800 communes, que vous soumettez à une baisse historique des dotations.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout en nuances ! Dans ce contexte, les maires et les élus s’efforcent au quotidien de préserver leur action, tout en faisant face à un océan de difficultés budgétaires, car, à la baisse drastique des dotations de l’État, s’ajoute la prise en charge de vos politiques onéreuses, par exemple le financement des rythmes scolaires.
Eh oui ! La pression budgétaire est critique.
Les municipalités n’ont d’autre choix que de réduire leurs programmes de fonctionnement ou d’augmenter la fiscalité locale, pénalisant injustement leurs administrés.
Il est vrai que les impôts ont considérablement augmenté à Toulouse ! C’est l’héritage ! En conséquence, je vous demande d’abandonner sans réserve la dernière tranche de la baisse brutale des dotations programmée en 2017 et de revoir sans tarder votre politique budgétaire, afin de redonner aux maires et aux élus le temps et la possibilité de préparer à nouveau l’avenir sereinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Madame la députée, je profite de votre question pour saluer, au nom de tous, je crois, l’implication, en ce moment même, dans les départements qui ont subi de fortes intempéries, des maires, de leurs équipes municipales et des services municipaux, aux côtés des pompiers et de tous les acteurs de la sécurité civile.
On va se noyer… D’abord, contrairement à ce que vous indiquez, les budgets des collectivités ne sont pas en baisse.
C’est faux ! La progression de leurs recettes fiscales par un effet base et, dans certaines communes, par un effet taux comble en effet la diminution des dotations de l’État.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Écoutez la réponse, s’il vous plaît, chers collègues ! Ensuite, la baisse des dotations de l’État s’est accompagnée d’un renforcement des dispositifs de péréquation : de la dotation de solidarité rurale, la DSR ; de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale, la DSU ; de la dotation nationale de péréquation, la DNP ; du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je sais bien que le congrès de l’Association des maires de France se tient actuellement, mais tout de même ! Écoutez la fin de la réponse de la secrétaire d’État ! Par ailleurs, le Gouvernement est sensible à la question de l’investissement des collectivités territoriales et a mis en place des dispositifs de soutien.
N’importe quoi ! Dans le cadre du fonds de soutien à l’investissement local, le FSIL, que vous connaissez, 3 000 projets ont déjà été retenus : 60 % de l’enveloppe de ce fonds a été engagé.
Assez ! Sur ces sujets, madame la députée, je crois que nous devrions nous accorder sur une analyse apaisée et faire œuvre de cohérence.
Il me semble permis d’interroger votre cohérence quand vous posez une telle question, alors que votre formation politique plaide en faveur d’un plan de 100 milliards d’économies, qui mettra les collectivités territoriales en grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le rebond du secteur du logement, ce sont des emplois en plus dans les entreprises du bâtiment, et des logements en plus à acheter ou à louer pour les Français.
Très bien ! Vous êtes, madame la ministre du logement, une pragmatique.
Quelles mesures le Gouvernement met-il en œuvre pour soutenir cette nouvelle dynamique et pour conforter un bon équilibre entre les logements locatifs sociaux et privés et l’accession à la propriété ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Vous m’avez interrogée, monsieur de Rugy, sur les derniers chiffres de la construction, publiés hier.
Ces chiffres, il faut le dire très simplement, sont bons et même très bons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils sont excellents ! Ça va mieux ! Nous pouvons effectivement dire que ça va mieux, beaucoup mieux, même, dans la construction comme dans tous les domaines d’activité du logement : en témoigne l’augmentation du nombre de logements autorisés – plus 10 % par rapport au dernier trimestre –, des logements construits (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), des permis de construire et surtout de la commercialisation des logements – autrement dit la diminution du stock des logements à vendre –, et ce sur l’ensemble du territoire.
Pourquoi proposez-vous une nouvelle loi, alors ? Cette relance de l’activité se traduit aussi dans l’emploi, puisque l’on a constaté un rebond dans le domaine du bâtiment ;… C’est faux ! …elle concerne enfin, il faut le dire, le logement comme les locaux d’activité, y compris au sein des exploitations agricoles.
Ils sont où, les 500 000 logements par an ? Alors oui, ça va mieux, et j’espère que cela continuera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Elkouby, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Mais permettez-moi, tout d’abord, de saluer et de rendre hommage à mon prédécesseur et ami Armand Jung, dont la santé s’améliore jour après jour.
(Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, se lèvent et applaudissent.) Très bien ! Monsieur le ministre, ce plan fait partie d’un arsenal d’outils que l’Union européenne et le Gouvernement mettent en place pour la nécessaire relance économique et pour l’emploi.
Pouvez-vous nous dire quels sont aujourd’hui ses retombées et son devenir dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Au-delà de ces chiffres, les projets bénéficient à toutes nos régions ; l’important, vous l’avez dit en évoquant l’Alsace,… L’Alsace n’existe plus ! Nous voulons donc poursuivre et amplifier le plan Juncker, car il reflète l’Europe que nous aimons : l’Europe qui soutient la croissance, l’investissement et l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Résultats de cette concession : une direction désavouée et affaiblie, un groupe fragilisé, des économies non réalisées, des contribuables appelés à financer les compensations financières par leurs impôts et des usagers victimes de la grève illimitée, sans parler de l’image désastreuse donnée à l’étranger, à la veille de l’ouverture de l’Euro de football, dont la SNCF est le transporteur officiel.
C’est vrai ! Dans ce contexte, comment la France peut-elle affronter les défis de la concurrence et garantir un service public ferroviaire de qualité ? L’écart de compétitivité entre la SNCF et ses concurrents européens est de plus en plus grand, alors que le marché ferroviaire se libéralise.
Qu’attendez-vous, monsieur le Premier ministre, pour mettre la France sur les rails ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
D’abord, il compte à la fois des salariés appartenant à un groupe public et d’autres appartenant à des groupes privés.
Fossoyeur de la SNCF ! Par ailleurs, et c’est nouveau, une convention collective concernant le temps de travail et d’autres règles s’appliquera aux salariés du public comme à ceux du privé.
La négociation, qui, compte tenu des objectifs, s’annonçait des plus difficiles, a abouti… Personne n’y croit ! Il faut faire très attention : des gains de compétitivité sont nécessaires, le Gouvernement en convient, mais pas simplement sur le temps de travail ; ils passent également, par exemple, par la polyvalence.
C’est tout l’objet de la négociation, et le Gouvernement y est toujours ouvert car il souhaite que la réforme aboutisse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les maires sont une espèce en voie de disparition programmée dans cet hémicycle.
Raison de plus pour écouter ces praticiens quotidiens des finances locales, ces « fantassins de la République », comme dirait mon collègue Yannick Favennec, qui ne cessent de dénoncer les coupes sombres de l’État dans leurs budgets locaux, alors même qu’ils subissent continuellement des transferts de charges nouvelles, non compensées, bien entendu.
La réforme des rythmes scolaires en est, bien sûr, l’exemple le plus emblématique.
Très bien ! Après vous avoir alerté sans succès par des courriers, des pétitions et des tribunes dans la presse, les associations représentant les communes et les intercommunalités vous ont à nouveau appelé, à l’unanimité, à stopper toute nouvelle ponction en 2017.
Et Juppé, que propose-t-il ? Entre 2014 et 2017, la baisse cumulée des concours financiers de l’État aux collectivités s’est élevée à 28 milliards d’euros, ce qui a d’ores et déjà complètement paralysé l’investissement local.
Et les 10 milliards d’économies de Fillon ? Il était normal, monsieur le Premier ministre – c’est un maire qui vous le dit –, que nous soyons tous solidaires de l’effort demandé au pays pour redresser les finances publiques.
Mais là, ce n’est plus tenable : on est dans le dur ; c’est la survie même des services quotidiens rendus à la population qui est menacée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Entendrez-vous les maires qui vous le demandent ou continuerez-vous à imposer aux territoires locaux cette cure d’amaigrissement, mortifère pour les communes, l’investissement et donc l’emploi local ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Le Gouvernement, je tiens à vous le dire, ne sous-estime pas les efforts qui ont été demandés aux élus locaux, notamment municipaux et communautaires.
Vous le savez comme moi, sur le terrain, les élus et leurs équipes se sont réorganisés, ont mis en commun les services comme les investissements et ont mis en perspective les politiques publiques pour s’adapter à la nouvelle donne découlant de la baisse des dotations.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est du baratin ! S’agissant du renforcement de la péréquation, je veux être à nouveau extrêmement précise.
Vous savez qu’elle permet aux collectivités les plus fragiles d’être préservées de la baisse et que, sur les territoires, elle fonctionne.
Ce n’est pas vrai ! La dotation de solidarité rurale et la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale – DSR et DSU – dites « cibles », notamment, bénéficient à des communes fragiles, qui, ainsi, ne voient pas leurs dotations baisser.
Les crédits alloués à la DSU, à la DSR et à la DNP – la dotation nationale de péréquation – ont été renforcés de 297 millions d’euros.
Quant au fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, avec 200 millions d’euros supplémentaires, ses crédits ont été portés à 1 milliard d’euros.
Et le père Noël, que distribue-t-il ? Voilà ce que je tenais à rappeler.
Sur ce sujet, monsieur le député, je considère que l’État et les collectivités territoriales doivent faire « cause commune », comme nous y invite l’Association des maires de France à travers le slogan de son 99e congrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Vous êtes aux responsabilités depuis quatre ans.
Vous avez remplacé la révision générale des politiques publiques – la RGPP – par la modernisation de l’administration publique – la MAP –, qui désorganise la présence de l’État dans les territoires, supprime des aides financières et conduit à un nombre toujours plus important de fermetures d’écoles, de perceptions, de gendarmeries, voire de gares, sans oublier les suppressions de lignes de train.
Exactement ! Monsieur le Premier ministre, les difficultés de la ruralité sont un vrai problème de société ; elles exigent non pas une politique d’égalité entre les territoires – c’est le credo de votre gouvernement –, mais, bien au contraire, la reconnaissance d’un droit à la différence… La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle n’y connaît rien ! Je vous répondrai, monsieur le député, sur la baisse des dotations, mais essayons, les uns et les autres, d’analyser la situation avec sérénité, en évitant la démagogie.
Vous demandez une annulation de la baisse prévue pour 2017.
Dans le parti politique auquel vous appartenez, les plans s’échelonnent entre 100 et 130 milliards d’économies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce ne serait pas mal de répondre ! Je ne trouve pas désuet de s’intéresser à l’accès aux soins, qui est une préoccupation importante de nos concitoyens, notamment dans les zones déficitaires.
Une action résolue est conduite pour lutter contre les déserts médicaux, avec l’ouverture de maisons de santé et la signature de 800 contrats d’engagement de service public supplémentaires.
Très bien ! Vous ne répondez pas à la question ! Les contrats de ruralité permettront de mettre en perspective tous ces moyens, pour un développement cohérent des territoires ruraux.
Enfin, 104 mesures ont été décidées lors des trois comités interministériels aux ruralités qui se sont tenus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le blocage, l’impasse actuelle ne doivent cependant pas inciter à la résignation, car la situation demeure profondément inquiétante.
C’est la raison pour laquelle il faut saluer l’initiative prise par la France d’organiser vendredi prochain à Paris une conférence internationale sur le sujet.
Cela ne sert rigoureusement à rien ! Monsieur le ministre des affaires étrangères, qu’attendez-vous de la conférence de Paris,… Rien ! …alors que les États-Unis se montrent jusqu’à présent velléitaires, l’Europe absente, l’ONU impuissante, la Russie ambivalente ? À part ça, tout va bien ! Comment envisagez-vous les étapes suivantes ? Comment pensez-vous ramener Israéliens et Palestiniens à la table des négociations ? Comment comptez-vous engager une nouvelle dynamique de paix ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Avant de lancer cette initiative, j’ai pris le temps de consulter tous nos partenaires.
Tous partagent notre analyse, tous savent gré à la France de prendre ses responsabilités et tous ont répondu favorablement à notre invitation.
Bla-bla-bla ! Il faut bien s’entendre : il ne s’agit pas de se substituer aux parties, de négocier à leur place.
C’est à elles seules qu’il appartiendra en définitive de faire le choix courageux de la paix, mais nous pouvons les aider.
Toujours le même baratin ! Il s’agit de réunir les conditions permettant de retrouver un climat favorable afin que les Palestiniens et les Israéliens se reparlent et négocient à nouveau.
C’est ce à quoi nous allons commencer à travailler demain.
J’ai dit la même chose au Président Abbas et au Premier ministre Netanyahou.
Ils ont dû être impressionnés ! Notre démarche est sincère, désintéressée, mais nécessaire – tout le monde en convient.
Je vous appelle donc tous à vous mobiliser pour atteindre cet objectif : une paix juste, avec deux États vivant ensemble, côte à côte, et en sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Le directeur général du Trésor n’est pas un fonctionnaire ordinaire,… Il aime l’argent ! …sans pouvoir ni connaissance dans l’empire de Bercy.
Homme le mieux informé de France en matière de stratégie économique et financière, il détient des secrets d’État.
Comment ce haut fonctionnaire peut-il ainsi franchir le Rubicon du mélange des genres… C’est scandaleux ! …pour passer du côté d’un fonds dirigé par un étranger dont l’objectif est d’investir en France, mais surtout d’investir en toute connaissance de cause, c’est-à-dire de faire des bons coups ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Monsieur le ministre, l’intéressé est-il physiquement passé devant la commission de déontologie de la fonction publique ? Mais non ! Celle-ci a-t-elle donné son feu vert ? Mais non ! Monsieur le ministre, ce gouvernement a-t-il encore l’éthique du service public ? (Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, je vais faire fi de votre ton inutilement polémique, dont vous auriez pu vous passer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie de votre question car elle va me permettre de saluer un haut fonctionnaire qui a consacré trente ans de sa vie… Et alors ? Ce n’est pas la question ! …au service de l’État, sous l’autorité de l’ensemble des gouvernements successifs, de l’ensemble des ministres de l’économie et des finances, et qui a fait preuve d’un dévouement et d’une compétence reconnus par toutes et tous ceux qui ont été ses chefs.
Et alors ? Mes chers collègues, écoutez la réponse ! Ce haut fonctionnaire a décidé de quitter la fonction publique pour travailler dans une entreprise.
Il aime l’argent ! Pardon, monsieur le député – peut-être un jour serez-vous ministre et aurez-vous à répondre à des questions aussi inutilement polémiques –, ce haut fonctionnaire a évidemment saisi la commission de déontologie, que vous aviez affaiblie et que nous avons renforcée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle a évidemment donné un avis évidemment positif, sans lequel il n’aurait pu changer d’orientation.
Nous, nous respectons l’ensemble des règles.
Et les îles Caïman ? Nous, nous faisons en sorte que, lorsqu’ils rejoignent le privé, les hauts fonctionnaires respectent les règles, ce qui n’a pas toujours été le cas de votre côté.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous pourriez au moins applaudir, chers collègues socialistes ! Monsieur Chrétien ! La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, l’école inclusive, le « zéro sans solution » ou la « réponse accompagnée pour tous » selon chaque situation vont dans le sens de cet engagement partagé.
L’évaluation du troisième plan autisme prépare le quatrième plan annoncé, qui visera à renforcer encore l’égalité d’accès des enfants à des diagnostics précoces et de qualité, et à mieux garantir les bonnes pratiques de prise en charge définies par la Haute autorité de santé, pour les enfants comme pour les adultes.
Il est temps ! Les personnes handicapées sont aussi confrontées au quotidien, pour faire valoir leurs droits, à des lourdeurs administratives.
Que proposez-vous pour alléger et simplifier ces procédures ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, vous avec évoqué les lourdeurs administratives.
S’émanciper, c’est aussi ne pas voir ses droits entravés par de tels obstacles.
Pour vous citer un exemple, les allocataires de l’AAH 1 devaient jusqu’à présent renouveler leur demande d’allocation tous les dix ans, alors même qu’ils souffraient d’un handicap constitué ; nous allons allonger cette durée, car il n’y a pas de raison d’imposer à des personnes en situation de handicap de refaire des dossiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Solère, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, depuis le 1er septembre 2015, l’abonnement transport en Île-de-France, le passe Navigo à tarif unique, permet de se rendre partout dans la région pour 70 euros par mois.
Avant cette date, il fallait débourser entre 70 et 116 euros en fonction des départements.
Cette mesure a opportunément été mise en place quelques semaines seulement avant les élections régionales de 2015.
Or elle n’était pas financée.
Eh non ! Valérie Pécresse et les associations d’usagers n’ont cessé de le dénoncer pendant la campagne et vous l’avez vous-même reconnu.
La vérité est bien là : Valérie Pécresse, nouvelle présidente de la région Île-de-France, a trouvé en guise de cadeau de bienvenue, laissé par vos amis politiques, un trou dans le budget de 300 millions d’euros par an.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) N’importe quoi ! Vous vous étiez personnellement engagé à trouver une solution pérenne pour 2017 et les années suivantes.
Alors que le budget de l’État est en cours d’arbitrage, quel financement comptez-vous proposer pour régler définitivement la facture de 300 millions d’euros par an du passe Navigo ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, la question que vous posez était au cœur de la campagne électorale.
Cette mesure est très importante puisqu’elle permet d’assurer l’égalité des Franciliens en matière de transport, du point de vue financier.
Vous protestez aujourd’hui, mais lorsqu’il y a eu changement de majorité à la tête de la région, la nouvelle équipe n’a fort heureusement pas remis cette mesure en cause, constatant qu’elle allait dans le bon sens.
Le Premier ministre s’en est d’ailleurs réjoui.
Il faut donc choisir : la politique était soit mauvaise soit bonne.
Certes, on peut parler du financement, mais vous auriez pu souligner qu’il s’agit d’une bonne mesure pour l’ensemble des Franciliens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Une mesure non financée ! C’est inconséquent.
Vous connaissez, du reste, les pistes envisagées.
Du côté des évolutions législatives, nous comptons sur l’efficacité de la loi de M. Savary relative à la lutte contre la fraude, que nous avons fait voter.
Le contrat conclu entre le Syndicat des transports d’Île-de-France – le STIF – et la RATP assure quant à lui un gain de 100 millions d’euros.
En outre, cet été, nous déposerons au Parlement un rapport sur l’utilisation par les régions de la cotisation sur la valeur ajoutée – CVAE –, qui permettra de prendre des décisions pour pérenniser le financement.
Mais où est l’argent ? Vous le voyez, nous sommes dans la concertation et les choses avancent.
Le Gouvernement est à chaque fois au rendez-vous pour répondre à cette question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, allez-vous prendre une décision permettant à l’ensemble des ouvriers d’État d’avoir à nouveau un statut porteur d’espoir et d’avenir ? Face aux difficultés de fonctionnement rencontrées par les établissements publics, dans quel délai allez-vous demander la levée du moratoire et ouvrir enfin les discussions qui permettront d’éclaircir l’avenir des ouvriers d’État et leurs missions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Depuis 2009, les recrutements étaient gelés par un moratoire.
Ce gouvernement y met fin et mène actuellement un travail interministériel pour repréciser les fonctions qui doivent être assurées par les ouvriers d’État.
Dans un souci de dialogue social, mon cabinet a déjà organisé plusieurs réunions avec les organisations syndicales qui représentent ce personnel.
Je voudrais vous rassurer : les décisions vont être prises dans les jours qui viennent et je pourrai très rapidement vous apporter des réponses beaucoup plus précises.
S’agissant de la rémunération de ces agents – question également importante –, elle n’a pas connu de revalorisation depuis six ans.
Nous sommes aux côtés des ouvriers d’État comme aux côtés de tous les fonctionnaires.
N’oubliez pas le privé ! La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour le groupe Les Républicains.
De grâce, ne nous ressortez pas votre sempiternelle excuse, la prétendue baisse des effectifs des forces de l’ordre sous l’ancienne majorité.
Entre 2002 et 2012, ceux-ci ont en effet augmenté de près de 2 000 postes, tandis que la délinquance baissait de 18,56 %.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Au nom du ministre de l’intérieur, je vous assure qu’il n’y a aucune légèreté dans l’action de l’État à ce sujet.
L’État agit à côté des maires, pour faire évacuer les campements illégaux… C’est faux ! Il ne fait jamais rien ! Comme vous le savez, l’État a dû, un moment, arrêter de financer ces aires d’accueil car les communes ne respectaient pas les obligations fixées par la loi.
Vous connaissez très bien ce débat car il a déjà eu lieu dans cette assemblée, à l’occasion de l’examen de la proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage, dont M. Raimbourg était le rapporteur.
Cette proposition de loi vise précisément à supprimer le dispositif du livret de circulation, discriminant envers les gens du voyage.
Ce n’est pas vrai ! Elle vise par ailleurs à renforcer les moyens dont dispose l’État pour faire évacuer ces campements illégaux et imposer la création d’aires d’accueil.
Tant mieux ! Cette proposition de loi, adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale, n’est toujours pas inscrite à l’ordre du jour du Sénat.
C’est pour cette raison que nous devrons reprendre ses dispositions dans un prochain texte législatif, afin de renforcer plus rapidement les moyens d’action des forces de police.
Il faut lutter contre les atteintes au droit de propriété ! Enfin, monsieur le député, beaucoup d’élus m’ont interrogée sur l’absence d’aires d’accueil, notamment d’aires de grand passage, dans des communes qui doivent en aménager.
Il me semble que l’existence de ces aires constitue aussi une solution pour éviter ces occupations illégales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je rappelle qu’une tentative de blocage de ces appels de démarchage avait été lancée par la majorité précédente, en 2011, sous le nom de Pacitel.
Ce dispositif a dû être abandonné car il s’est montré inefficace pour résoudre ce problème.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous garantir que le nouveau mécanisme de blocage agira efficacement contre les démarchages téléphoniques abusifs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
L’engagement du Gouvernement a donc été tenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi réformant le système de répression des abus de marché (no 3749).
La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Tout d’abord, il est satisfait de vous présenter une CMP à l’issue positive puisqu’elle s’est conclue par un accord entre l’Assemblée et le Sénat, tant sur la forme que sur le contenu du texte, et d’autant plus satisfait qu’outre le fait que cette conclusion positive prend acte de la coproduction entre nos deux assemblées, notamment entre nos deux commissions des finances, d’un texte législatif, elle valide la démarche et les principes fondamentaux de la proposition de loi que j’avais déposée avec Dominique Lefebvre.
Exactement ! En travaillant rapidement – j’en remercie nos collègues, sur tous les bancs et dans les deux assemblées – et en votant ce texte selon un calendrier serré, parce qu’exigeant juridiquement, le Parlement aura évité que la France n’affaiblisse sa garde devant la délinquance financière.
Et puisque ce texte, ne l’oublions pas, alourdit considérablement les sanctions pécuniaires pour ceux qui fautent, le Parlement aura voté une loi utile pour combattre les comportements frauduleux, délictueux et criminels.
Ce texte, mes chers collègues, est à n’en pas douter un texte de justice, d’efficacité et d’équité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
La proposition de loi soumise aujourd’hui à l’examen de votre assemblée, fruit d’un travail parlementaire approfondi, me semble atteindre pleinement l’objectif qu’elle s’était fixé et que le Gouvernement partage sans réserve, à savoir réformer de manière ambitieuse et pragmatique notre système de répression des abus de marché qui risquait de devenir obsolescent et juridiquement fragilisé.
J’espère que vous saurez, une nouvelle fois, lui apporter un franc soutien et je vous en remercie.
Très bien ! Bravo ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Charles de Courson.
Malgré ces quelques points qui justifient notre vigilance, les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiennent les évolutions proposées en matière de répression des abus de marché et voteront donc en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Ce texte est donc un symbole législatif fort, et c’est la raison pour laquelle nous le voterons.
Nous saluons en outre, monsieur le rapporteur, la sérénité dans laquelle se sont déroulés nos travaux et l’investissement de chacun des députés et sénateurs qui y ont participé.
Très bien ! La parole est à M. Alain Rodet.
En définitive, nous nous trouvons aujourd’hui en présence d’un texte clair, équilibré, qui va donner satisfaction à l’Autorité des marchés financiers, ainsi qu’au parquet national financier et, bien sûr, au Conseil constitutionnel.
C’est dans ces conditions que le groupe socialiste, écologiste et républicain apporte son soutien à ce texte fort utile pour lutter contre la délinquance financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Charasse.
Le texte de la CMP est issu d’un large consensus… En effet ! Le nombre de condamnations prononcées est très faible au regard des manipulations systématiques des cours de bourse réalisées dans la pratique par le trading haute fréquence, du fait des révisions a minima des directives européennes MIF – Markets in Financial Instruments Directive – et MAD.
Le groupe RRDP le regrette profondément.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
…qui va pourfendre les fraudeurs ! Il s’agit de définir les affaires qui iront devant l’Autorité des marchés financiers et celles qui seront jugées par le parquet national financier.
En effet ! Passées ces réserves, la proposition permet d’apporter en urgence une solution réelle à l’avertissement soulevé par le Conseil constitutionnel.
En effet ! Nous lui apporterons donc un soutien que je qualifierai d’attentif.
Non : d’historique ! En filigrane, une autre question est posée : celle des moyens humains et financiers alloués à la justice pénale pour traiter les dossiers de délinquance économique et financière.
À cet égard, la constitution d’un parquet financier est une avancée notable, que nous saluons.
Mais sa taille reste bien trop modeste.
Il conviendrait de renforcer les moyens pour aller vers une répression beaucoup plus efficace et plus juste de la délinquance économique et financière.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Par ailleurs, l’amendement vise à anticiper sur les modifications opérées par l’ordonnance no 2013-520 du 28 avril 2016 relative aux bons de caisse, qui entreront en vigueur le 1er octobre prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi pour l’économie bleue (no 3672).
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Nous devrons par ailleurs nous poser quelques questions d’ordre économique.
L’avenir du chantier naval STX tout d’abord.
Vous le savez, la société-mère est en grande difficulté, et il faudra que la France soit au rendez-vous pour assurer, au-delà du carnet de commandes, un avenir à ce chantier naval essentiel à l’équilibre des chantiers navals français.
Le canal Seine-Nord ensuite, dont nous avons eu l’occasion de discuter dernièrement.
Très bien ! Je ne serai pas plus long.
Je vous remercie encore, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que votre équipe, pour le travail de coopération et de co-construction que nous avons accompli sur ce texte.
Nous voici arrivés au terme du processus.
Pour l’avenir, pour la France et pour l’Europe, osons la mer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement pour suivre la mise en application des dispositions prévues dans cette proposition de loi.
La France de la mer, la France des marins, la France des passionnés de la mer, dont vous êtes, monsieur le rapporteur, qui croit à ses enjeux, a besoin de ce texte pour que vivent la croissance et l’économie bleue.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement soutient pleinement l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons à la discussion générale.
Nous entendrons un orateur par groupe, pour une durée qui n’excédera pas cinq minutes chacun.
La parole est à M. Gilles Lurton, premier orateur inscrit.
À l’issue de nos débats demeurent encore quelques points de divergences sur la rédaction finale.
Nous continuons de penser qu’il ne va pas assez loin et qu’il n’est pas à la hauteur de l’ambition que nous devons avoir pour la France, deuxième puissance maritime mondiale.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains s’abstiendra sur cette proposition de loi, comme il l’a fait en première lecture.
À titre personnel, avec un certain nombre de mes collègues du littoral, je pense que ce texte permet des avancées pour les professionnels de la mer et, constant dans mes positions, je voterai donc cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Demilly.
Enfin, je terminerai en évoquant une petite déception concernant la traçabilité des produits aquatiques.
La réflexion que nous menons aujourd’hui s’agissant des produits carnés doit être la même concernant les produits aquatiques.
C’est capital pour la valorisation du savoir-faire français.
Notre groupe aurait donc aimé aller plus loin.
Malgré tout, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, le groupe UDI renouvelle son soutien à une proposition de loi qui, sans être révolutionnaire, comporte néanmoins des avancées positives.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Avec la force de la musicalité des vers de Charles Baudelaire, ou à l’appui du symbole de Paul Valéry, « La mer, la mer toujours recommencée », confirmons ces derniers termes en renouvelant par ce texte notre régulation de l’économie bleue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un peu de poésie dans ce monde de brutes, cela fait du bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui conviés à adopter le texte de la proposition de loi déposée à l’origine par notre collègue Arnaud Leroy.
Un très bon travail ! Compte tenu des évolutions de ce texte, nous ne pouvons malheureusement que renouveler le constat des profondes divergences qui nous séparent.
Votre proposition de loi s’attache à adapter notre cadre normatif à la satisfaction des appétits privés.
Nous pensons quant à nous qu’il est plus que temps d’inventer la politique maritime de demain, en conjuguant efficacité économique, respect des hommes et protection de l’environnement.
Nous voterons donc contre cette proposition de loi.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, dernière oratrice inscrite.
Pour toutes les raisons que je viens d’exposer, le groupe socialiste, écologiste et républicain vous invite à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’un amendement de mise en cohérence avec le nouveau code de la consommation.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est également un amendement de mise en cohérence avec le nouveau code de la consommation.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord relatif au site technique de l’Agence européenne pour la gestion opérationnelle des systèmes d’information à grande échelle au sein de l’espace de liberté, de sécurité et de justice entre le Gouvernement de la République française et l’Agence européenne pour la gestion opérationnelle des systèmes d’information à grande échelle au sein de l’espace de liberté, de sécurité et de justice (nos 3575, 3783).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cet accord arrive devant la représentation nationale à un moment où la question du partage des informations pour assurer la sécurité des citoyens européens est au cœur de l’agenda européen.
Nous souhaitons avancer sur ce sujet.
La mise en œuvre technique de ce partage d’informations est donc déterminante, et c’est ce à quoi se consacre le site technique de l’agence Eu-LISA implanté à Strasbourg.
C’est pourquoi le Gouvernement demande à votre assemblée de bien vouloir adopter, au terme de ce débat, le projet de loi autorisant l’approbation de cet accord.
La parole est à M. Pierre Lellouche, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie d’avoir permis l’organisation de ce débat, même tronqué par l’absence de nos collègues.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Baumel.
Dans ce contexte, l’installation d’un tel outil, et tout particulièrement de son cœur technique, sur le territoire français, est primordiale.
Elle permettra à notre pays de conserver la maîtrise de systèmes d’information dont l’importance est appelée à croître, et même à devenir déterminante dans un proche avenir.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à adopter sans réserve ce projet de loi.
Très bien.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Permettez-moi néanmoins de vous faire part de mon étonnement face à l’implantation de l’Agence dans trois États européens.
Je partage les réserves de notre rapporteur.
Le siège est à Tallinn, le site technique à Strasbourg et le site technique de sauvegarde en Autriche ! En termes d’économie et de sécurité, cela ne semble pas être le choix le plus judicieux.
Une fois de plus, l’Union européenne ne donne guère l’exemple en matière d’économies et d’efficacité.
Absolument ! Or, aujourd’hui, la situation aux frontières de l’Europe est plus que préoccupante – vous le savez mieux que nous, monsieur le secrétaire d’État.
Les frontières extérieures de l’espace Schengen sont devenues de véritables passoires, comme en témoignent l’afflux des migrants à nos frontières et les situations humaines dramatiques qui en découlent.
Chaque semaine, des milliers de migrants tentent, au péril de leur vie, de rejoindre les rives nord de la Méditerranée.
Ces flux sont également une voie d’entrée pour les terroristes qui peuvent se mêler facilement aux migrants.
Pour avoir travaillé un certain nombre d’années sur la politique migratoire, comme vous le savez, je peux vous dire que l’Europe connaît aujourd’hui un échec flagrant.
Total ! Dans ce contexte, il faut une action au niveau de l’ensemble des polices et des services de renseignement européen.
Le recours à une agence européenne constitue la base d’une coopération intéressante en termes d’information, et nous ne pouvons, bien sûr, que soutenir cette initiative, avec les réserves qui ont été faites par notre rapporteur.
Il est vrai également que cet accord permettra de renforcer la dimension européenne de la ville de Strasbourg.
C’est un point positif que je n’oublie pas, moi qui siège à l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Absolument ! Pour conclure, permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de faire une dernière remarque.
Au-delà des systèmes d’information, ce qui est également primordial dans la lutte contre le terrorisme, c’est le renseignement.
Or des évolutions sont également nécessaires dans ce domaine.
En réalité, nous avons besoin de renseignements sur place, au Moyen Orient, ce qui implique de coopérer avec certains pays.
Bref, nous devons rester vigilants.
Aussi j’appelle de mes vœux la mise en œuvre de dispositifs efficaces, tant en matière de système d’information que de renseignement.
Ces remarques faites, le groupe Les Républicains votera évidemment ce texte.
La parole est à M. François Rochebloine.
L’Europe est à l’agonie.
Médusée et impuissante lorsque des familles de réfugiés sont charriées par milliers sur ses rivages, jetées sur les routes, elle confie la gestion de ses frontières extérieures à Recep Tayyip Erdogan.
Hé oui.
Premièrement, l’éclatement de l’Agence entre trois sites nous semble contradictoire avec la volonté affichée de réaliser des économies et de favoriser le fonctionnement efficace et sécurisé des systèmes d’information.
N’aurait-il pas été plus pertinent de regrouper toutes les composantes de cette agence sur un seul site ? Le caractère stratégique de ses missions nous amène à le penser.
Évidemment ! Il faut d’urgence faire le pari du fédéralisme, synonyme non seulement de proximité dans la décision et dans l’action, mais aussi d’efficacité, avec des transferts complets de souveraineté.
Ben voyons ! Il y a urgence dans trois domaines : d’abord, une politique étrangère et de défense commune, avec une force d’intervention européenne, pour permettre à l’Europe d’être en première ligne pour lutter contre les nouvelles menaces liées au terrorisme ;… Et où va-t-on la chercher, cette force d’intervention ? C’est M. Désir qui s’en charge ? …ensuite, une politique commune de sécurité intérieure, avec la création d’une police européenne et un échange permanent entre les services de renseignements européens ; … Pas de problème, M. Désir va nous faire ça aussi ! …enfin, une véritable politique migratoire qui permette de réguler les entrées sur le territoire européen, sur le modèle de ce qui se fait au Canada, et qui soit intransigeante avec l’immigration illégale.
Avec des quotas et des contrôles, alors… Malgré les carences qu’il met en lumière, le groupe UDI votera ce projet de loi, en attendant une réponse claire et courageuse du Gouvernement sur la gestion des frontières extérieures de l’Union européenne et la lutte contre le terrorisme, deux priorités pour assurer la sécurité des Françaises et des Français.
La parole est à M. Joël Giraud.
Nous devons garder à l’esprit que L’Union européenne est aussi une union des citoyens.
Or, dans certains territoires frontaliers, ce type de mesure provoquera des dysfonctionnements assez graves.
J’habite une région où, quand un élève se rend au lycée agricole de Chambéry, il passe quatre fois une frontière – et les élèves sont évidemment mineurs.
J’habite une région… Une très belle région ! Je le répète, je comprends parfaitement cette mesure.
Tout le monde peut s’inquiéter de ce que des jeunes partent pour une fausse « guerre sainte », expression qui est d’ailleurs une très mauvaise traduction du mot « djihad »,… Ça, c’est vous qui le dites.
Je me permets néanmoins d’insister auprès de vous, monsieur le secrétaire d’État, pour que les régions frontalières, contraintes par la nature des choses et par la configuration de leurs voies routières, ferroviaires ou autres, bénéficient dans le décret qui sera pris, non pas d’un assouplissement, mais de mesures qui permettent tout simplement aux gens de vivre et de travailler normalement.
Nous sommes des zones de croissance de l’Union européenne.
Évitons de perdre, sous l’effet d’une certaine peur, les possibilités qui nous ont été offertes jusqu’à présent ! Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Vos propos font écho à ce que l’ancien président de la République, entre 2007 à 2012, et possible nouveau candidat à l’élection présidentielle… Ah non, pitié ! …dit, en prônant la suspension des accords de Schengen I pour les remplacer par un nouveau système Schengen II « auquel les pays membres ne pourraient adhérer qu’après avoir préalablement adopté une même politique d’immigration ».
Bon courage ! Comme vous le voyez, mes chers collègues, ni l’Union européenne ni la France ne sont restées inactives face à la crise migratoire.
Mais, pour être juste, il ne suffit pas de hurler avec les loups,… Il faut plutôt hurler avec Lellouche ! Celle-ci a été une lanceuse d’alerte, prévenant des risques de diminuer les moyens de Frontex quand la crise n’était pas là, proposant, avant l’heure, la création d’un corps de gardes-frontières européens, mobilisant les parlements nationaux sur l’intérêt d’instituer un parquet européen plus apte à poursuivre la criminalité des trafics transeuropéens.
En ces temps d’antiparlementarisme larvé, le rappeler ici est un engagement à poursuivre notre travail de vigilance, au service de nos concitoyens.
Vous êtes bien la seule à vous en féliciter ! Pour cette raison, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutiendra fermement ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Loncle, dernier orateur inscrit.
En renforçant le système d’information Schengen, en donnant des moyens suffisants à Frontex, en appliquant efficacement le PNR, l’on confortera Schengen et l’on confortera aussi notre Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.