La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Franck Marlin.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur et concerne les événements dramatiques qui ont eu lieu le week-end dernier à Viry-Châtillon en Essonne.
Monsieur le ministre, ceux qui ont fait ça sont des assassins.
Ils ont agi vraisemblablement avec préméditation et avec l’intention de tuer.
Nous attendons tous de la justice des sanctions exemplaires.
Depuis 2007, le nombre de policiers blessés en mission a progressé de 30 %.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien vrai ! Devant nous, vous avez pris l’engagement de recruter des policiers.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Comment comptez-vous les redéployer sur le territoire, et plus particulièrement en Essonne, où 300 policiers supplémentaires sont attendus ? Vous l’avez compris, mes propos ne sont pas polémiques, bien au contraire.
Nos concitoyens attendent autre chose.
Nous avons tous une part de responsabilité à assumer.
Ensemble, il faut faire évoluer la législation en matière de légitime défense appliquée aux policiers.
Il faut également que nos concitoyens qui vivent dans ces cités, qui ont peur et ne peuvent aller ailleurs parce qu’ils n’en ont pas les moyens, soient convaincus de la fermeté de l’action publique.
Oui, monsieur le ministre, il y a assurément urgence à faire respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, l’attaque abjecte dont les deux policiers de l’Essonne ont fait l’objet est épouvantable.
Ils ont été secourus par deux de leurs collègues également présents sur place, qui ont été blessés.
L’un d’entre eux est un véritable héros puisqu’il a sauvé des flammes le policier qui lutte aujourd’hui contre la mort.
Pour ce qui concerne d’abord les effectifs, vous avez raison de souligner que leur diminution a des effets dans l’ensemble des départements.
Il faut corriger cela.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de créer 9 000 emplois dans la police et la gendarmerie.
Depuis des années, on était à 400 emplois au-dessous de l’effectif de référence.
C’est le cas aussi dans l’Essonne, où il y aura dans le courant de l’année 2016 soixante et onze créations d’emplois.
Quarante-cinq ont déjà eu lieu, vingt-six autres interviendront d’ici à la fin de l’année.
Mais il faut aller au-delà.
Dans les départements où la délinquance est la plus difficile, il faudra d’abord poursuivre les créations d’emplois et, pour cela, continuer à créer des emplois dans la police et la gendarmerie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, partout les forces de l’ordre agissent et c’est parce qu’elles agissent que des voyous, des barbares, des réseaux entiers de délinquants, qui se sentent repérés, déstabilisés et menacés, ripostent avec une telle violence.
Samedi dernier, des policiers ont été confrontés à des individus voulant sciemment les tuer.
C’est une situation qui doit appeler la plus grande fermeté, de la dignité et de la lucidité.
Dignité et unanimité, pour rendre hommage et saluer le courage de ces hommes et de ces femmes qui servent le pays et le protègent.
Dignité et unanimité, pour demander la plus grande fermeté contre ces voyous, ces réseaux, ces barbares, qui s’attaquent avec une violence inouïe aux forces de l’ordre.
Dignité et lucidité aussi, pour reconnaître ensemble l’erreur qu’a été la suppression de 13 000 effectifs de police durant la précédente législature.
Vous qui avez créé les zones de sécurité prioritaires dans notre pays, pourriez-vous rappeler leur philosophie et préciser l’action du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
L’un d’entre eux est un véritable héros.
À mon tour, je veux rendre hommage à ces policiers du quotidien qui protègent nos compatriotes.
L’autorité de l’État ne faiblit pas et ne faiblira pas.
Notre détermination – chacun doit le comprendre – est sans faille.
Vous avez parlé de dignité – il faut rester dignes – et de lucidité par rapport à la violence à laquelle sont confrontés les policiers dans notre société.
Mise en œuvre des zones de sécurité prioritaires, création de 9 000 postes supplémentaires, augmentation du budget de la police et de la gendarmerie : le Gouvernement est pleinement mobilisé depuis le premier jour.
Nous comprenons ces policiers du quotidien, comme vous l’avez rappelé, qui hier, dans l’Essonne, nous ont demandé davantage de moyens encore et, surtout, plus de protection pour assurer leur mission.
Reconstruire ce qui a été détruit prend du temps, comme le ministre de l’intérieur vient de le rappeler.
Il faut recruter les policiers et les gendarmes, les former et les équiper.
Il faut donc poursuivre l’effort engagé.
Dans ce cadre, le ministre de l’intérieur m’a proposé de nouvelles mesures.
Elles visent spécifiquement à sécuriser les véhicules et les équipages de patrouilles générales intervenant en zones sensibles.
Concrètement, cela prendra la forme de films anti-caillassage sur les véhicules, voire de blindages dans certains cas.
Un travail sur les tenues va également être mené rapidement, afin de veiller à ce que celles-ci soient intégralement ignifugées.
Une réflexion sera également engagée sur l’usage possible des caméras mobiles, non plus seulement a posteriori, mais aussi en temps réel.
Cela permettra de visualiser à distance les circonstances d’une intervention et les moyens à déployer en renfort le cas échéant.
Je pense à Saint-Denis, à Corbeil-Essonnes et aussi à la Grande Borne, à Grigny.
Les policiers protègent les Français, et ils le font de manière admirable.
L’État se doit aussi d’assurer la protection des policiers qui sont aux avant-postes de la République.
C’est ce que ce gouvernement fait depuis 2012.
Il faudra poursuivre ce travail dans les années qui viennent.
Dans les années qui viennent, pour protéger les Français, pour moderniser nos forces de sécurité, il faudra poursuivre un effort conséquent, qui va bien sûr peser sur les finances publiques.
Les policiers ont droit à notre protection.
Ils font un travail admirable.
Dans ces moments-là, la nation, et donc le Parlement, doivent être rassemblés autour des policiers qui demandent ces moyens supplémentaires que nous leur donnons et que nous allons continuer à leur donner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le 5 octobre dernier, la Cour des comptes rendait un rapport particulièrement sévère sur les moyens mis en œuvre pour favoriser l’accès à l’emploi des jeunes.
Ce rapport a d’ailleurs pris une résonance toute particulière quelques jours plus tard, puisque l’OCDE tirait, elle aussi, la sonnette d’alarme sur le même sujet.
Quel triste bilan pour ce gouvernement et pour le Président de la République qui, fort heureusement, avait placé au cœur du dispositif de son quinquennat les jeunes et l’emploi des jeunes.
Favoriser un véritable parcours vers l’emploi, réussir à rationaliser les réseaux des missions locales, créer de véritables passerelles entre le monde de l’entreprise et celui de l’éducation sont autant de solutions ambitieuses que nous aurions pu proposer.
Mais, au fond, il vous a manqué cette ambition et vous avez préféré une posture dogmatique à une posture réellement ambitieuse.
Résultat des courses : vous avez sacrifié toute une jeunesse sur l’autel d’un manque de volonté politique en direction de cette jeunesse qui souffre.
Au-delà du désespoir, c’est l’habitude du désespoir qui est terrible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je me permets de vous répondre en citant également l’ensemble de mes collègues.
J’assume la politique que nous avons menée.
Le rapport de la Cour des comptes du 5 octobre dernier dresse un tableau général de la politique en direction de la jeunesse menée de 2010 à 2015.
Ce même jour était publiée une étude de la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques – la DARES.
Nous manquons dans notre pays de suivi de cohortes et d’évaluations des politiques publiques.
On pouvait lire dans cette étude que trois jeunes sur quatre ont bénéficié d’une formation dans le cadre des emplois d’avenir.
Nous sommes tous d’accord sur le fait qu’un contrat aidé sans formation c’est un frein pour accéder à l’emploi.
Tous secteurs confondus, la moitié des jeunes avaient suivi une formation certifiante – 120 000 jeunes en emplois d’avenir.
La Cour des comptes dit qu’il faut mieux cibler et mieux former, c’est ce que nous avons fait.
L’analyse qualitative faite par la DARES pour les années 2015 et 2016 montre que nous avons tenu compte de ces préconisations.
Autre élément : la Garantie jeunes.
Au Sénat, il n’existait aucune unanimité dans l’hémicycle pour défendre la généralisation de cette garantie dans la loi travail.
C’est un dispositif patient que nous avons construit en l’expérimentant d’abord, puis en l’évaluant, avant de le généraliser.
Il porte ses fruits, car 100 000 jeunes en bénéficient et le budget emploi prévoit 150 000 entrées supplémentaires.
C’est un élément déterminant.
Sous le quinquennat de Sarkozy, le chômage des jeunes avait, quant à lui, augmenté de 30 %… La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette guerre abominable vise les écoles, les hôpitaux et les réserves d’eau potable.
Pour faire cesser cette horreur, vendredi dernier, le Président de la République a mis en question la visite du président Poutine à Paris.
N’importe quoi ! Le lendemain, au Conseil de sécurité de l’ONU, vous avez, monsieur le ministre, présenté une résolution demandant l’arrêt immédiat des bombardements.
Cette résolution a été votée par une large majorité, mais malheureusement, la Russie a mis son veto.
À votre retour à Paris, lundi matin, vous avez affirmé que le Président de la République ne recevrait le président russe que pour parler de la Syrie.
Dans l’immédiat, chers collègues, nous devons continuer à soutenir les «casques blancs» qui, au prix de leur vie, portent secours aux populations civiles en Syrie.
J’espère que nous pourrons les recevoir prochainement, à nouveau, dans notre assemblée.
Monsieur le ministre, quelles initiatives prendra la France dans les prochains jours pour faire cesser le martyre d’Alep et renouer le dialogue sur la Syrie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente, la France n’a qu’une priorité : mettre un terme au drame insoutenable qui se déroule sous nos yeux à Alep.
Voilà la priorité de la France, qui devrait être partagée – je l’espère ! – par toute l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Non, non ! Ce n’est pas la priorité ! La France a pris ses responsabilités.
Nous avons proposé au Conseil de sécurité une résolution dont l’objectif était simple : la fin des bombardements et l’accès de l’aide humanitaire.
Et vous avez gagné quoi ? Nous avons négocié cette résolution de bonne foi.
Je suis personnellement allé à Moscou pour en parler directement avec mon homologue, Sergueï Lavrov.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je suis allé à Washington, puis au Conseil de sécurité pour défendre cette résolution, qui a recueilli une large majorité.
La Russie s’est trouvée isolée, un seul pays l’a soutenue : le Venezuela.
(Mêmes mouvements.) Et alors ? Tous les autres pays sont conscients qu’il faut mettre un terme à ce drame.
Le choix de la Russie est désastreux car il protège Bachar el-Assad et le conforte dans sa logique meurtrière, et parce qu’il constitue un cadeau – insensé à nos yeux – aux terroristes.
Quel aveu ! En effet, ce sont eux, et eux seuls, qui vont profiter de la radicalisation que provoquent ces bombardements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Vous posez la question de notre attitude vis-à-vis de la Russie, et vous avez raison.
Je ne suis pas partisan d’une rupture avec Moscou (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), je suis partisan du dialogue avec Moscou, et je l’ai montré la semaine dernière.
Mais il faut être deux pour dialoguer ! Nous allons poursuivre sur la même ligne : pas de rupture avec Moscou, parce que la rupture n’améliorerait pas les souffrances des habitants d’Alep.
Ce que nous voulons, c’est défendre la liberté et la paix en Syrie.
Défendre al-Qaïda, défendre les terroristes ! Je l’ai fait à Moscou.
Le président Poutine a pris sa décision, et nous la respectons, mais le dialogue n’est pas rompu.
La Russie a pris ses responsabilités : le choix inconditionnel de Bachar el-Assad.
Nous avons fait celui de la paix, et j’aimerais bien, mesdames et messieurs de la droite, que vous le fassiez aussi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
C’est une fausse bonne idée : ces salles ne sont pas utiles ; pire, elles sont dangereuses.
Surtout, elles brouillent le message de l’État, qui ne peut mener une politique de désintoxication tout en accompagnant la consommation, banalisant, voire légitimant la drogue par une dépénalisation de fait, alors qu’en la matière, les interdits sont essentiels.
L’État veut nous intoxiquer ! Le pire, c’est que ces salles ne résoudront pas non plus les contaminations puisque les usagers problématiques de drogue sont, hélas, déjà porteurs de ces morbidités.
Sortir les jeunes de la drogue, ce n’est certainement pas les aider à se droguer, soi-disant proprement, pour un résultat improbable.
Monsieur le député, oui, ce matin, j’ai inauguré, avec votre collègue Seybah Dagoma, la première salle de consommation à moindre risque, qui ouvre ses portes en France.
Très bien ! Dans quelques jours, j’inaugurerai une deuxième salle à Strasbourg… Rue de Solférino me paraît être un meilleur endroit ! …et je souhaite que d’autres expérimentations soient possibles sur notre territoire.
Cela fait trente ans que des expérimentations sont menées à travers le monde.
Avec quel résultat ? Dix pays sont déjà engagés dans cette politique, et les résultats sont extrêmement satisfaisants.
Monsieur le député, ce n’est pas en niant la réalité qu’on y apporte des réponses.
Très bien ! Dans ce cas, allez jusqu’au bout de la démarche, et légalisez ! Ces salles de consommation à moindre risque s’adressent à des femmes et à des hommes éloignés de tout, exclus des systèmes de santé.
Nous avons des objectifs de santé publique : les overdoses sont diminuées, les risques de contamination, réduits.
Nous avons des objectifs sociaux : faciliter la réinsertion.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons l’éviter, et ce n’est pas en stigmatisant ou en dénonçant que l’on résout les problèmes.
La volonté de ce Gouvernement est d’accompagner, de soigner et de soutenir ceux qui en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Irresponsables ! La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, les associations sont en France une force vive de la démocratie.
Creuset de l’engagement, écoles de la démocratie, elles offrent à nos concitoyens la capacité de dire et de faire ensemble, et apportent des réponses sociales et économiques pertinentes aux grands sujets de société.
Solidarité, action culturelle, sport, éducation, insertion, développement local : il est peu de domaines dans lesquels le monde associatif et ses 13 millions de bénévoles ne soient investis.
Un Français sur deux est membre d’une association.
Mais le monde associatif est aussi un acteur économique majeur : avec 85 milliards d’euros de budget annuel, il représente 3,2 % du PIB et emploie 1,8 million de salariés.
Un salarié sur dix dans notre pays est employé par une des 165 000 associations, lesquelles, prises dans leur ensemble, représentent 80 % des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Cette mesure très attendue, que vous avez évaluée à 600 millions d’euros, permettrait de consolider et de développer l’emploi associatif.
Monsieur le député, vous avez raison de dire que le secteur associatif est essentiel à la vie collective de notre pays.
Les associations participent à la solidarité, au dynamisme culturel et sportif de la France ; sans elles la République serait aride.
L’État doit donc développer le secteur associatif, y compris par des mesures fiscales.
C’est un véritable crédit d’impôt que nous créerons avec votre concours.
Je tiens à préciser qu’il s’ajoutera à l’abattement de 20 000 euros décidé en 2013, et qui concernait surtout – disons-le – les petites associations.
Avec ce crédit d’impôt associatif, les grandes associations, celles qui emploient le plus de salariés, bénéficieront pleinement de cette incitation fiscale.
Je vous remercie, monsieur Blein, ainsi que Monsieur Le Roux et les autres députés qui œuvrent depuis plusieurs années en faveur de cette mesure, qui sera prise dans le cadre de la loi de finances pour 2017.
Cette mesure n’est pas isolée : elle prend place dans une logique cohérente.
Nous avons institué la charte des engagements réciproques entre l’État, le mouvement associatif et les collectivités territoriales.
Nous avons créé le compte engagement citoyen, et permis à 10 000 associations de bénéficier de la prime à l’embauche.
Ce n’est pas terminé : dans quelques semaines, le projet de loi «Égalité et citoyenneté» sera de nouveau examiné à l’Assemblée nationale.
Nous pourrons alors créer ensemble le congé d’engagement pour que les dirigeants bénévoles puissent se consacrer à leur association dans le cadre d’un congé de six jours fractionnable.
Je tiens à le préciser ici : la majorité sénatoriale a supprimé ce congé d’engagement.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, les Français le savent déjà : l’histoire du mandat de François Hollande n’a été que mensonge ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Tout cela est intolérable ! Ce que vous dites est faux pour au moins trois raisons.
Votre second mensonge réside dans un tour de passe-passe comptable inacceptable.
Ce ne sont là que deux exemples parmi tant d’autres ! Enfin, vous vous appropriez les réussites de la précédente majorité.
S’agissant des déserts médicaux, vous n’avez pas hésité pas à mettre à votre actif les maisons médicales mises en place par la précédente législature.
Absolument ! La conclusion de tout cela, madame Touraine, c’est que l’addition sera bel et bien payée par les Français.
Les professionnels de santé, quant à eux, sont vent debout contre le tiers payant généralisé.
Vous avez enclenché la déresponsabilisation individuelle en faisant croire que la santé était gratuite.
Madame Touraine, notre santé n’a pas de prix, mais elle a un coût ! Les Français doivent savoir que sous le quinquennat de François Hollande, vous avez augmenté la dette sociale de 50 milliards d’euros.
Avec vous, elle atteindra 156 milliards d’euros ! En êtes-vous satisfaite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Et des salles de shoot ! Madame la députée, je reconnais votre sens de la mesure, et la finesse d’analyse qui vous caractérise.
Mais les faits sont têtus, et les chiffres sont là.
Vous verrez bien si les électeurs sont là aussi ! Le déficit du régime général de la Sécurité sociale sera ramené de 17,5 milliards d’euros en 2011 à 400 millions d’euros l’année prochaine.
Cela, madame la députée, c’est un fait, appuyé par des chiffres, qui sont têtus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour le reste, je n’arrive pas à suivre votre raisonnement.
Il est vrai que cette réforme a permis d’apporter 11 milliards d’euros au cours des années écoulées.
Mais au total, par nos réformes, nous avons apporté 39 milliards.
Vous me dites aussi, madame la députée, que la dette a augmenté au cours de ce quinquennat.
Revoyez donc vos chiffres : depuis l’année dernière, et pour la première fois, la dette sociale diminue.
Elle était de 148 milliards d’euros en 2011 ; elle sera de 140 milliards d’euros.
C’est une somme importante, mais c’est aussi votre dette.
Nous continuons, madame la députée, de manière responsable,… Responsable et coupable ! …à œuvrer en faveur des droits sociaux.
Au lieu de chercher toujours à annoncer de mauvaises nouvelles, vous devriez vous réjouir de la réduction du déficit de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Daniel Vaillant, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, Paris, et plus particulièrement les quartiers populaires du nord-est parisien, voient se constituer régulièrement des campements de rue, constitués de personnes réfugiées ou immigrées.
Ces femmes, ces hommes et ces enfants ont fui l’horreur de la guerre et de la misère, et arrivent en nombre, ici ou ailleurs, en Europe.
Personne ne peut ignorer non plus l’influence des réseaux de passeurs et leurs trafics, qui s’apparentent à de la traite humaine.
Les Xième, XVIIIième et XIXième arrondissements sont en première ligne pour faire face à cet afflux, comme c’est le cas actuellement avec le campement qui compte plusieurs centaines de migrants au milieu d’un quartier habité du secteur Flandre-Stalingrad-Villette.
Sur un plan humanitaire, comme sanitaire, cette situation est désastreuse et affecte aussi durement la vie sociale et commerciale du quartier.
L’ouverture prochaine d’un centre d’accueil humanitaire, à l’initiative de la Ville de Paris, soutenue financièrement par l’État, est une première réponse à l’urgence croissante à laquelle nous faisons face.
Ce centre offrira aux réfugiés une véritable alternative à la rue durant une période courte, de quelques jours.
Par ailleurs, la création annoncée par le Gouvernement de 12 000 places dans des centres d’accueil et d’orientation sera une réponse plus durable.
Monsieur le député, votre question appelle plusieurs réponses.
Je veux féliciter les services de la police de l’air et des frontières, qui dépendent du ministère de l’intérieur, pour l’excellence de leur travail, qui aboutit à la judiciarisation d’une grande partie de ces cas.
Ensuite, il faut assurer le contrôle aux frontières.
Celui-ci a été rétabli depuis le mois de novembre dernier.
Enfin, nous devons mettre en place un dispositif humanitaire, qui se traduit premièrement par un doublement du nombre de places en centre d’accueil pour demandeurs d’asile – de 22 000 en 2012 à 40 000 en 2016.
Deuxièmement, nous avons créé des centres d’accueil et d’orientation, augmentant par-là les capacités d’accueil, y compris en hébergement d’urgence.
Cela a permis de faire 28 000 opérations à Paris, qui ont conduit à la mise à l’abri de 18 000 personnes.
Si nous voulons accueillir ceux qui doivent l’être, nous devons reconduire les autres.
Troisièmement, nous sommes en train de préparer le démantèlement des camps de Calais et de Paris, dans des conditions humanitaires que nous voulons exemplaires, et ce, je vous le confirme, dans les meilleurs délais.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas l’ignorer, l’agriculture est en crise.
Ce n’est pas l’actualité météorologique de l’année, à laquelle vous n’êtes pour rien, qui peut nettoyer un ciel bien sombre.
La France agricole, plombée par ses charges, asphyxiée par une surtransposition des réglementations européennes, perd au fil des années de sa superbe, de sa compétitivité.
Il y a quelques années encore, l’agriculture française était la deuxième au monde et la première en Europe, en particulier pour sa capacité exportatrice.
Cette année, elle est au troisième rang européen, et ce n’est pas fini, à regarder ce que vous vous apprêtez à faire.
Je veux parler de la révision du cadre national pour l’utilisation des produits phytosanitaires.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous interroger aujourd’hui sur le nouvel arrêté que vous mettez en consultation, avec quatre de vos ministres.
Les nouvelles modalités des zones non traitées, dites ZNT, que ce soit en arboriculture, en viticulture ou en culture basse, n’ont pas d’équivalent en Europe.
Elles auront des conséquences économiques et sociales graves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) De plus, admettez que c’est d’une complexité sans nom.
Dans les faits, vous supprimez du jour au lendemain dix pour cent de la surface cultivée en France.
Dans mon département, celui de l’Aube, ce sont 34 000 hectares qui seront ainsi impactés.
La question de l’utilisation des produits phytosanitaires en agriculture est certes complexe.
La protection de l’environnement et de la santé doit être le fil conducteur de nos politiques publiques.
Monsieur le député, vous avez posé la question au Premier ministre, c’est le ministre de l’agriculture qui va vous répondre.
Cela ne s’est jamais produit auparavant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Deuxièmement, vous dites, monsieur le député, que nous serions les champions de la surtransposition européenne.
(«C’est vrai !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lorsque j’ai pris mes fonctions, j’ai eu droit à un contentieux européen, commencé avant que je n’arrive, sur la directive Nitrates.
Ce contentieux est aujourd’hui réglé grâce au plan d’action et à ce que nous avons fait, en concertation avec la profession agricole.
Aujourd’hui, alors que la France en est sortie, je vous invite, monsieur le député, à regarder ce qui va se passer en Allemagne.
Ce pays, est en effet en contentieux pour toute sa surface agricole.
Chacun doit donc bien prendre la mesure de la situation.
Troisièmement, monsieur le député, vous évoquez cet arrêté sur les produits phytosanitaires.
Je rappelle que c’est une association professionnelle qui a retoqué l’arrêté, en demandant plus de souplesse, ce qui a conduit le Conseil d’État, quelquefois contesté par certains, à nous demander d’y travailler à nouveau.
Le nouveau texte intégrera ce qui existe déjà, en particulier les mesures tendant à prendre en compte la vitesse du vent ou la protection de l’eau lors de l’usage des produits.
Vous ne répondez absolument pas à la question ! C’est vraiment du baratin pour ne rien dire ! Il y avait une question, rappelez-vous ! Cet arrêté sera négocié.
Dans tous les cas, le préfet Bisch, auquel une mission sur la simplification a été confiée, rendra son rapport le 18 octobre.
Nous avons parfaitement conscience de la nécessité de protéger les populations, parfois exposées aux produits phytosanitaires, tout en permettant aux agriculteurs de traiter leurs récoltes dans de bonnes conditions de protection.
Tel est l’enjeu de cet arrêté.
Le 18 octobre, le préfet Bisch rendra son avis.
Surtout, ne laissez pas dire, comme tout à l’heure, que dix pour cent de la surface sont concernés.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ai effectué une démarche en ce sens auprès de vous le 8 avril, du Premier ministre le 25 janvier, du Président de la République le 27 septembre.
Nous aurons à revenir sur la question de la flotte vieillissante de nos marins pêcheurs et de son financement au travers du plan de compensation des surcoûts de la filière pêche.
Ce sont au total 890 emplois qui seraient ainsi créés.
Ce projet, qui s’adresse prioritairement aux petits planteurs et jeunes agriculteurs, est complémentaire de notre volonté de tendre vers une diversification agricole.
La filière banane s’est profondément restructurée au fil des années et elle est devenue un exemple en matière de production durable.
Ce projet, nous y croyons : la collectivité régionale est prête, le préfet de région a fait part de sa très bonne appréciation et Jean-Claude Juncker, rencontré le 29 avril, y est favorable.
Pour le concrétiser, nous avons besoin de l’aide de l’État – de votre aide, monsieur le ministre.
Le Gouvernement est-il prêt à s’engager concrètement pour la Guadeloupe, afin de nous permettre d’atteindre l’objectif de 100 000 tonnes de bananes et de créer 890 emplois ? Les professionnels sont exaspérés.
Monsieur le député, vous avez posé une question sur la banane.
Résultat : la production se développe et les marchés sont là ; nous devons être capables d’y répondre.
Aujourd’hui, la Guadeloupe va atteindre son quota, et elle souhaite le dépasser.
Cela nécessiterait, comme vous l’avez souligné, l’octroi d’aides supplémentaires, si l’on veut rester dans le cadre de l’aide directe qui existe aujourd’hui et qui est liée aux quotas.
Vous ne voulez pas, et moi non plus, toucher aux quotas de la Martinique ; il faut donc que nous ayons une discussion sur le sujet.
Nous les avons préservés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Dominique Nachury.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre ; j’y associe mon collègue Yves Nicolin.
Monsieur le Premier ministre, depuis quelque temps, votre gouvernement fait part de sa volonté de réformer l’Agence française de l’adoption – l’AFA.
Fusionner l’AFA et le groupement d’intérêt public «Enfance en danger» – le GIPED – afin de mieux répondre aux besoins des enfants, mieux accompagner et informer les postulants et dynamiser le fonctionnement de l’AFA, pourrait être positif.
Toutefois, à ce jour, votre gouvernement n’a, semble-t-il, pas envisagé les conséquences qu’entraînerait la disparition juridique de l’Agence dans la trentaine de pays dans lesquels elle est accréditée.
Toutes les procédures d’adoption internationale auxquelles l’AFA est partie seront suspendues, voire annulées, quel que soit leur état d’avancement, personne ne pouvant actuellement préjuger de la réaction souveraine de chacun des pays.
Certains États pourraient profiter de la situation pour renégocier les conditions d’attribution de leurs agréments avec la France, voire choisir de ne pas accréditer le nouveau groupement d’intérêt public.
Votre ministère de la famille, de l’enfance et des droits de la femme et votre ministère des affaires étrangères se renvoient la responsabilité de la transition.
À ce jour, aucune solution n’a été trouvée, aucun éclaircissement sur les dossiers n’a été donné aux familles.
De plus, nous ne trouvons aucune ligne budgétaire attribuée à l’AFA dans le projet de loi de finances pour 2017.
Madame la députée, je voudrais d’abord profiter de votre question pour expliquer pourquoi nous avons envisagé de procéder au regroupement des deux groupements d’intérêt public AFA et «Enfance en danger», puis rassurer les familles qui s’inquiètent.
La réforme s’inscrit dans un contexte de diminution constante du nombre des adoptions internationales : en 2009, il y avait 3 271 enfants adoptés à l’international, il n’y en avait plus que 815 en 2015.
Plus grave encore, du point de vue de l’AFA, en 2015 seules 200 adoptions ont été traitées par l’AFA, les autres ayant été le fait d’organismes privés agréés.
Je crois donc que nous ne contesterons ni les uns ni les autres la nécessité de faire évoluer les missions de l’AFA et de procéder au regroupement des deux groupements d’intérêt public.
Pour autant, dans le cadre de ce regroupement, aucune des missions de l’AFA ne sera modifiée : l’Agence se verra confier toujours les mêmes missions.
Le problème, vous l’avez dit, ce sont les procédures en cours.
Eh oui ! Je voudrais à cet égard apporter une petite précision par rapport à ce que vous avez dit.
De toute façon, pour être très claire, nous n’avons pas de véhicule législatif qui nous permettrait, dans un temps rapproché, de procéder à la fusion entre les deux organismes.
Pour autant, ce ne serait pas un service à rendre à l’adoption internationale que de laisser les choses en l’état et de ne pas procéder à ce regroupement.
Demain ou après-demain, il faudra le faire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, nul n’ignore aujourd’hui que les chantiers navals STX de Saint-Nazaire construisent les plus grands paquebots du monde.
C’est vrai ! Grâce à un carnet de commandes de quatorze navires, les chantiers ont une visibilité à dix ans, ce qui représente des millions d’heures de travail pour les 6 000 personnes sur le site, dont les sous-traitants.
C’est là le fruit d’un partenariat industriel durable entre STX France et les principaux armateurs de paquebots, qui s’appuie sur un tissu de PME locales innovantes et un savoir-faire unanimement reconnu.
Très bien ! Les chantiers de Saint-Nazaire, fleuron de l’industrie nationale, jouent également un rôle stratégique dans la défense française.
Mais nul n’ignore que le chantier nazairien vit un moment clef de son histoire en raison des difficultés du groupe sud-coréen STX, lequel détient environ 67 % de son capital depuis 2008.
Ce groupe a été placé le 9 juin dernier sous administration judiciaire, et dispose d’un délai de trois mois pour présenter un plan de redressement.
La vente séparée de STX France devrait aboutir d’ici à la fin du mois de novembre.
En sa qualité d’actionnaire à hauteur de 33,34 % de STX France, l’État français détient une minorité de blocage qui peut se révéler précieuse dans les négociations.
Alors, conscient des enjeux, le Gouvernement, en étroite relation avec les parlementaires et les élus locaux, n’est pas resté inactif.
Disons-le, une solution associant un repreneur européen semblait rassurante.
Hélas, ce scénario vient d’être chamboulé par l’annonce d’une vente en bloc de tout le groupe STX.
Nous pouvons craindre, dès lors, le rachat du groupe par un repreneur intéressé par le seul savoir-faire technologique, sans vision d’avenir pour le développement de la filière navale en France.
Je vous remercie, madame la députée, de votre question qui me donne l’occasion de répondre à un certain nombre de fausses informations et à une forme d’emballement médiatique.
En effet, l’actionnariat des chantiers navals STX de Saint-Nazaire évoluera prochainement, les parts détenues par le groupe coréen, en redressement judiciaire depuis le mois de septembre, faisant l’objet d’un processus de cession.
Le Gouvernement, et tout particulièrement Christophe Sirugue, est mobilisé pour accompagner l’évolution d’un acteur industriel majeur, vous l’avez rappelé, de la construction navale.
Nous avons d’ailleurs anticipé cette évolution en engageant des discussions préliminaires avec plusieurs repreneurs industriels dans ce sens, comme vous le savez.
Il s’agit bien – le projet est là – de recomposer, pour les chantiers navals de Saint-Nazaire, un actionnariat industriel stable et capable d’accompagner le développement de l’entreprise sur le long terme.
Vous avez eu raison de rappeler également que les carnets de commandes sont pleins, ce qui permettra à des milliers de salariés, à travers des emplois directs ou indirects, de travailler des millions d’heures.
Les chantiers navals de Saint-Nazaire emploient en effet aujourd’hui 2 600 personnes.
Ce sont des hommes et des femmes spécialisés dans la construction des unités les plus complexes, et ils font rayonner, à travers le monde, un savoir-faire industriel français qu’il faut préserver.
Nous ne sommes qu’au début du processus, qui durera plusieurs mois.
Dans ce dossier comme dans d’autres, je veux vous assurer que l’État actionnaire jouera pleinement son rôle ; il jouera, pour STX, son rôle de stratège, comme il l’a fait pour Alstom.
On a vu ce que ça a donné ! Ce n’est pas de très bon augure ! Nous anticipons les évolutions et veillons à préserver nos intérêts industriels et nos emplois.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Faire circuler des TGV sur des lignes omnibus, c’est de la stratégie ? La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur Vidalies, secrétaire d’État aux transports, concerne le fret ferroviaire français, dont la situation est catastrophique.
La semaine dernière, monsieur le secrétaire d’État, vous annonciez un plan d’urgence pour Alstom Belfort, plan qui résume l’absence de vision stratégique en matière ferroviaire.
Ah ! C’est vous-même qui le dites ! Alors que la part modale du rail dans le transport de marchandise était de 17 % en 2000, elle peine aujourd’hui à rester au-dessus des 10 %.
Les plans d’urgence s’enchaînent sans résultat.
La COP21 a, pour sa part, passé sous silence l’enjeu des transports de marchandises malgré les bienfaits écologiques du fret ferroviaire, notamment face à son concurrent routier.
Je veux insister sur la situation de la gare de triage de Somain dans ma circonscription du Nord.
Cette gare était l’une des plus importantes de France et employait plusieurs centaines de cheminots.
En novembre 2015, reçus par vos collaborateurs, les élus et les syndicats vous ont remis un projet de redynamisation élaboré par toutes les parties concernées, projet que vous qualifiiez, le 28 décembre 2015, d’«emblématique».
Au début du mois de février 2016, la direction de la SNCF annonçait, à votre insu, le transfert du triage de Somain.
Face à la mobilisation générale, le 10 mars, vous imposiez un moratoire qui, à ce jour, ne me semble pas être respecté.
Un nouveau coup de rabot vient en effet d’être annoncé par la direction, qui désire restructurer les tâches administratives en les délocalisant à Lille.
Vingt postes seraient ainsi supprimés.
Allez, rame ! Je vous remercie, monsieur le député, de cette question qui me permet de faire le point sur la question du fret ferroviaire, avant de revenir sur la situation de Somain.
Il y a quelques jours, j’ai réuni la conférence pour la relance du fret ferroviaire.
Comme vous le savez, le fret a été ouvert à la concurrence en 2004 ; depuis, la part du ferroviaire dans le transport de marchandises a diminué de moitié, passant de 20 à 10 % de l’ensemble de l’activité.
Nous avons mis en œuvre un plan dont j’ai annoncé la poursuite, et, en 2015, pour la première fois depuis longtemps, le fret ferroviaire a progressé de 5 % pendant que les autres modes, eux, diminuaient.
On ne retrouve pas les mêmes chiffres pour le début de l’année 2016, mais la situation conjoncturelle était celle que vous savez.
S’agissant de la gare de Somain, je vous confirme que la décision que j’ai prise au mois de mars sur le maintien de l’activité de triage dans cette gare reste d’actualité.
La difficulté actuellement constatée ne concerne que les fonctions support.
Le CHSCT – comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – se réunira demain pour évoquer cette question, qui ne concerne que vingt postes dédiés, je le répète, à l’activité de support.
L’engagement sur la pérennisation de Somain comme gare de triage a été pris en mars, et je le réitère aujourd’hui devant vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin, pour le groupe Les Républicains.
Qu’il me soit tout d’abord permis de rendre hommage au lieutenant-colonel Patrick Vallot, tué accidentellement en mission en Guinée, ainsi qu’aux huit militaires blessés en Irak et au Nord-Mali ces dernières heures.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le Premier ministre, plus de 70 000 soldats ont été déployés sur le territoire national en 2015 au titre de l’opération Sentinelle.
Après l’engouement suscité par ce déploiement dès janvier 2015, divers incidents tels qu’insultes, menaces, agressions physiques à rencontre de nos soldats n’ont pu nous laisser indifférents.
Monsieur le député, je tiens d’abord à m’associer à l’hommage que vous avez rendu à nos forces spéciales : là où elles sont, là où elles combattent, elles le font avec courage et avec un grand professionnalisme.
S’agissant de l’opération Sentinelle, vous avez vous-même dit à l’instant que la mission de nos forces armées pour la protection de nos concitoyens sur le territoire national n’était pas une nouveauté.
Il fut un temps où cela s’appelait la défense opérationnelle du territoire.
Tant que la menace durera à ce niveau, Sentinelle sera déployée au même niveau.
Cela fait partie de notre arsenal de protection, que les Français apprécient.
À chaque fois que j’ai eu l’occasion de parler avec nos concitoyens, j’ai constaté qu’ils trouvaient que la présence de nos forces armées rassure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, Rouen et sa métropole viennent de traverser un été particulièrement douloureux.
Quelques semaines après l’ignoble attentat qui a frappé le père Jacques Hamel à Saint-Étienne-du-Rouvray, un dramatique incendie a coûté la vie à quatorze jeunes dans l’établissement «Le Cuba Libre» dans la nuit du 5 au 6 août derniers.
Les deux gérants du bar ont depuis été mis en examen et placés sous contrôle judiciaire.
Au-delà des responsabilités individuelles, cette tragédie nous interroge sur l’adéquation entre la réglementation applicable à ce type d’établissement et les usages qui en sont faits.
La réglementation actuelle s’applique indifféremment à tous les établissements recevant du public dits de cinquième catégorie – cafés, bars, débits de boissons, petites brasseries – dont l’effectif maximal doit être inférieur à 200 personnes sur l’ensemble des niveaux.
Or les modes de vie et les lieux de loisirs ont évolué depuis les années 80 ; les règles doivent, elles aussi, s’adapter.
J’ai souhaité vous faire des propositions allant dans ce sens, monsieur le ministre, préconisant des prescriptions et des contrôles renforcés pour ces établissements de nuit.
Nous ne pourrions comprendre que la réglementation en vigueur ne soit pas revisitée à l’aune de ce drame qui restera à jamais marqué dans nos mémoires collectives.
Madame la députée, vous venez d’évoquer le drame qu’a connu la ville de Rouen cet été.
Quatorze jeunes sont décédés à l’occasion d’une soirée à laquelle ils s’étaient rendus pour retrouver leurs amis et fêter un anniversaire.
Je veux exprimer aux familles toute ma compassion et toute la solidarité du Gouvernement, et adresser des vœux de prompt rétablissement aux six jeunes qui ont été blessés.
Vous appelez mon attention sur les mesures à prendre et vous avez vous-même formulé plusieurs propositions que je tiens à reprendre les unes derrière les autres.
Je suis tout à fait favorable à cette mesure.
Elle existe déjà pour les établissements de sommeil et pourrait être étendue par voie réglementaire à l’ensemble des établissements concernés.
Vous proposez également que le diagnostic sécurité soit rendu obligatoire au moment de la vente : j’y suis très favorable parce que cela permettrait d’avoir une traçabilité pour chaque établissement recevant du public.
Enfin, vous proposez la mise en place d’un label.
Il faut que nous y travaillions avec les professionnels.
Il pourrait être, pour les établissements de nuit, une garantie supplémentaire assurant aux usagers qu’ils viennent dans des établissements parfaitement aux normes.
Je souscris donc à une très grande partie des propositions tout à fait judicieuses que vous venez de formuler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est dire l’urgence d’une remise en cause profonde du mode de développement des outre-mer comme du dépassement de la situation de dépendance dans laquelle ils ont été placés, qualifiée par les progressistes de «colonisation de consommation».
Si nous partageons la volonté de ce projet de loi de réduire les écarts de développement supportés par les populations d’outre-mer au sein du peuple français, nous sommes pour le moins perplexes quant aux effets concrets de ses dispositions.
En effet, ses principales mesures restent trop souvent d’ordre purement symbolique et arrivent un peu tardivement.
Le texte initial, avouons-le, était bien maigre : seulement quinze articles pour un sujet aussi vaste.
Au sortir de sa discussion en commission et en séance, il en compte désormais plus de cent.
Nous sommes donc passés de quinze à cent articles.
Il faut reconnaître que des avancées ont été adoptées.
Je pense en particulier à l’alignement du complément familial et de l’allocation vieillesse des personnes au foyer sur les montants pratiqués dans l’Hexagone.
Je pense aussi à la suppression de la condition injustifiable, pour les artisans et les travailleurs indépendants, d’être à jour des cotisations familiales pour percevoir les prestations familiales.
Pour autant, nous regrettons l’absence d’engagements financiers de l’État sur les principales mesures du projet de loi, lesquels auraient permis la mise en œuvre effective de ces dernières.
Nous regrettons également que l’avenir de ce texte soit incertain, même très incertain, en raison du calendrier électoral.
En dépit de nos réserves, nous voterons finalement en faveur de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Au total, ce sont bel et bien toutes les collectivités de l’outre-mer de notre pays qui sont invitées à une nouvelle étape de leur développement économique, social, environnemental et culturel, pour les générations futures.
Je pense particulièrement, dans le domaine social, aux réponses aux problèmes des publics fragiles dans les départements d’outre-mer, mais aussi aux avancées sociales à Mayotte, qui en avait bien besoin.
Dans le domaine fiscal, des mesures diverses et variées inciteront à l’investissement.
D’autres mesures concrètes visent à favoriser l’insertion de nos territoires dans leur environnement régional.
Dans les domaines juridique et judiciaire, je pense aux mesures relatives à l’ordre public en Nouvelle-Calédonie ou à la lutte contre l’orpaillage illégal en Guyane.
Tout au long de nos travaux, nous nous sommes attachés à la crédibilité du processus que nous mettons en place.
La construction de l’égalité réelle par les acteurs locaux, en lien avec l’État, nécessitera, chacun le pressent, imagination et inventivité.
C’est pourquoi, sur un certain nombre de sujets, il est demandé que des expertises évaluent ce qui a été accompli jusqu’ici, aux fins de faire évoluer les dispositifs ou d’en proposer de nouveaux.
Ceux-ci pourront du reste être expérimentaux afin d’essayer, ici et là, des solutions audacieuses et novatrices.
Il reste assurément des points à traiter, notamment sur le foncier ; ils feront l’objet des travaux du Sénat, puis éventuellement durant la navette.
De même, certains points débattus ces derniers jours seront à préciser, notamment s’agissant des outils d’orientation et de planification, et de leur articulation – mais, d’ores et déjà, en la matière, les choses sont largement déblayées.
Nous pourrons également toujours compter, madame la ministre, sur votre disponibilité et votre volonté d’œuvrer dans une grande intelligence, avec l’appui de tout le gouvernement et du chef de l’État, initiateur de ce processus bienvenu.
Enfin, je voudrais saluer tous nos collègues de l’Hexagone qui ont participé activement à nos travaux ; ils sont encore aujourd’hui nombreux dans l’hémicycle pour voter sur ce texte.
Vous l’aurez compris, le groupe socialiste, écologiste et républicain approuvera ce projet de loi, avec enthousiasme et foi dans la capacité de nos outre-mer à relever les défis de leur développement futur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
C’est l’occasion de rappeler que les outre-mer sont la France et qu’il ne saurait y avoir de territoire français sans cette diversité.
Pour autant, je rejoins ce qu’a dit Monsieur Chassaigne : le Gouvernement a quand même mis beaucoup de temps à prendre la mesure de ce qui était nécessaire.
On a entendu beaucoup de critiques à l’endroit de la LODEOM, la loi pour le développement économique des outre-mer, qui a pourtant produit un certain nombre d’effets très positifs.
La méthode me paraît également plutôt contestable.
Le texte était, si vous me passez l’expression, plutôt «maigrichon» à l’origine, avec une quinzaine d’articles seulement.
Il a été considérablement enrichi depuis.
Si je salue cette forme de coproduction ou de co-construction, elle n’en présente pas moins un inconvénient : nous avons des textes qui ont tendance à partir dans tous les sens.
Il est assez logique, m’objecterez-vous, que ce soit le cas de celui-ci, tant sont divers les territoires, les populations et sans doute les attentes.
Cela étant, nous avons là une sorte de mille-feuille, manquant un peu d’une ligne directrice, d’un cap clair, d’une vision unifiée.
Cet agrégat ne porte pas tous les fruits que nous pourrions attendre.
Si certaines mesures semblent intéressantes, par exemple les contrats de convergence et les dispositions relatives à l’analyse et au développement économiques, de vraies insuffisances demeurent.
L’égalité réelle dans les outre-mer passe avant tout par une dynamique économique.
Or ce texte ne donne pas suffisamment de place à cette partie, que nous appelons de nos vœux.
Nous avons aussi l’impression que les différentes collectivités ne sont pas toutes logées à la même enseigne.
Il faudra sans doute y revenir, c’est tout l’intérêt de la navette parlementaire.
Dans ces conditions, vous me trouverez peut-être en contradiction avec ce qui a été dit précédemment.
Oui, il y a des progrès, oui, il y a des aspects positifs, oui, du travail a été fait ; néanmoins, pour le moment, tout cela ressemble encore à un méli-mélo et doit être remis dans le bon sens.
Laissons le Sénat travailler et y mettre sa patte.
Pour le moment, le vote du groupe Les Républicains sera négatif.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour autant, un certain nombre d’entre nous ne feront que s’abstenir.
C’est le cas de mon collègue Daniel Gibbes, retenu aujourd’hui dans sa circonscription, à quelques milliers de kilomètres d’ici, mais qui a beaucoup travaillé et que je voulais saluer.
À titre personnel, avec d’autres collègues, je m’abstiendrai également.
C’est donc, si j’ose dire, un vote négatif d’encouragement (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), une incitation à vous perfectionner.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame, monsieur les rapporteurs pour avis, ce projet de loi nous rappelle que la France n’est pas qu’hexagonale.
C’est un territoire maritime mondial qui s’étend bien au-delà des frontières continentales de l’Europe : il est océanien, amazonien, caribéen ou encore indien.
La France, finalement, est un archipel mondial ; les territoires d’outre-mer en sont une part entière, ils la synthétisent et l’enrichissent.
Pourtant, cette France, la nôtre, s’est oubliée en partie : elle a laissé une part d’elle-même à la traîne, elle l’a laissée prendre un retard considérable sur l’ensemble.
Dans le diagnostic qu’il a livré, le rapporteur Victorin Lurel a eu le courage et l’honnêteté de révéler des écarts de PIB par habitant allant de 15 à 75 % selon les territoires.
Certes, nous avons conscience qu’il existe aussi des disparités au sein de l’Hexagone, mais elles sont sans commune mesure avec les écarts que vivent les territoires d’outre-mer.
Le PIB moyen par habitant est de 36 000 euros au niveau national ; il est de 18 000 euros en outre-mer.
Et je ne parle pas du taux de mortalité, de l’espérance de vie et d’autres indicateurs probants démontrant à quel point ces écarts sont criants.
C’est pour tenter de répondre à ce constat accablant que le Gouvernement soumet aujourd’hui à notre vote le présent projet de loi.
À son arrivée à l’Assemblée – et je rejoins ici les critiques de mon collègue du groupe Les Républicains –, le texte était bien maigre par rapport aux attentes.
La majorité a alors argué de la volonté d’une co-construction.
Soyons honnêtes, si l’idée est intéressante, la méthode a clairement prouvé ses limite : au bout du compte, le texte prévoit la remise de plus d’une quarantaine de rapports sur des sujets divers et variés.
Nous remercions le Gouvernement et les rapporteurs de s’y être montré sensibles.
Ils ont en effet accepté de renforcer considérablement l’article fondateur qu’est l’article 1ier.
Hier soir, en écoutant les débats en séance sur le texte relatif aux territoires de montagne, j’ai trouvé qu’il existait beaucoup de similitudes.
Ils ne doivent pas craindre que ces adaptations ne fragilisent la République.
Bien au contraire, elles permettront de la renforcer, en prenant en compte la diversité des cultures mais aussi des territoires.
Pour notre part, nous nous sommes employés à renforcer l’article 1ier, afin que cette dimension géographique y soit prise en compte.
Je ne le rappellerai jamais assez, la Polynésie représente une surface maritime grande comme l’Europe, avec 1 % de terres émergées pour 99 % d’eau.
Nos réalités et nos contraintes sont donc à l’exact opposé de ce que la majorité des Français vivent ailleurs.
Le présent projet de loi reconnaît de cette réalité.
Je pense néanmoins qu’il s’agit d’une première pierre innovante, intéressante, pour revoir le partenariat entre l’État et les collectivités.
Car nous devons tous contribuer à réduire ces écarts, qui, je le répète, sont accablants, indignes de la République en 2016.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous invite tous à faire de même, quitte à ce qu’il soit renforcé lors de l’examen au Sénat et au fil de la navette parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je commencerai en citant l’article 1ier de la Constitution du 4 octobre 1958 : «La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale.
Elle assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion.
Elle respecte toutes les croyances.
Son organisation est décentralisée.» Tout y est ! Et pourtant l’égalité réelle outre-mer reste un objectif à atteindre, tant les différences avec l’Hexagone sont grandes.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, nous entamons une «marche vers l’égalité» afin de combler les écarts et inégalités existant entre nos territoires et l’Hexagone.
C’est une des limites de ce texte, qui entend enfermer dans un cadre unique une stratégie et une politique en faveur de l’égalité réelle pour l’outre-mer.
Sur le fond, la proposition fondamentale du texte consiste à instituer des plans de convergence avec les collectivités locales, pour cibler des objectifs de rattrapage sur dix à vingt ans.
Selon le texte, la République reconnaît aux populations d’outre-mer «le droit d’adopter un modèle propre de développement durable pour parvenir à l’égalité dans le respect de l’unité nationale».
Cela dénote une conception pour le moins ambiguë de la décentralisation.
Il ne faut pas confondre consultation et concertation.
La consultation formelle ne remplacera jamais la coproduction avec les collectivités territoriales, qui seules seront à même d’appliquer efficacement les mesures sur le terrain.
Cette superposition de schémas et de plans semble contradictoire avec le choc de simplification voulu par le Président de la République.
Le projet de loi propose aussi des mesures sociales qui reprennent beaucoup de revendications récurrentes, c’est probablement là son principal mérite.
Je note aussi qu’un rapport devra faire le point sur l’effectivité des droits des ultramarins par rapport aux «hexagonaux» dans le domaine des transports et des déplacements.
Outre les dispositions sociales, parmi les nombreux autres apports, on relèvera des dispositions relatives au désenclavement numérique, en faveur de l’école et de la formation professionnelle.
Pour autant, toutes les demandes que nous avions formulées n’ont pu être entendues.
J’espère que l’esprit d’écoute de la ministre des outre-mer continuera d’être positif au cours de la navette parlementaire.
Je déplore le rejet de mon amendement tendant à implanter en Guadeloupe un centre relevant de l’Établissement public d’insertion de la défense, et je réitère ma demande.
Cette possibilité d’expérimentation, d’adaptation et d’habilitation est, à mes yeux, fondamentale.
Au total, l’impact de ce texte se mesurera par la réduction, à moyen terme, de l’écart avec les standards nationaux en matière de droits sociaux.
Dans sa grande majorité, le groupe RRDP le votera.
Pour ma part, je m’abstiendrai car il est très en deçà de l’attente de nos concitoyens résidant dans les outre-mer.
Alors que certains ont préféré leur carrière à l’avenir des ultramarins, je crois pour ma part aux principes fondateurs de la République : la liberté et l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de programmation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (numéros 4034, 4067, 4056).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 3 portant article additionnel après l’article 8.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 3, 103 rectifié et 460 deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 8, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Or, vous le savez, beaucoup d’exemples l’ont montré, les préfets ont interprété le texte différemment, considérant qu’ils avaient le choix d’accorder ou non cette dérogation.
Mon amendement vise donc à préciser, de manière à éviter toute interprétation de la loi NOTRe, que cette dérogation est automatique et de plein droit pour les EPCI de montagne.
Les amendements numéros 103 rectifié et 460 deuxième rectification sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 103 rectifié.
Je ne peux que le confirmer, le texte a pu prêter à confusion.
Le législateur a été clair dans ses intentions et le Gouvernement s’est engagé tout aussi clairement.
On constate pourtant bien que, d’un endroit à l’autre, il existe différentes interprétations.
Je défends le même amendement afin que les choses soient claires.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement identique numéro 460 deuxième rectification.
Mon argumentation va dans le même sens.
Cet amendement vise à consacrer dans la loi le seuil minimum dérogatoire de 5 000 habitants pour les intercommunalités de montagne.
Selon la loi NOTRe, la démographie est l’une des conditions nécessaires pour constituer un EPCI, l’intercommunalité devant regrouper au moins 15 000 habitants.
Cependant – nous en avions débattu lors de l’élaboration de la loi et Martial Saddier l’a rappelé –, ce seuil ne saurait être appliqué aux territoires de montagne, où la répartition de la population est très spécifique.
Aujourd’hui, alors que la loi NOTRe consacre un seuil dérogatoire de 5 000 habitants pour les zones de montagne, les préfets l’appréhendent, pour les EPCI situés en zone de montagne, comme une simple possibilité d’adaptation.
Cette distorsion est notamment mise en lumière dans un rapport d’information de l’Assemblée du 23 mars 2016, soulignant que l’application de ce seuil dérogatoire est écartée par certains représentants de l’État.
Le présent projet de loi doit être l’occasion de faire de ce seuil dérogatoire une véritable exception, acquise de plein droit par les EPCI de montagne.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Vous vous saisissez de ce texte pour rouvrir les débats que nous avons eus pendant l’élaboration de la loi NOTRe.
Monsieur le ministre a bordé la démarche en expliquant que les débats de la loi NOTRe ne seraient pas rouverts – et il en sera encore question tout à l’heure, à propos du transfert de la compétence sur l’eau.
C’est vrai.
Or c’est bien de la loi montagne dont nous parlons.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Oh ! La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Je l’ai dit hier et je le répète, nous ne rouvrirons pas le débat sur la loi NOTRe à l’occasion de la discussion du projet de loi montagne.
Dans la loi NOTRe, je vous rappelle que le seuil concernant les intercommunalités avait à l’origine été fixé à 25 000 habitants, avant d’être ramené à 20 000 habitants.
Toujours dans un souci de consensus, le Gouvernement avait accepté de l’abaisser à 15 000 habitants pour le régime général et par surcroît, pour certaines zones, rurales ou de montagne, de descendre jusqu’à 5 000 habitants.
C’est la loi telle qu’elle existe et il n’est pas question de revenir sur ce point.
Au-delà, je voudrais vous préciser que les CDCI sont composées d’élus : ce sont donc les élus qui votent et ont le dernier mot au sein de ces commissions.
Ils occupent les deux tiers des sièges ! En effet, les deux tiers, ce qui représente une majorité qualifiée.
Cela figure dans la loi NOTRe comme dans d’autres lois adoptées sous la majorité précédente.
C’est une procédure que nous connaissons bien, qui se pratique dans certains congrès et ailleurs : celle de la majorité qualifiée.
Je vous rappelle, monsieur Tardy, que ce principe de la majorité qualifiée des deux tiers a été voté par le Parlement, que ce sont les parlementaires qui l’ont inscrit dans la loi.
Je m’en souviens.
La loi existe.
Elle a fixé des seuils, qui sont respectés.
Elle a prévu des procédures, qui sont appliquées.
Selon ces procédures, contrairement à la réforme de 2010, ce sont les élus qui proposent et qui décident puisque ce sont eux qui votent, pour les deux tiers, dans les CDCI.
Je ne pense pas qu’il soit opportun de rouvrir ce débat, surtout à quelques semaines à peine de la clôture des schémas.
Les derniers conseils municipaux sont en train de délibérer et 85 % des intercommunalités sont déjà approuvées, ce qui leur donne une existence tacite avant qu’elles ne deviennent légales, le 1ier janvier prochain.
Ne rouvrons pas, pour quelques cas un peu compliqués, souvent liés à des mésententes entre élus – je peux en témoigner car je suis cela de très près –, un débat qui a suffisamment enflammé le Parlement.
Nous avons la loi, elle est appliquée, 85 % des intercommunalités ont déjà été votées et toutes verront le jour le 1ier janvier prochain.
C’est important car j’attends que ces intercommunalités soient mises en place pour prendre un certain nombre de dispositions, en particulier, monsieur Vigier, concernant les zones de revitalisation rurale.
C’est très bien ! Il ne serait ni convenable, ni cohérent, ni utile de revenir sur la loi NOTRe.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Mais, dans le cas général, il convient d’essayer de mettre en place des bassins de vie de 15 000 habitants au moins, adaptés aux projets structurants que j’ai évoqués.
Il arrive que cela ne soit pas possible, d’où ce seuil de 5 000 habitants.
Mais en faire une règle pratiquement générale dans les zones de montagne et non plus une dérogation, me semblerait aller à l’encontre de l’esprit initial de la loi NOTRe.
Le principe de la dérogation est tout à fait conforme à ce que nous souhaitions au départ.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, alors que nous démarrons calmement l’examen de ce texte, évitons de nous énerver.
Je ne suis pas énervé.
Cela fait deux fois que vous vous énervez ; la première, c’était en commission.
Je note au demeurant que, pour seule défense, comme en commission, vous nous lancez au visage des prétendus désaccords entre élus.
Je ne vois pas en quoi des désaccords potentiels entre élus à l’intérieur d’une CDCI pourraient avoir une influence sur l’interprétation de la loi.
Encore une fois, ces amendements, issus de tous les bancs, ne remettent pas en cause la loi NOTRe.
À l’époque, dans cet hémicycle, nous avons tous obtenu, de la part de vos collègues ministres, l’engagement qu’il y aurait une dérogation pour les EPCI de montagne.
Nous avions tous déposé des amendements, à gauche, au centre et à droite, et nous les avons tous retirés au profit de la loi NOTRe telle qu’elle est écrite aujourd’hui.
Ce n’est pas ma conception de l’interprétation de la loi, et je ne suis manifestement pas le seul.
Effectivement, la règle des deux tiers ne date pas de la loi NOTRe ; même si ce texte l’a confortée et confirmée, elle existait déjà auparavant.
Mais, monsieur le ministre, il faut comprendre la manipulation : lorsqu’un préfet intègre un petit EPCI de montagne dans un autre EPCI, c’est à l’EPCI de montagne de se débrouiller pour obtenir les deux tiers de la CDCI.
Pour avoir été rapporteur d’une CDCI, je vous assure que c’est pratiquement impossible.
Enfin, pour être tout à fait précis, monsieur le ministre, le Gouvernement et la majorité, dans la loi NOTRe, ont procédé à une autre petite manipulation passée inaperçue.
C’est un vrai problème, sur lequel nous aurons l’occasion de revenir si cet amendement n’est pas adopté.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je rappelle à notre ami Saddier que je n’ai pas voté la loi NOTRe : elle n’est pas la mienne et, en l’état, même si je vivais mille ans, elle ne le serait pas.
Je veux lui dire aussi que je vais voter son amendement avec passion, pour une simple et bonne raison : voilà où nous conduit la loi NOTRe alors qu’elle n’est même pas mise en place.
Monsieur le ministre, je vous souhaite bon courage ; vous espérez que les choses vont aller vite, mais ce ne sera pas du tout le cas.
Malheureusement, il reste encore un peu de monde, notamment quelques enfants, qui ne l’accepteront jamais.
Je suis tout à fait d’accord avec Monsieur Saddier et je pense qu’il faut voter cet amendement.
Puisque nous avons l’occasion d’éteindre le premier incendie provoqué par ce texte, faisons-le ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Il ne faudrait pas revenir sur des débats que nous avons déjà eus dans cet hémicycle, mais cette loi NOTRe est votre loi, et nombre de nos concitoyens et d’élus des secteurs de montagne ne s’y retrouvent pas.
Je citerai un exemple.
Je préside une petite intercommunalité de 3 200 habitants, qui présentait le taux d’intégration le plus important du département, les charges de fonctionnement les moins lourdes et un taux d’investissement parmi les plus élevés, et cela fonctionnait.
Or la loi nous oblige à faire fusionner – Monsieur le ministre connaît très bien la géographie de la région Midi-Pyrénées, notamment du Tarn – un territoire qui s’étend de la périphérie de Castres aux confins de l’Aveyron.
Les habitants d’une partie du territoire de l’intercommunalité, établie selon ce nouveau schéma, ne seront jamais allés dans l’autre : on sort du cadre de la proximité et des bassins de vie quotidienne et c’est dommage.
Très juste ! Voilà ! À un moment où un autre, notre pays devra quitter la logique selon laquelle plus une entité est grosse, plus elle est merveilleuse.
C’est faux : certains cadres et éléments de proximité fonctionnent bien.
Ces amendements auraient permis de réintroduire de la raison dans une méthode et un cadre adaptés aux secteurs à forte densité de population, mais totalement inopérants dans les secteurs ruraux de montagne, à faible densité.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai entendu votre demande, monsieur le ministre, et je suis prêt à retirer mon amendement.
Cependant, le problème est réel.
Le cas de certains départements, que nous connaissons tous plus ou moins, justifierait peut-être l’organisation d’une réunion de travail avec vous-mêmes ou des membres de votre cabinet.
Nous sommes encore dans une phase où il est possible de rectifier des situations.
Les cas litigieux sont relativement rares mais ils existent : certains préfets ont parfois agi dans un sens qui n’était conforme à la philosophie de la loi.
Voyons-nous peut-être pour trouver une solution factuelle et adaptée à telle ou telle situation.
Très bien ! Monsieur le député, dois-je comprendre que vous retirez l’amendement numéro 103 rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Saddier, je ne m’énerve pas, mais je parle avec passion quand je débats avec des parlementaires.
J’en profite pour dire à la représentation nationale que mon cabinet, dirigé par le préfet Sudry, et moi-même, sommes en contact avec tous les préfets des départements où subsistent des problèmes.
Chaque fois, nous essayons de mettre de l’huile dans les rouages et de créer les conditions d’un consensus pour les schémas.
Reste qu’à un moment, la loi de la République s’applique et il faut trancher.
Quelle erreur ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article 8 bis.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je ne pensais pas revenir sur le sujet mais celui-ci illustre un point important.
Mais, on le voit bien, elle ne convient pas du tout à un territoire qui est le troisième d’Europe, après la Russie et l’Ukraine.
Ils l’ont trouvé chez nous : ils ont réussi à faire reverdir, voire à blanchir leur conscience, en créant des ONG extrêmement puissantes, sur lesquelles j’aurai l’occasion de revenir tout à l’heure.
Nous le payons au prix fort.
Tout est pipé d’avance.
Voilà pourquoi nous ne pouvons rien faire, malgré la bonne volonté de nos co-rapporteures, du ministre, du président et de la secrétaire générale de l’ANEM, l’Association nationale des élus de la montagne.
Sur les articles suivants, je serai plus court.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Ma question s’adresse à Jean-Michel Baylet, ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Le Président de la République a dit vouloir un Gouvernement exemplaire et affirmé que «la lutte contre la violence faite aux femmes est une exigence».
Et pourtant, le 11 février 2002, monsieur le ministre, vous étiez encore sénateur du Tarn-et-Garonne quand votre collaboratrice parlementaire a porté plainte contre vous à la gendarmerie de Toulouse.
Ces faits ont été rapportés le 10 mars 2016 par les journalistes Marie Kirschen et David Perrotin… Madame Attard, je vous prie de revenir au sujet de l’article 8 bis, s’il vous plaît.
Vous pouvez me couper le micro, je parlerai sans micro, ce n’est pas grave.
Vous avez la parole non pour poser une question mais pour intervenir sur l’article, ma chère collègue.
D’autres députés avant moi se sont permis des hors-sujet.
Je continuerai à interpeller Monsieur le ministre.
Ces journalistes, Marie Kirschen et David Perrotin, vous ont contacté avant et après la parution.
Étant patron de presse, vous connaissiez le délai de trois mois pour les attaquer en diffamation.
Or vous avez choisi le silence.
Face à ces informations qui dérangent, aucun innocent n’aurait choisi de se taire.
Par votre silence, vous reconnaissez être l’auteur de violences graves commises sur votre collaboratrice, monsieur le ministre.
(Protestations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certes, vous ne serez jamais condamné puisque vous avez acheté le silence de votre victime.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro 321.
Cet amendement est à la fois rédactionnel et de précision.
Il vise à préciser l’article L.
5222-2 du code général des collectivités territoriales, en disposant que les conclusions de baux d’une durée excédant dix-huit ans sont prises à la majorité des deux tiers au moins des conseils des communes intéressées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement.
Pas du tout ! Cela prouve que les choses ne se sont pas passées comme elle le raconte.
C’est faux, monsieur le ministre ! Le procureur de la République n’aurait pas prononcé le classement si elles étaient telles qu’elle les a présentées.
Absolument pas ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 203.
Il s’agit du premier amendement concernant le transfert de compétences aux communautés de communes en matière d’eau et d’assainissement.
Pour revenir sur le débat précédent, énormément d’efforts ont été consentis, sur certains territoires, pour constituer des communautés de communes pertinentes, en essayant de partager des projets, quelquefois dans la douleur, puisque plusieurs communautés de communes ont disparu.
Absolument ! Dans des communautés de communes relevant de plusieurs bassins-versants, des syndicats intercommunaux avaient fait un travail très important pour prendre en compte les spécificités de l’alimentation en eau.
Par conséquent, nous ne sommes pas favorables à un abaissement du seuil pour les communes issues de deux établissements publics de coopération intercommunale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Pour ma part, je soutiendrai l’amendement.
Les territoires ruraux ou de montagne se sont organisés en syndicats.
Exactement ! Par eux-mêmes, les élus ont su s’organiser… Voilà ! …parfois sur deux ou trois intercommunalités, voire trois et demie ou quatre, et cela marche formidablement.
Du feu de Dieu ! Je le dis clairement : imposer le transfert est une bêtise.
Sur les territoires de montagne, on s’apprête à faire une sacrée marche arrière.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 359.
Il reprend, à ce titre, une instruction ministérielle du 3 août 2016, en sécurisant ce dispositif dans la présente loi.
À l’appui de cet amendement, je souhaite savoir si l’on peut donner une base juridique définitive au droit d’alerte du préfet.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Nous comprenons la préoccupation que vous exprimez par cet amendement, mon cher collègue.
Toutefois, les dispositions que vous proposez relèvent du fonctionnement interne de l’État, c’est-à-dire des directives que le ministre – par exemple chargé de l’aménagement du territoire ou de l’éducation nationale – adresse aux services chargés de leur application.
Elles ne relèvent pas du domaine législatif.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La mesure, qui ne relève pas de la loi, a fait l’objet d’une circulaire du Premier ministre auprès de tous les préfets.
Je rappelle en outre qu’une des décisions des comités interministériels aux ruralité a été de faire élaborer conjointement par le préfet et le président du conseil départemental un schéma d’accessibilité aux services publics.
Pendant la période d’élaboration de ce schéma, le préfet dispose désormais d’un droit d’alerte au Premier ministre ou à moi-même s’il considère que des projets de fermeture de services publics entrent en contradiction avec le document.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 8 ter.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est un article important car il a trait à l’éducation nationale.
J’ajouterai à cela les temps de déplacement.
L’esprit de cette circulaire est repris dans le projet de loi, monsieur le ministre, c’est un pas important.
J’espère que l’examen des amendements et le débat à venir conforteront la prise en compte de la très forte spécificité des écoles de montagne.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Décidément, j’abonde à nouveau dans le même sens que Monsieur Saddier.
Il est vrai que, pendant des décennies, nous avons tous défendu la même ligne, à l’échelle nationale d’ailleurs.
On a commencé par déjouer dans les banlieues : on a vu ce qui s’était produit.
On déjoue aujourd’hui totalement dans les campagnes.
Je ne sais combien d’écoles ont été fermées.
Les inspecteurs d’académie – on les appelle autrement aujourd’hui – se sont appuyés sur des dispositions de la loi NOTRe pour faire disparaître certains postes et conduire à des regroupements pédagogiques qui ne peuvent absolument pas tenir la route.
Même il y a 150 ans, Monsieur Ferry et Monsieur Grévy n’auraient pas imaginé cela ; ils se seraient été effondrés en voyant le sort de la République des hussards noirs.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La discussion s’ouvre sur le chapitre III, intitulé «Prendre en compte les spécificités des territoires de montagne lors de la mise en œuvre des services publics».
C’est dérisoire, comparé au déficit grave de services publics auquel sont confrontés les territoires montagnards.
Dans ce domaine, tout reste à faire, et j’ai déposé de nombreux amendements, dont je ne peux que regretter qu’ils aient été rejetés sans discussion préalable, au titre de l’article 40 de la Constitution.
Cette charte, qui aurait force contraignante, est absolument essentielle pour assurer un bon maillage territorial des services publics dans les zones montagneuses.
Il paraît en effet raisonnable que chaque citoyen français, résidant ou non en zone de montagne, puisse avoir accès aux principaux services publics en environ trente minutes au maximum.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ces amendements en discussion commune étant extrêmement consensuels, l’un d’eux devrait en toute logique être adopté.
C’est une bonne chose car cet amendement de synthèse a été correctement travaillé : il permettra d’avoir un regard différent sur les écoles et les réseaux d’écoles en zone de montagne.
De ce fait, mon amendement numéro 208 devrait tomber.
Monsieur le président Chassaigne, je vous rappelle que vous êtes censé intervenir sur l’article.
J’appelle l’attention sur le fait qu’il y est question des «conditions d’accès par les transports scolaires».
J’espère que les rapporteures et les auteurs de ces amendements préciseront que ces «conditions d’accès» englobent également le temps d’accès, notamment en période hivernale.
C’est le cas.
Je suis saisie de six amendements, numéros 67, 110, 126, 141, 267 et 344 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 67, 110, 126, 141 et 267 sont identiques.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 67.
Cet amendement a pour objet de donner une assise, dans la loi, à l’élaboration de la carte scolaire, notamment en zone de montagne.
Il s’agit d’intégrer dans la loi des indicateurs, tels l’isolement de la commune, la durée de transport scolaire ou la prise en compte de la géographie, qui figuraient dans une circulaire du 30 décembre 2011.
Ainsi, nous réaffirmerons que les écoles de montagne doivent être traitées de façon différente et que la spécificité de leur implantation doit être prise en compte.
Tous les enfants, quel que soit leur lieu d’habitation, ont droit à une scolarité sereine, n’engendrant pas un surplus de fatigue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement identique numéro 110.
Monsieur le ministre, sur les territoires ruraux et de montagne, l’école, c’est la vie.
Très bien ! Il faut maintenir nos écoles chaque fois que c’est possible, en tenant compte des spécificités de nos territoires.
Je voudrais revenir sur la question des seuils.
Pour ces écoles, il convient vraiment d’assouplir ces seuils, notamment ceux de fermeture.
On sait très bien que le départ d’une famille de trois enfants peut faire passer sous le seuil en question et entraîner la fermeture d’une classe, qui n’ouvrira plus.
Il est important d’analyser ce problème au cas par cas et, surtout, de maintenir nos écoles en territoires de montagne car, j’insiste, c’est la vie en leur sein qui en dépend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement identique numéro 126.
L’article 8 ter fait partie des avancées obtenues en commission.
Très bien ! Mon amendement, à l’instar de ceux de mes collègues, a pour objet d’asseoir davantage le dispositif en prévoyant que la carte scolaire soit élaborée en fonction de ce diagnostic.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement identique numéro 141.
Cela justifie une organisation scolaire spécifique, notamment en termes de seuils d’ouverture et, surtout, de fermeture.
Comme cela a été dit précédemment, en montagne, quand on ferme une classe, on ferme souvent une école.
Très bien ! Et quand on ferme une école, il est évidemment très difficile de la rouvrir.
Le Gouvernement a créé de nombreux postes au cours de la mandature.
Il ne s’agit pas que, demain, ces postes soient retirés des petites écoles de montagne.
Absolument ! L’action menée a permis de conserver beaucoup d’écoles sur nos territoires pendant ces trois dernières années.
Nous souhaitons évidemment que cela continue.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique numéro 267.
Très bien ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 344 deuxième rectification et donner l’avis de la commission sur les amendements identiques numéros 67, 110, 126, 141 et 267.
Ce sujet a fait l’objet d’échanges nombreux et nourris en commission.
Nous avions pris l’engagement de réécrire quelque peu l’amendement adopté en commission, afin qu’il soit le plus clair possible et rédigé au mieux du point de vue juridique.
L’amendement que je vous présente s’efforce de synthétiser tout ce que vous avez pu dire, mes chers collègues, tout en tenant compte de quelques remarques qui nous ont été faites préalablement.
Nous vous suggérons d’employer le terme «seuils» au pluriel, comme le fait la circulaire, afin de bien prendre en compte le seuil d’ouverture, qui diffère du seuil de fermeture.
Nous préconisons également d’ajouter l’adjectif «publiques», qui figure dans toute la section relative à ces questions dans le code de l’éducation.
De même, nous vous suggérons de retirer la référence au décret, puisqu’elle n’est pas requise : cet article, si nous l’adoptons, sera immédiatement applicable ; chacun souhaite qu’il soit applicable sur tout le territoire le plus rapidement possible.
C’est ce qui s’appelle la simplification ! Bravo ! Simplification, effectivement, complément juridique et surtout, chacun l’a bien compris, défense de nos territoires de montagne.
Monsieur le président Chassaigne, il est bien clair que, lorsque nous parlons d’organisation, nous prenons en compte non seulement la carte scolaire mais aussi, plus largement, la question des transports.
Cet amendement vient donc compléter l’article, de même que votre amendement numéro 201, qui tendait à prendre en compte le temps de parcours des élèves et des patients, avait utilement complété l’article 1ier.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
La circulaire de 2011 relative aux écoles de montagne est ainsi prise en compte dans le cadre de la politique de conventionnement conduite dans les territoires entre les élus et les services.
Beaucoup de conventions ont déjà été signées, notamment chez vous, madame la députée Jeanine Dubié, dans les Hautes-Pyrénées, ou chez vous, madame la présidente de la commission Frédérique Massat, dans l’Ariège.
D’autres sont en cours de discussion.
L’avis du Gouvernement est donc favorable sur l’amendement présenté par les co-rapporteures, et je m’associe à leur demande de retrait s’agissant des autres amendements en discussion commune, qui sont tous identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Tout d’abord, il est important pour nous que les conventions déjà signées avec les départements puissent être renouvelées.
Une instruction relative à la déclinaison de cet amendement serait en phase d’achèvement, et son importance tient à ce qu’elle concerne à la fois l’école de montagne et l’école rurale.
Ces amendements en discussion commune sont identiques, à l’exception de celui des co-rapporteures, qui a été légèrement modifié au dernier moment.
Nous acceptons donc de retirer notre amendement, sous réserve que mesdames les co-rapporteures acceptent la cosignature de l’ensemble des auteurs des amendements identiques, de façon à marquer l’œuvre de coproduction.
Très bien ! Monsieur Saddier, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Je formule la même proposition, madame la présidente : nous retirerons notre amendement à condition d’apparaître comme cosignataires de l’amendement des co-rapporteures.
Très bien ! Mes chers collègues, il n’est pas possible de modifier les signataires ; le compte rendu fera néanmoins état du fait que vos amendements étaient presque identiques.
Monsieur Tardy ayant quitté l’hémicycle,… Il pense comme nous ! …je donne la parole à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je retire mon amendement, selon les conditions qui ont été énoncées précédemment.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Cinieri ? Je le retire, selon les mêmes conditions.
Je répète qu’il ne saurait y avoir de condition au retrait d’un amendement, chers collègues.
Mais nous, nous décidons d’en poser une ! (Sourires.) Le compte rendu des débats éclairera cependant les lecteurs sur vos décisions.
L’amendement de Monsieur Tardy n’ayant pu, en l’absence de son auteur, être retiré, je vais le mettre aux voix.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 8 ter.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 170.
À la plus grande satisfaction de tous, cela fonctionne depuis plus de dix ans.
Je ne doute point que cet amendement, qui me semble bon, recueille votre assentiment, monsieur le ministre, car il est complémentaire et cohérent avec le reste du texte.
Quel est l’avis de la commission ? En vertu du parallélisme des formes et compte tenu de l’amendement très important que nous venons d’adopter, nous pouvons donner un avis favorable sur votre amendement, mon cher collègue.
La question scolaire sera ainsi consacrée dans ce texte de loi sur la montagne.
En effet, nous le savons, la scolarisation, la santé et le numérique sont trois des sujets majeurs qui touchent à la vie quotidienne des habitants de ces territoires.
Tout à fait ! Nous traitons ici l’une d’entre elles, qui est importante, avant d’aborder le numérique, qui ne l’est pas moins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au nom du Gouvernement, je me félicite de l’esprit de consensus qui continue de régner dans ce débat.
Une nouvelle démonstration vient d’en être faite avec le retrait de plusieurs amendements au profit de celui des rapporteures.
Dans le même état d’esprit, conformément à ce que vient de dire Madame Genevard, le Gouvernement donne un avis favorable à votre amendement, monsieur Folliot.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
J’aimerais avoir quelques éclaircissements.
Les exceptions ne désignent donc pas uniquement la montagne ; si je fais erreur, je vous saurais gré de me le dire.
Or, dans l’amendement que proposent Monsieur Folliot et ses alliés politiques, les exceptions à la mise en œuvre de la carte scolaire pour les collèges ne se justifieraient qu’au regard de «leurs caractéristiques montagnardes».
Cette restriction me laisse dubitative car certaines zones rurales rencontrent également des difficultés pour envoyer les enfants au collège.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 204.
Si vous êtes d’accord, madame la présidente, je présenterai également l’amendement numéro 205.
Je peux même aller jusqu’au 206… Je vous propose, pour plus de cohérence, de commencer par les deux premiers, monsieur Chassaigne.
Vous soutiendrez ensuite conjointement les amendements numéros 206 et 207.
Je souhaite revenir sur un débat qui nous a occupés longuement en commission.
Je pensais d’ailleurs que les rapporteures déposeraient un amendement pour revenir sur la question du transfert de la compétence sur l’eau des communes aux communautés de communes.
Très bien ! Le premier amendement, le numéro 204, considère qu’une commune peut conserver la compétence sur l’eau par délibération.
Bien sûr ! Le deuxième amendement, le numéro 205, prévoit le non-transfert quand la régie directe est assurée à l’échelle communale.
Je le dis et le répète, ces propositions s’appuient sur des demandes insistantes émanant de nos communes, par la voix de leurs conseils municipaux.
Nous émettrons donc un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements, pour les motifs explicitées par ma collègue Annie Genevard et pour ceux avancées par Monsieur le ministre.
C’est exact ! En effet ! Cela dit, je vous confirme qu’une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités peut recourir à plusieurs modes de gestion distincts pour un même service public : délégation de service public, régie ou syndicat.
À Bordeaux Métropole, par exemple, le service a été concédé dans vingt-trois des vingt-huit communes, tandis que cinq autres le prennent en charge en régie.
Le droit en vigueur permet donc une certaine souplesse et il n’est pas possible de revenir sur le principe de fond.
Le Gouvernement, comme la commission, émet donc un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Sur le fond, ces collectivités craignent d’être absorbées dans une privatisation décidée par la collectivité prépondérante de l’intercommunalité.
Les collectivités s’inquiètent de savoir si plusieurs modes de gestion peuvent coexister sur un même territoire ; or le ministre vient de nous répondre par l’affirmative.
Elles feront donc valoir ce droit à partir des textes et de la jurisprudence que Monsieur le ministre voudra bien nous transmettre.
L’autre inquiétude, qui porte sur la tarification, a également été évoquée par le ministre : une différenciation peut être établie entre les communes faisant appel à un opérateur privé et celles qui resteront en régie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Le maillage actuel de réseaux territoriaux et le service de proximité fonctionnent très bien.
À vous entendre, des usines à gaz seront montées, avec pour conséquences un éloignement du terrain et la fixation de prix différents d’un territoire à l’autre.
Au final, l’abonné perdra la qualité du service et verra les prix s’envoler.
Ce transfert cassera un service et un maillage territorial qui marchent très bien.
Je soutiens donc les amendements de mon collègue Chassaigne.
Moi aussi ! Sur l’amendement numéro 207, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous invite maintenant, monsieur Chassaigne, à présenter conjointement les amendements numéros 206 et 207.
L’amendement numéro 206 vise à donner à la commune la possibilité de solliciter de plein droit le maintien dans son champ de compétence de la gestion du service de l’eau.
L’amendement numéro 207, sur lequel j’ai demandé un scrutin public, est peut-être satisfait, mais je demande des explications à Monsieur le ministre – que je remercie d’ailleurs pour la précision de sa réponse précédente.
Il propose qu’une commune puisse solliciter de la communauté de communes, par délibération, le bénéfice d’une convention de gestion déléguée.
Ce serait donc la communauté de communes qui déciderait d’accorder ou non une telle gestion déléguée.
Eh oui ! Elle en a actuellement la possibilité, mais dans le cadre de compétences optionnelles.
De nombreuses intercommunalités – la communauté d’agglomération de Saint-Etienne par exemple, m’a-t-on dit – délèguent de telles compétences à certaines communes, sur leur demande.
J’aimerais savoir si la communauté de communes dispose d’une telle possibilité dans le cadre d’une compétence obligatoire.
Bien évidemment, si votre réponse est positive, monsieur le ministre, je retirerai cet amendement, car le problème sera réglé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, comme sur les deux précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intercommunalité ne peut déléguer une compétence à la commune.
En revanche, elle peut l’exercer sur son territoire, dans le cadre d’une régie.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je soutiens l’amendement de «Dédé le rouge», qui est le dernier et, je l’espère, restera longtemps parmi nous.
(Rires.) Cet amendement est en effet le bon sens même, c’est la France.
Si une commune a la capacité de faire librement ce qu’elle est en droit de faire, il faut qu’elle puisse le faire ; cela s’appelle la subsidiarité.
Malheureusement, je crains que les intercommunalités gloutonnes ne les laissent pas toujours faire.
Adopter cet amendement faciliterait les choses.
Je profite par ailleurs de l’occasion pour porter un coup supplémentaire à la loi NOTRe.
J’ai en effet préparé un petit caveau portant l’épitaphe : «Ci-gît la loi NOTRe».
Il faudra bien un jour avoir sa peau ! Quel langage ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, auriez-vous l’obligeance de préciser votre réponse ? La question soulevée par André Chassaigne est très importante.
Les communautés de communes vont écoper de la compétence de gestion de l’eau potable.
Si, dans ce dernier cas, la communauté de communes doit l’exercer, il en résultera de nombreux problèmes, au premier rang desquels celui du transfert des charges.
Très juste ! Celui-ci sera en effet très inégalitaire selon que les communes continueront de confier leur compétence au syndicat ou bien qu’elles la conserveront et verront la communauté de communes l’exercer pour elles.
Très bien ! Nous butons actuellement sur ce problème, résultant de la mise en œuvre du texte que Jean Lassalle a prévu d’incinérer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je demande à nouveau des précisions car je n’ai pas très bien compris.
Il me semble, à moins que j’aie mal interprété les dispositions appliquées, qu’une communauté de communes, dans l’état actuel du droit, peut confier à une commune l’exercice d’une compétence, sous tel ou tel habillage.
Pas s’il s’agit d’une compétence obligatoire ! J’ai bien précisé tout à l’heure qu’un tel transfert ne concerne que les compétences optionnelles.
J’aimerais donc savoir si ce qui actuellement faisable dans le cadre d’une compétence optionnelle l’est aussi dans le cadre d’une compétence obligatoire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
De même, je comprends bien qu’une intercommunalité ne puisse «redéléguer» une compétence qui lui a été déléguée.
Mais une convention de gestion n’est pas une délégation de compétence ; c’est simplement une convention prévoyant qu’une collectivité de rang inférieur, si j’ose dire, assure un service, pour des raisons de proximité.
Au demeurant, un tel transfert d’une compétence obligatoire a lieu assez souvent, afin d’éviter de faire enfler les effectifs des communautés de communes.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il me semble que notre collègue Chassaigne ne propose pas de transférer à la commune cette compétence, qui demeure bien dans le champ de l’intercommunalité.
Absolument ! En revanche, celle-ci peut tout à fait en confier la gestion à la commune par convention.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’exemple des transports, cité par Monsieur Giraud, concernant deux niveaux de collectivités – région et département –, il est en effet possible de conventionner.
Intercommunalité et commune faisant partie du bloc communal, il n’est donc pas possible de déléguer.
Cela ne règle pas le problème ! Je ne vous dis pas que cela règle le problème, monsieur Chassaigne.
Vous m’avez demandé le détail de la loi, aussi je vous le donne, à la lumière des conseils avisés de mes collaborateurs.
Nous allons donc changer la loi ! Nous allons donc passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro 207.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 169.
Cet amendement porte également sur l’éducation.
Le Gouvernement serait chargé de remettre au Parlement un rapport de réflexion voire d’expérimentation sur la mise en place de «pôles de services enfance jeunesse» dans les territoires de montagne.
Il s’agit d’élaborer, pour les zones rurales, des schémas adaptant tout ce qui fonctionne en ville.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, cher collègue, que le Gouvernement remette un rapport sur la mise en place de «pôles de services enfance jeunesse» au Parlement six mois après la promulgation de la loi.
Le sujet préoccupe beaucoup les élus locaux, notamment en montagne, puisqu’il a trait à la question plus globale des services en montagne.
Si la question soulevée est légitime, nous sommes néanmoins défavorables à cet amendement car la notion de «pôle de service enfance jeunesse» n’est pas définie juridiquement.
La remise d’un rapport sur ce sujet ne semble donc pas pertinente.
Il incombe aux collectivités locales d’évaluer l’opportunité de créer de tels pôles.
Je vous rappelle également, monsieur Folliot, que le Premier ministre a justement confié une mission, visant à dynamiser et améliorer l’offre scolaire et plus largement éducative dans les départements ruraux et de montagne, au sénateur Duran,...
Sénateur de l’Ariège ! …sénateur de l’Ariège en effet, comme le fait excellemment remarquer Madame la présidente Frédérique Massat, très attachée à ce département, qui l’a vu naître.
(Sourires.) Il a rendu ses conclusions au printemps dernier.
Nous n’allons donc pas prévoir, à peine un rapport rendu, un rapport du même ordre.
Je vous encourage par conséquent, monsieur Folliot, à retirer votre amendement.
Et à lire le rapport Duran ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
J’ai bien entendu Monsieur le ministre.
Je retire cet amendement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ayant à faire, je m’absenterai après cette intervention, en espérant que vous ne me regretterez pas trop, mais je reviendrai ce soir.
Il me semble que le titre II du texte est presque inutile, car soutenir l’emploi et le dynamisme économique en montagne est impossible, malgré les travaux qui fondent ce texte et malgré tout ce que nous avons imaginé.
J’ai déjà eu l’occasion de dénoncer ces textes, ces directives, qui empêchent de prendre toute mesure.
Le problème est bien plus grave qu’il n’y paraît.
De véritables lobbies se sont emparés de notre territoire, par l’entremise d’ONG extrêmement puissantes.
Je pense notamment au WWF, créé il y a cinquante-deux ans par le patron des cigarettes Dunhill, le plus grand cigarettier du monde, humaniste reconnu.
D’origine hollandaise, il avait réussi à adjoindre une substance au goudron et à la nicotine de ses cigarettes pour rendre à jamais dépendants ceux qui les fumaient.
Il s’est beaucoup illustré en faveur d’une autre cause humaniste : la défense de l’apartheid en Afrique du Sud.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Or ces commerces ferment les uns après les autres sur nos territoires de montage, où la densité de population est très faible, et la rentabilité aussi, par conséquent.
Les bars, boulangeries, boucheries ou épiceries sont confrontés à de graves difficultés et doivent assumer d’importants frais quotidiens, qui peuvent s’avérer insurmontables, notamment le chauffage, l’entretien des locaux et les charges.
Ceux-ci peuvent mettre en péril les commerces.
Leur disparition porte un sérieux préjudice aux habitants des petites communes.
J’ai proposé deux mesures afin de les aider à se maintenir et de garantir ainsi la vitalité des territoires montagnards.
Je ne pourrai malheureusement pas défendre mes deux amendements, rejetés au titre de l’article 40.
La première mesure consistait à créer une prime, comme il en existe déjà en faveur des buralistes, pour les commerces de première nécessité situés dans les territoires de montagne en difficulté économique, en échange d’une activité de service public.
La deuxième mesure consistait à porter le FISAC – fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – à 50 % pour toutes les mesures d’aménagement et d’adaptation de ces commerces.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article 8 quater.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro 38.
De surcroît, les perspectives économiques que dégagerait la mutualisation des moyens ne sont pas négligeables.
De nombreuses collectivités territoriales ont choisi un opérateur interne pour gérer leurs services publics locaux.
Cette tendance se confirme, dépassant les clivages politiques.
Ce mode de gestion convainc les élus locaux pour plusieurs raisons.
La gestion directe permet de mieux maîtriser le service, du fait de la relation particulière entre l’opérateur et sa collectivité de rattachement.
La maîtrise des coûts, les économies générées par la mutualisation ainsi que l’efficacité de la réponse permise par la proximité entre la collectivité et l’opérateur sont autant d’arguments démontrant la pertinence de cet outil.
En outre, la création de ce type d’opérateurs dynamise la concurrence dans des secteurs parfois peu concurrentiels, marqués par la présence de quelques grands groupes.
Les entreprises publiques permettent aux élus de conserver leur pouvoir de décision sur la gestion de leurs services publics.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car les dispositions de la loi du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale répondent au problème soulevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires, même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 231.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
S’il est adopté, il modifiera les règles d’accessibilité au réseau de La Poste, qui devront désormais prendre en compte le classement en zone de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement aussi est favorable à l’amendement de Monsieur Chassaigne.
Ma démonstration vous a donc convaincu ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais dire quelques mots de ce sujet si important qu’est la santé.
Comme vous, monsieur le ministre, je ne suis pas friand des rapports, mais certains sujets, de par leur complexité et la persistance, reconnue par tous, de difficultés, méritent de l’attention – vous l’avez d’ailleurs reconnu.
À présent que ces GHT, relativement grands, sont installés, il devient impératif d’obtenir une lisibilité du coût spécifique de l’offre médicale et des actes médicaux dans les zones de montagne.
Tel est l’objet de l’article 8 quinquies.
J’ai déposé un amendement en ce sens.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
L’article 8 quinquies aborde l’important sujet du milieu médical en milieu montagnard mais ne fait que l’effleurer alors que la désertification médicale atteint des sommets dans ces zones et que la situation est particulièrement préoccupante.
En résumé, la désertification médicale accroît la pénibilité du travail, laquelle est à l’origine de la désertification médicale.
Il est nécessaire de mettre fin à ce cercle vicieux, en encourageant les médecins à s’installer en zone de montagne, grâce à un dispositif de reconnaissance de la pénibilité de leur travail, dans le calcul de leur retraite.
Des jeunes pourraient ainsi avoir envie de s’y installer et ceux qui y sont déjà, d’y rester.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 8 quinquies.
Les amendements numéros 301 et 474 sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 301.
Nous avons déjà évoqué en commission la question du statut juridique des secours sur pistes.
Selon le code général des collectivités territoriales, vous savez que le maire peut, dans le cadre de ses pouvoirs de police administrative, confier à un prestataire privé l’exécution de ces prestations de secours.
Celles-ci ne disposent actuellement pas d’un statut juridique, ce que nous vous proposons d’établir dans ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement identique numéro 474.
Cet amendement vise à rationaliser le transport des blessés à la suite d’un accident sur les pistes de ski.
Aujourd’hui, pour des raisons de responsabilité, les blessés sont presque toujours évacués vers un centre hospitalier.
Pourtant, dans la majorité des cas, compte tenu de la nature des blessures, l’acheminement vers un hôpital n’est pas nécessaire.
Ce processus n’est donc pas rationnel et participe à l’encombrement des services d’urgence des hôpitaux.
Le blessé sera alors évacué vers un centre médical approprié.
Bien évidemment, en cas d’urgence médicale, il sera acheminé dans un centre hospitalier.
J’ajoute que les services départementaux d’incendie et de secours sont souvent surchargés parce qu’ils doivent mobiliser des véhicules de secours et d’assistance aux blessés pour assurer ces évacuations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous nous sommes engagés en commission à travailler, avec le ministère des affaires sociales et de la santé, à une rédaction susceptible de satisfaire nos collègues.
Nous proposons deux amendements pour répondre aux différentes problématiques : l’amendement 400 rectifié et un second, relatif à l’évacuation des blessés depuis le domaine skiable, qui répond plus spécifiquement au problème soulevé par Monsieur Ginesy.
Je vous invite par conséquent à vous rallier à nos propositions des rapporteures et à retirer vos amendements.
Sinon, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme elles s’y étaient engagées en commission, les rapporteures ont travaillé avec le ministère des affaires sociales et de la santé, et déposé des amendements que le Gouvernement soutiendra.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je vous demande de suspendre la séance pendant cinq minutes, madame la présidente, pour que nous puissions examiner les amendements en question et prendre une décision.
Ce sera utile ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire l’amendement numéro 301 au profit d’un amendement qui sera appelé tout à l’heure et sous-amendé.
Maintenez-vous l’amendement numéro 474, monsieur Ginesy ? Je le retire également.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros 107, 128, 138, 153 et 262.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro 107.
Je pense qu’il sera satisfait par l’amendement que nous avons décidé de sous-amender lors de la suspension de séance – laquelle s’en trouve ainsi rentabilisée ! Si les rapporteures me le confirment, je le retirerai.
Madame Laclais ? Je le confirme.
Retirez-vous également l’amendement numéro 128, monsieur Tardy ? Oui.
L’amendement numéro 138 également, madame Battistel ? Oui, au profit de l’écriture collégiale que nous allons proposer.
Qu’en est-il de l’amendement numéro 153, monsieur Giraud ? Je le retire.
L’amendement numéro 262 également, monsieur Folliot ? Oui.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro 400 deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 547.
Après discussion en commission et avec le ministère chargé de la santé, nous proposons de compléter l’article L.
Nous répondons ainsi, me semble-t-il, au souci exprimé par nos collègues.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir le sous-amendement numéro 547, cosigné par les auteurs des amendements qui viennent d’être retirés.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Je suis saisie d’un amendement numéro 337 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 548.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à compléter la composition du conseil territorial de santé pour y inclure un membre du comité de massif concerné.
Le sous-amendement, auquel la commission est favorable, vise à supprimer les mots : «le cas échéant».
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro 548.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 339 et 171, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 339.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que soient mentionnés les mots : «aux zones de montagne», à la dernière phrase du premier alinéa du III de l’article L.
1434-10 du code de la santé publique, après le mot «ville», afin de renforcer leur prise en compte dans les diagnostics territoriaux de santé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 171.
En revanche, la situation de la santé dans les territoires de montagne est très spécifique.
Comme cela a été fort justement dit par Madame la rapporteure, la dimension sanitaire est particulièrement importante dans ce projet de loi, parce que c’est une préoccupation qui touche l’ensemble de nos concitoyens en zone de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, nous considérons que votre préoccupation est satisfaite par notre amendement.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements sont similaires.
Je comprends les préoccupations de Monsieur Folliot, qui connaît bien ces situations et les vit dans son département du Tarn.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Comme nous travaillons selon un schéma très constructif, je vais m’inscrire dans ce cadre positif et retirer mon amendement… pour mieux défendre les prochains.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 175 rectifié.
Cet amendement fait référence à une situation spécifique de nombre de communes de montagne que l’on retrouve également dans quelques communes insulaires : les propharmacies.
C’est la possibilité donnée à un médecin dans un secteur isolé de délivrer des médicaments de façon contrôlée.
Cela est fort utile aux populations des zones de montagne.
L’objectif de cet amendement, qui s’apparente à un amendement d’appel, est de rappeler qu’une propharmacie ne pourrait être installée à moins de dix kilomètres d’une pharmacie d’officine.
Cet amendement vise à donner un cadre juridique plus pérenne à la jurisprudence existante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le seuil de dix kilomètres nous paraît trop peu élevé, au risque que la désertification s’étende également aux pharmacies.
En outre, nous n’avons pas pu avoir de concertation sur cette disposition.
Par ailleurs, le Gouvernement travaille, en application de la loi de modernisation de notre système de santé, à une ordonnance en rapport avec cette problématique de la pharmacie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 176.
Cet amendement vise à faciliter le renouvellement des propharmacies.
Quatre-vingts communes sont concernées par cette question.
Si cela ne paraît pas important, en comparaison des milliers de généralistes et de pharmacies que compte notre pays, cela est essentiel dans les communes concernées.
Le «privilège», entre guillemets, de la propharmacie est attaché à un lieu et à une personne.
Nous voudrions simplifier les procédures pour prolonger ce service, lors de l’installation d’un nouveau médecin.
Les ARS, d’une région à l’autre, font en effet preuve d’une souplesse plus ou moins grande ; or l’équité voudrait qu’une règle soit établie au niveau national.
Quel est l’avis de la commission ? Également défavorable.
Nous souhaitons que le directeur général de l’ARS continue d’autoriser les médecins établis dans une commune dépourvue d’officine de pharmacie à exercer la propharmacie.
Il est en effet le plus à même de connaître le contexte local et, partant, la pertinence de la délivrance d’une telle autorisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement se range à l’avis des rapporteures pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je voudrais venir appuyer les demandes de mon collègue Folliot.
L’idée n’est pas de développer ce système à l’envi, mais il est important de conserver cette possibilité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 177.
Cet amendement de bon sens a encore trait au sujet éminemment symbolique des propharmacies.
Quand un médecin propharmacien part en congé, le médecin qui le remplace ne peut pas délivrer de médicaments, puisque l’autorisation d’exercer la propharmacie est attachée au médecin titulaire.
Ainsi, en l’absence de leur médecin habituel, les patients sont obligés de parcourir quinze ou vingt kilomètres pour acheter leurs médicaments.
Cela représente une véritable gêne, plus particulièrement pour les personnes âgées, d’autant que nous parlons de secteurs généralement dépourvus de réseaux de transports publics.
Il convient donc de simplifier les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Eh bien, bravo ! Vous voyez, tout n’est pas désespéré ! Je ne sais pas quel sera l’avis du Gouvernement.
Nous sommes favorables à cet amendement qui permet au médecin remplaçant de bénéficier de l’autorisation d’exercer la propharmacie dont dispose le médecin remplacé.
Cela nous semble pertinent et logique.
C’est du bon sens ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Dans l’intérêt de la santé publique et des patients de ces zones isolées, il semble cohérent de faire bénéficier le remplaçant de l’autorisation d’exercer la propharmacie, à l’instar du médecin qu’il remplace.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je voudrais saluer la position du ministre car dans certains secteurs de montagne, il s’agit de la réponse de proximité.
C’est un enjeu important, et je tiens à vous remercier pour cet avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 178.
Je voulais m’associer aux propos qui viennent d’être tenus, pour remercier Madame la rapporteure, Monsieur le ministre et l’ensemble des collègues pour l’adoption de cette mesure.
L’amendement numéro 178 est un amendement de cohérence, qui complète le précédent.
Il s’agit, quand un médecin s’installe dans le même cabinet qu’un confrère qui exerce la propharmacie, de lui permettre de bénéficier, lui aussi, de la possibilité de délivrer des médicaments.
Cela paraît logique car aujourd’hui, quand les patients vont voir un médecin, on leur délivre des médicaments ; quand ils s’adressent à l’autre, non.
Cette disposition concernera très peu de cas : vu la densité de la population médicale dans les territoires, sur les quatre-vingt généralistes qui exercent la propharmacie au niveau national, très peu travaillent avec un confrère.
Mais dans les quelques cas où cela se produit, la cohérence exige de l’autoriser.
Je rappelle un élément important : les médecins propharmaciens sont parmi ceux qui prescrivent le plus souvent les génériques – dans plus de 90 % des cas.
Donc les craintes relatives aux abus éventuels du système sont tout à fait infondées.
Les médecins propharmaciens sont particulièrement responsables dans ce domaine, et cela mérite d’être souligné.
Je ne doute pas que par cohérence avec l’amendement numéro 177, cette mesure bénéficiera du même consensus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, en cohérence avec l’avis donné à l’amendement précédent.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même cohérence, même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro 236.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Là, en revanche, nous émettrons un avis défavorable.
Cette disposition nous semble contraire au principe de libre concurrence.
Je pense que vous-même en êtes convaincu, et l’amendement devait avant tout susciter le débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car cet amendement est excessivement contraignant pour les sociétés mutualistes.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 135.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, par cet amendement, vous proposez de créer un statut nouveau, celui d’hôpital de montagne.
Nous savons que les hôpitaux de proximité sont particulièrement utiles en montagne ; sur le fond, on ne peut donc que souscrire à votre idée.
Pour autant, nous ne sommes pas favorables à la création d’un nouveau statut car le statut d’établissement isolé, qui existe déjà, recoupe celui d’hôpital de montagne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 294 rectifié, 473 et 499, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 294 rectifié et 473 sont identiques, et l’amendement numéro 499 fait l’objet de deux sous-amendements, numéros 545 et 549.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 294 rectifié.
Il s’agit toujours des secours sur pistes et de leur statut juridique.
Dans la mesure où les rapporteures ont déposé un amendement numéro 499, et que nous avons tous ensemble rédigé un sous-amendement numéro 549, je retire mon amendement au profit de cet amendement sous-amendé.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro 473.
Il est défendu.
Toujours dans le cadre de la discussion commune, la parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 499 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros 545 et 549.
Cet amendement vise à trouver une position qui satisfasse l’ensemble de nos collègues.
Je donne par avance un avis favorable au sous-amendement qui a été négocié en référence à l’article R.
122-8 du code de l’urbanisme, qui permet de clore le débat.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement numéro 545.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement numéro 549.
Il est défendu.
J’ai cosigné ce sous-amendement avec mes collègues Saddier, Battistel, Giraud, Tardy et Dubié, qui ont tous ensemble trouvé la solution : remplacer «le domaine skiable» par cette définition des pistes de ski.
Je remercie les rapporteures et le ministre pour leur accord, sans lequel nous aurions fait face à une difficulté majeure.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas briser ce consensus ! L’avis du Gouvernement est favorable, dans l’allégresse de la bonne entente, tant à l’amendement numéro 499 qu’au sous-amendement numéro 549.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je rappelle que le sous-amendement numéro 549, portant sur l’amendement numéro 499 de Madame Laclais, a été adopté.
Je vais mettre à présent aux voix l’amendement numéro 499 lui-même.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 23 et 24, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Pour prendre en compte les spécificités de la montagne et renforcer la solidarité nationale en faveur des médecins, il est nécessaire de répondre efficacement au phénomène de désertification médicale, particulièrement préoccupant au sein de ces territoires.
Il me semble que les mesures annoncées par Madame la ministre de la santé ne suffiront pas à inverser la tendance.
L’amendement n° 23 vise donc à mettre en place, de façon expérimentale, un abattement total sur le bénéfice imposable des médecins généralistes qui s’installent en montagne, dans des zones définies par arrêté ministériel.
Quel est l’avis de la commission ? Concernant ces deux amendements, la commission voudrait apporter des précisions.
Il semble donc plus judicieux d’attendre les conclusions de ce rapport.
Surtout, il faut attendre que les dispositifs mis en place pour encourager l’activité de nouveaux médecins dans les territoires qui manquent de professionnels de santé portent leurs fruits.
Les bénéficiaires de ce dispositif perçoivent en outre un complément de rémunération, dans l’hypothèse où la rémunération de leur activité ne serait pas suffisante.
En contrepartie, ils s’engagent à exercer dans un territoire manquant de professionnels de santé.
On peut donc considérer que ces dispositifs répondent déjà à votre préoccupation – ô combien légitime.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà dit combien est grande mon affection pour les demandes de rapport.
(Sourires.) En outre, monsieur le député, les mesures que vous proposez relèvent du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
De mon point de vue ce n’est pas le rapport le plus important, mais la mesure fiscale.
J’ai bien noté ce que vous m’avez dit, madame la rapporteure, mais vous ne faites là que soutenir la politique du Gouvernement, qui ne me paraît pas suffisante en matière de démographie médicale.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 248.
J’avais déposé cet amendement afin qu’il fût discuté en commission des affaires économiques, mais le couperet de l’article 40 de la Constitution ne lui en a pas laissé la chance.
Je l’ai donc modifié afin de le présenter en séance.
Il s’agit, pour les projets régionaux de santé – les PRS – de garantir aux populations un accès par voie terrestre à un service de médecine générale, à un service d’urgence médicale et à une maternité, dans des délais raisonnables.
L’amendement ne fixe pas de manière précise ces délais, mais ils ne doivent pas mettre en danger l’intégrité du patient.
Tirant les conséquences du refus, au titre de l’article 40, de la rédaction originelle de mon amendement, je propose que l’État autorise cela de façon expérimentale, pour une durée de trois ans.
Nous pourrons ainsi, au cours des trois années à venir, mettre en œuvre via les PRS une politique de ce type, ce qui est à mon avis fondamental pour les régions de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu ennuyée pour répondre à votre amendement, monsieur Giraud.
Nous comprenons très bien quel en est l’objectif.
Toutefois, comme vous l’avez dit vous-même, il est rédigé de manière à contourner l’obstacle de la recevabilité financière prévue par l’article 40.
Le mécanisme de l’expérimentation, notamment, fait naître quelques interrogations.
En effet, s’agissant des interventions urgentes, on ne saurait s’inscrire dans une expérimentation.
Compte tenu de cela, la commission ne donne pas d’avis défavorable à cet amendement.
Quel est donc l’avis de la commission, madame la rapporteure ? Pas défavorable, donc favorable, madame la présidente ! Il y a d’autres possibilités encore, madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis pas défavorable.
(Sourires.) Je sais être obstinée, monsieur le ministre, sur ces questions-là.
Je vous le demande à nouveau : quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 349.
Cet amendement est important.
Prenons l’exemple d’un patient qui se ferait opérer dans un CHU dont ne dépend pas sa caisse primaire d’assurance maladie.
Lorsque l’intervention le nécessite, il est déjà prévu que le remboursement de ses frais de santé est assuré dans les mêmes conditions que s’il s’agissait d’un établissement relevant de son secteur.
Mais ce n’est pas le cas pour le suivi post-opératoire.
Le patient est alors bien souvent orienté vers un médecin de son secteur.
Celui-ci assure le suivi, alors qu’il n’a pas pratiqué l’intervention.
Cette situation pose des difficultés, tant du point de vue médical que pour le confort du patient.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous conscients des difficultés qui se posent pour l’accès aux soins en zone de montagne.
Je répète qu’il s’agit là aussi bien des populations permanentes que celles qui viennent pendant la saison touristique.
Ce que vous proposez ne nous semble pas possible.
La Sécurité sociale ne rembourse pas différemment les patients selon qu’ils choisissent le centre hospitalier universitaire de leur lieu de résidence ou un autre ! Les tarifs peuvent varier entre les établissements, certes, mais c’est le cas partout.
Permettre au patient de se faire rembourser de la même manière que s’il avait choisi le CHU de son lieu de résidence lui ferait gagner de l’argent – ou en perdre, selon les cas – de façon injustifiée.
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à l’amendement numéro 349.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je n’ai pas dû être assez clair.
Prenons le cas d’un patient de la Lozère qui s’est fait opérer d’une pathologie cancéreuse à Montpellier – opération difficile.
À l’heure actuelle, le suivi post-opératoire de ce patient ne peut être assuré dans cette ville : la Sécurité sociale lui refuse le déplacement entre Mende et Montpellier, et lui impose un suivi post-opératoire en Lozère.
Je considère que cela ne résulte pas d’un libre choix du patient.
Les zones de montagne connaissent de grandes difficultés à cause de la désertification médicale.
La cartographie actuelle des déserts médicaux ne reflète pas de manière exacte la réalité du terrain, dans la mesure où elle se base sur des données statistiques peu représentatives et non sur des études menées sur les territoires concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aborderons aussi la question de la cartographie avec l’article 9, consacré aux questions numériques.
C’est une suggestion tout à fait pertinente : c’est pourquoi nous donnons un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet amendement est intéressant non seulement pour les zones qui, telles la Lozère, sont touchées par la désertification médicale, mais aussi pour les stations de sports d’hiver.
En effet la médecine de station de sports d’hiver est très spécifique.
Il faut entrer en contact avec les autorités sanitaires, les ARS, pour trouver les moyens de faire perdurer cette médecine, qui fonctionne de manière très irrégulière au cours de l’année.
Il s’agit de prendre en charge les traumatismes liés à la pratique des sports d’hiver, mais aussi les populations qui résident toute l’année dans les stations.
La concertation demandée par cet amendement est donc particulièrement bienvenue.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Nous arrivons aux articles visant à favoriser le déploiement du numérique et de la téléphonie mobile dans les zones de montagne.
C’est une question importante.
Ce projet de loi est l’occasion de donner un nouveau coup d’accélérateur à la couverture mobile en montagne.
Il faut saluer l’implication de ces opérateurs des télécoms.
Mais il faut, par ce texte, aller plus loin.
Nous connaissons tous de tels cas dans nos circonscriptions.
Différents amendements que nous avons déposés ont pour but de répondre à cette problématique et d’anticiper l’étape qui va suivre : la primo-couverture des zones blanches.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Pour compléter l’intervention de mon collègue Lionel Tardy, je suis moi aussi très heureux que notre amendement ait été adopté en commission.
L’article 9 justifie, peut-être encore plus que les autres, cette loi reconnaissant les spécificités des zones de montagne.
Mais il faut bien reconnaître que nous avons échoué collectivement à faire de même avec la téléphonie mobile.
Cet article incarne à cet égard un enjeu fondamental pour les gens qui y habitent, pour ceux qui viennent y vivre, pour l’activité économique.
C’est la raison pour laquelle j’ai cosigné plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
L’article 9 aborde l’épineuse question du numérique en zone de montagne.
Ce n’est pas encore une obligation aujourd’hui.
C’est au législateur de prendre des dispositions pour que cette situation cesse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je tiens à dire que le texte dans sa rédaction actuelle m’inquiète beaucoup et que nous devrons dans les heures qui viennent l’enrichir considérablement pour qu’il parvienne à répondre aux attentes.
J’ai très peur que l’État ne leur emboîte le pas en proposant, lui aussi, des solutions qui ne soient pas des solutions pérennes et d’avenir.
Il faut absolument équiper de fibre optique ces territoires.
S’agissant de la téléphonie mobile, la question centrale est celle du critère retenu pour l’appréciation de la couverture.
En effet, si on prend comme critère le fait de desservir 98 % d’une population sur un territoire très vaste, les territoires de montagne passent bien sûr à travers les mailles du filet.
Cette discussion porte vraiment sur des enjeux lourds pour le futur.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le ministre, vous êtes un bon ministre de la ruralité et des territoires de montagne, mais le compte n’y est pas s’agissant de la couverture numérique.
On le voit bien, qu’il s’agisse d’internet ou de la téléphonie mobile : plus on avance dans le temps, plus les problèmes s’accumulent.
Comment voulez-vous développer économiquement un territoire sans internet ni la téléphonie mobile ? Juste un exemple : dans ma circonscription il y a un restaurant qui a une étoile au guide Michelin, mais où la téléphonie mobile ne passe pas.
C’est impensable ! Malgré les programmes nationaux, régionaux et départementaux, malgré l’argent public dépensé, les opérateurs ne jouent pas le jeu et ne viennent pas.
Si l’on veut développer ces territoires ruraux, y compris en montagne, il faut leur imposer d’y être présents.
J’espère que cet article amendé aboutira à des mesures concrètes et précises, et surtout, cela a été dit, qu’il nous permettra de disposer des moyens financiers adéquats.
Sinon, on va prendre beaucoup de retard et la fracture territoriale perdurera.
Il y a deux piliers pour développer les territoires de montagne : les infrastructures routières et la couverture numérique.
Il faut vraiment agir dès maintenant car tout retard sera irrémédiable ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur le ministre, seul le déploiement numérique est capable de parvenir à ce que les territoires de montagne et l’ensemble des territoires ruraux soient au même niveau que les citadins.
C’est un défi majeur pour l’aménagement du territoire.
Dès lors cet article me fait peur à deux titres.
Tout d’abord, il insiste sur l’expérimentation, qu’il s’agisse du hertzien, du numérique ou encore de la fibre.
Je suis convaincue que celle-ci est la technologie de demain, ce que confirment des spécialistes : faisons donc attention à ce que l’expérimentation tous azimuts ne conduise pas à retarder l’arrivée du très haut débit dans certains territoires.
Et puis il faudra que cet article fasse l’objet de vraies traductions budgétaires dès la loi de finances de cette année pour permettre aux territoires concernés de progresser.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Exact ! C’est vrai aussi en matière sanitaire, songeons à l’imagerie médicale transférable.
C’est le cas dans mon département où j’avais engagé depuis plusieurs années une procédure visant à fibrer l’ensemble du territoire puisque nous avions pu profiter à l’époque d’engagements financiers européens très importants.
J’insiste donc tout particulièrement sur le respect du principe de l’égalité entre tous les citoyens.
À cet égard, faire référence à l’électrification est une très bonne idée.
Il faudrait établir des fonds de péréquation permettant aux 80 % du territoire aujourd’hui non encore câblés de le devenir dans les années qui viennent.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il s’agit bien d’un droit absolument fondamental.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Comme cela a été souligné notamment par notre collègue Pierre Morel-À-L’Huissier, il y a de réels problèmes s’agissant du téléphone fixe.
C’est récurrent : pas une semaine ne passe sans que nous ne soyons alertés dans nos permanences par l’existence de coupures qui affectent non seulement des particuliers mais aussi des entreprises.
Les quotidiens régionaux y consacrent d’ailleurs des pages entières, monsieur le ministre.
Je rappelle que j’avais déposé l’an dernier une proposition de loi sur l’entretien des lignes téléphonique, le défaut d’entretien étant bien souvent la cause des problèmes que je viens d’évoquer.
Les dispositions de cette proposition de loi ont depuis été intégrées dans la loi sur la République numérique et sont donc désormais en vigueur, la publication au Journal officiel datant du 8 octobre dernier.
L’usager a désormais la possibilité de se retourner contre l’opérateur chargé du service universel, actuellement Orange, quand il ne remplit pas ses obligations, et des sanctions par l’ARCEP sont prévues.
Quant aux maires, ils peuvent dorénavant se saisir de cette question pour les mêmes motifs.
L’état de ce réseau est d’autant plus important qu’il conditionne l’accès à l’ADSL.
Dès lors, ces problèmes techniques ont pour de nombreuses personnes – je pense en particulier à certains agriculteurs, artisans, commerçants ou à des personnes âgées souvent isolées – des conséquences sur le quotidien.
Par ailleurs, il est vrai que beaucoup est fait pour déployer la fibre optique, grâce à l’implication des collectivités territoriales – département, région.
Pourtant, si l’on arrive progressivement à couvrir le territoire en fibre optique – cela se fera sur plusieurs années –, le problème des nœuds de raccordement pour les abonnés reste posé.
Ainsi, dans des communes censées être raccordées à la fibre optique, de nombreux hameaux à l’écart du centre n’ont pas accès au numérique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’ai bien écouté les propositions des différents orateurs, notamment en ce qui concerne la création d’un groupe de travail sur le numérique.
Cet article très important rappelle la nécessité d’une politique spéciale de couverture de la montagne par l’ensemble des moyens de communication, notamment numériques.
Je voudrais cependant réagir à certaines demandes formulées jusqu’à présent.
C’est une chose – indispensable – de mettre en place un réseau de fibre optique.
Mais c’en est une autre que ce réseau soit exploité par des opérateurs.
Il est donc très intéressant de faire des efforts – Dieu sait si toutes les collectivités de montagne s’y essaient – pour installer un réseau de fibre, qui n’apporte pas la fibre mais un ADSL «boosté».
Mais il est encore plus intéressant de contraindre les opérateurs qui proposent les services numériques à présenter des offres.
Il y a cent cinquante ans, nous avons réussi à installer le téléphone partout en France.
Il serait un peu dommage que l’on ne parvienne pas à mettre en place l’internet partout en France.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai bien écouté les différents orateurs.
J’imagine que nous aborderons longuement ce sujet au cours de la soirée.
Mais, avant d’examiner les amendements, je souhaitais dire que le Gouvernement est extrêmement conscient de ces problématiques, et déterminé à trouver les bonnes solutions.
Il faut créer les conditions pour que les choses avancent, et nous savons que, pour cela, il faudra se montrer quelque peu directif.
C’est ce dont nous parlerons dans la suite de ce débat.
En tant qu’élu de la ruralité, je sais que les problématiques sont les mêmes qu’en montagne.
La téléphonie mobile ne passe pas dans certains gîtes ruraux, hôtels familiaux, petits restaurants de campagne… Chez les agriculteurs ! …ou, tout simplement, chez les citoyens, qui, pour téléphoner, doivent recourir au fixe, lorsqu’il fonctionne, ou sortir de chez eux.
S’agissant d’internet et du numérique, la fracture est encore plus dramatique.
Mais qu’en est-il d’internet, alors qu’aujourd’hui, tout est dématérialisé ? Les agriculteurs, par exemple, en ont besoin pour obtenir leurs aides PAC.
Il ne s’agit pas simplement d’écrire sur son «mur» ou de communiquer avec sa famille : la connexion devient indispensable à la vie quotidienne.
Il y a donc, là aussi, une fracture que ces territoires ont d’ailleurs déjà connue, il y a une soixantaine d’années, avec l’électrification et l’adduction d’eau.
Nous restons dans la même problématique.
C’est pourquoi fais mienne la suggestion de Monsieur Accoyer et de Monsieur Giraud de créer un groupe de travail sur ce sujet.
Vous qui êtes des femmes et des hommes de terrain, qui vivez parmi les vôtres et connaissez ces problématiques, vous pouvez en effet devenir une force de proposition.
Je suis donc tout à fait ouvert à cette hypothèse, et Mmes les rapporteurs, je l’imagine, également… Je le suis aussi ! …ainsi que, j’allais y venir, la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat.
Créer ce groupe de travail dans le cadre du Conseil national de la montagne, comme l’a évoqué Joël Giraud, me semble en outre une bonne idée, car c’est le lieu idoine.
Ces questions ne sont toutefois pas faciles ; de nombreux intérêts sont en jeu.
Ainsi, si sur le plan financier la vente des fréquences s’est faite de la meilleure des manières, les cahiers des charges, à l’époque, ont été plutôt négligés.
Aujourd’hui, nous sommes obligés de rattraper le temps perdu.
Nous allons essayer de le faire ensemble, au meilleur rythme, compte tenu de toutes les obligations et de toutes les difficultés auxquelles nous sommes confrontés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro 425.
Pour revenir à un média plus classique, diffusé sur le réseau hertzien, la radio en l’occurrence, la loi de 1985 prévoyait la possibilité d’aménagements et d’exigences techniques spécifiques.
Cet amendement vise à faire de cette possibilité une règle, pour que le Conseil supérieur de l’audiovisuel soit conduit, en zone de montagne, à prévoir des aménagements spécifiques pour l’ensemble des expressions radiophoniques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui rend obligatoires les aménagements techniques numériques, concourt parfaitement à l’ambition qui est la nôtre.
Comme vous le verrez, madame la députée, nous proposerons certains amendements qui satisferont, je le crois, bon nombre de nos préoccupations.
Après la santé et l’éducation, le numérique est en effet l’un des trois services fondamentaux dont nous voulons voir l’amélioration en zone de montagne.
Toutefois, madame la députée, l’autorisation d’aménagements techniques relève du pouvoir discrétionnaire du régulateur, le CSA.
Votre amendement, qui tend à remplacer les mots : «peuvent être» par : «sont», lui ôterait toute marge de manœuvre, puisqu’il contraindrait le CSA à répondre favorablement à toute demande d’aménagement.
Par conséquent, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro 76.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec Sophie Dion et Marc Francina, vise à lever certaines des limites que le texte, dans sa rédaction actuelle, pourrait mettre au déploiement du numérique.
L’alinéa 7 prévoit ainsi de prendre en compte les contraintes physiques, et seulement celles-ci.
Or il y a lieu de prendre en compte, outre les contraintes physiques, toutes les contraintes telles que l’éloignement ou l’isolement, donc de supprimer le terme «physiques» dans cet alinéa.
La commission est donc plutôt défavorable à l’amendement, considérant qu’il fragilise le dispositif.
De plus, la suppression de cet adjectif, qui a son utilité, risque de rendre le dispositif inapplicable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 305 et 461 rectifié.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 305.
En effet, les territoires de montagne ont déjà connu des expériences extrêmement intéressantes en la matière.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro 461 rectifié.
Cet amendement vise, compte tenu des échecs technologiques du passé, à enfoncer le clou car je reste convaincu qu’il y a moyen de développer le télétravail dans nos zones de montagne.
C’est même l’avenir de notre activité économique.
Oui ! Je suis donc très attaché à cette modification de l’alinéa 7.
Moi aussi ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Messieurs les députés, nous partageons votre souci d’encourager le télétravail, une innovation certainement appelée à connaître de beaux jours.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Dans la ruralité en général et dans la montagne en particulier, le télétravail représente une véritable force.
De plus, compte tenu des distances, c’est un bon moyen d’occuper les citoyens sans qu’ils ne perdent de temps.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Je me réjouis de ces avis.
Sur certains territoires, nous ne pourrons jamais installer des usines employant 500 salariés.
En revanche, le télétravail permet d’y maintenir des familles, donc des services et des écoles – en un mot, de la vie.
Aussi, madame la rapporteure, monsieur le ministre, je vous félicite et vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je salue également les avis de Madame la rapporteure et Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je suis d’accord avec cette proposition, en mettant toutefois un bémol en tant que présidente de la délégation aux droits des femmes – c’est un sujet que nous avons étudié.
Une des modalités du télétravail passe par l’organisation de télécentres, permettant de se regrouper.
Au bout d’un moment, les femmes souhaitent aussi sortir : le travail est un facteur de socialisation ; il ne se limite pas à la rémunération.
Je me permets de le souligner car, je le répète, nous avons étudié le sujet.
J’entends bien que le télétravail peut être une source d’amélioration, mais il faut être vigilant.
En effet : il faut faire attention à l’isolement ! La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
La question a été évoquée sur une station de radio du service public, cette semaine.
Il se trouve que j’ai entendu ce reportage, qui vantait les mérites du télétravail.
On y entendait le témoignage d’une femme qui expliquait que le télétravail, ce n’est pas nécessairement toute la semaine ; cela peut aussi n’occuper qu’une partie de la semaine.
C’est le cas d’une de mes assistantes, qui a de jeunes enfants : je l’ai autorisée à télétravailler depuis son domicile, et je pense que c’est bénéfique.
D’autre part, le télétravail ne s’adresse pas qu’aux femmes ! Exactement ! La parole est à Madame Sylvia Pinel.
Je veux à mon tour apporter mon soutien à ces amendements, qui sont extrêmement importants, autant d’ailleurs pour les territoires de montagne que pour les territoires ruraux ou périurbains.
Je crois que le développement du télétravail et des télécentres répond à une attente exprimée par nos populations, souvent pour éviter de longs trajets ; cela permet en outre de concilier vie professionnelle et vie familiale.
Très juste ! J’ai écouté attentivement notre collègue Catherine Coutelle.
D’ailleurs, dans les comités interministériels aux ruralités qui ont été tenus, beaucoup de choses concernaient précisément la situation des femmes dans les territoires ruraux, dans les territoires de montagne ; votre préoccupation, madame Coutelle, a bien entendu été examinée.
Je partage un certain nombre de vos inquiétudes, mais lorsque, dans le cadre de nos responsabilités locales, notamment dans la région Occitanie, nous développons les télécentres, ceux-ci sont plébiscités par de nombreuses femmes.
Cela répond à un besoin, à une attente, et renforce l’attractivité des territoires ruraux et des territoires de montagne.
Je salue par conséquent la position des rapporteures et du Gouvernement sur les amendements : cela permettra d’avancer en la matière.
Je veux aussi apporter une précision à Pierre Morel-A-L’Huissier, s’agissant du télétravail dans les administrations.
Lorsque j’étais membre du Gouvernement, j’ai lancé, avec les organisations syndicales, une convention visant à faciliter le télétravail des agents des directions départementales des territoires, afin qu’il se développe.
C’est vrai ! Il serait bon, monsieur le ministre, que d’autres administrations suivent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
La problématique du télétravail ne concerne pas que la montagne.
Le télétravail est d’abord exercé dans la périphérie de Paris, où il est très développé.
Je suis pour ma part assez sensible à ce qu’a dit notre collègue qui représente la délégation aux droits des femmes.
Il faut faire attention à l’idée selon laquelle le télétravail serait la panacée pour les femmes, le moyen pour elles de rester à la maison, de s’occuper de leurs enfants et de vivre une vie exceptionnelle à domicile.
Je terminerai en rappelant que l’une des premières entreprises à avoir développé le télétravail de façon massive – excepté certains services publics qui se sont organisés à l’occasion du regroupement de directions régionales –, est Orange.
Or une partie des personnes qui ont décidé de se suicider étaient des télétravailleurs.
Il faut donc être prudent en matière de télétravail : il faut veiller à ce qu’il soit voulu, organisé, et qu’il ne soit pas subi.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Le télétravail me semble faire partie de la révolution numérique que nous sommes en train de vivre et qui n’est pas terminée, loin de là.
C’est très important, mais, comme cela vient d’être dit, il reste beaucoup à faire pour le mettre en pratique.
C’est important non seulement pour les zones rurales, mais aussi pour les périphéries des villes.
Si l’on instaurait, par exemple, un jour de télétravail pour tous par semaine, il n’y aurait plus dans les villes de problèmes d’embouteillages, d’urbanisme, d’infrastructures de transport etc.
! C’est une question à regarder de très près et à développer.
Nous avons un travail législatif à faire sur le sujet.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Chers collègues, un point sur l’organisation de nos travaux.
Comme je sais que vous avez les uns et les autres des emplois du temps fort chargés, dans vos circonscriptions ou ailleurs, je vous invite à adopter, à la reprise de nos travaux, un rythme beaucoup plus efficace.
Ce qui est sûr, c’est que nous avons besoin d’efficacité.
Je compte sur vous à la reprise de nos travaux ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.