La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Philippe Gosselin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure, mes chers collègues, je commencerai mon propos par quelques interpellations – verbales.
Ça commence fort ! Oui, le Gouvernement a laissé faire.
Hé oui ! Les sites marchands se développent sur notre territoire.
Des réunions d’agences internationales sont organisées dans de grands hôtels.
Des filières sont désormais connues sur notre sol, mais peu de poursuites sont engagées et aucune sanction n’est prise.
Effrayant ! Le Gouvernement apparaît donc totalement passif.
Complice ! Il serait trop long d’entrer dans le détail, mais il y a là, à n’en pas douter, une nouvelle brèche à l’interdiction de la GPA.
Très juste ! Les recherches sur l’embryon, le clonage thérapeutique ou reproductif, la brevetabilité du génome humain en constituent des manifestations spectaculaires.
L’eugénisme, les trafics d’organes et le développement de la gestation pour autrui en représentent des dérives très inquiétantes.
Excellent ! Ce marché, comme tout marché, est organisé en filière qui nourrit des agences, des cabinets d’avocats, des recruteurs, des intermédiaires qui nous affirment la main sur le cœur que, naturellement, tout cela est bien éthique.
Oui, que la GPA peut être éthique quand elle se prête avec générosité au don.
Quel oxymore ! Quelle atteinte intrinsèque au respect fondamental des droits humains ! Il ne s’agit pas ici de faire don de soi, mais d’interdire de faire don, ou commerce, d’un autre, ce qui est très différent.
Très juste ! Il faut en effet dire stop à la réification et à la marchandisation du « capital » humain,… Il a raison ! En 2013, j’ai moi-même déposé une proposition de loi constitutionnelle visant à inscrire dans la Constitution le principe d’indisponibilité du corps humain.
Très bien ! Le troisième volet est constitué d’une action vigoureuse sur le plan international.
La France doit en effet prendre la tête de ces pays qui entendent abolir la gestation pour autrui jusqu’à l’extérieur de leurs frontières.
Hé oui ! Je ne sous-estime pas la difficulté et n’oublie pas que les « standards » divergent selon les peuples, mais certaines causes, qui paraissaient des causes perdues, ont fini un jour par triompher.
Très bien ! Je refuse en tout cas ce dumping éthique, cette forme d’alignement sur le moins-disant éthique, qui rallie à la loi du marché des hommes et des femmes dont nous n’ignorons pas pour autant la douleur de ne pouvoir être parents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Ma proposition de loi constitutionnelle repose sur un constat clair : nous avons, depuis trente ans, posé de beaux jalons, mais il faut aller plus loin, car ces jalons sont en train de s’effondrer.
Plusieurs décisions prises ces dernières années en matière de filiation par la Cour européenne des droits de l’homme et par la Cour de cassation constituent autant d’éléments de fragilisation qui peuvent ébranler l’édifice.
Bien sûr ! Je considère qu’eu égard aux défis croissants auxquels nos sociétés sont confrontées, il faut agir.
Il ne peut y avoir de relativisme.
Je pense que nous ferions œuvre utile en adoptant cette proposition de loi constitutionnelle.
Oui, certainement ! Même s’il y a eu un vote défavorable de la part de la commission des lois, il nous revient en effet de prendre nos responsabilités dans ce domaine du droit où les choix engagent doublement notre conception de l’homme : en tant que personne humaine, dans sa dignité et sa liberté, et en tant qu’espèce humaine, dans son identité et sa diversité.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je vous invite, chère collègue, à respecter le temps de parole qui vous est imparti.
Oh, monsieur le président, attendez un peu avant de faire ce genre de rappel à l’ordre ! C’est la condition sine qua non du bon déroulement de nos travaux, monsieur Poisson, afin que nous puissions examiner les propositions de loi dans le temps imparti.
Mes chers collègues, depuis les deux arrêts de la CEDH du 26 juin 2014, les arrêts Mennesson et Labassée contre la France, notre politique de prohibition de la GPA, la grossesse pour autrui, est fragilisée.
Nous sommes aujourd’hui placés face à une alternative : soit nous admettons que la GPA existe et nous nous soumettons à la volonté de ceux qui la promeuvent et la pratiquent, soit nous prenons notre responsabilité de législateur au sérieux et travaillons à renforcer notre droit pour empêcher ce trafic d’êtres humains.
Exactement ! C’est ce que nous allons faire ! La grossesse pour autrui doit demeurer interdite.
Outre les risques physiques et psychologiques qu’elle fait courir à la mère porteuse, dont on ne saurait minimiser l’importance sous peine de défier les règles éthiques, une telle pratique est une marchandisation du corps et conduit à une survalorisation de la transmission génétique par rapport à d’autres formes de parentalité.
Avec l’essor de la demande d’« un enfant génétiquement de soi », pour reprendre les termes du professeur René Frydman, on assiste à une sorte de triomphe du père, une négation de la mère, généralement parent biologique de l’enfant né par GPA.
C’est une véritable guerre des genres qui est enclenchée ! C’est vrai ! Contrairement à ce que certains peuvent penser, la GPA ne peut être « altruiste » ou « éthique » – une de nos collègues a même dit : « La GPA éthique, c’est pathétique ».
Elle consacre au contraire le triomphe du désir individuel sur le bien d’autrui, à commencer par le bien de l’enfant porté et celui de la mère porteuse.
Que celle-ci soit consentante ou non – on pourrait d’ailleurs s’interroger sur la façon dont son consentement est obtenu –, son corps n’en est pas moins réduit à l’état de bien meuble, tout comme le fruit de sa gestation, avec les risques médicaux que cela comporte.
C’est juste ! On ne peut qu’être frappé de la proximité entre cette pratique et l’esclavage, défini par la convention de 1926 comme « l’état ou la condition d’un individu sur lequel s’exercent les attributs du droit de propriété ou certains d’entre eux ».
Exactement ! C’est vrai ! On est là au cœur du sujet ! En effet ! Comment expliquer alors que des Français aient quasi librement recours à cette pratique dans certains pays, en violation délibérée des règles éthiques françaises ? Permettez-moi d’y voir la conséquence de la faiblesse de notre cadre juridique, insuffisamment dissuasif, et du renoncement des pouvoirs publics à maintenir l’effectivité de la prohibition française.
C’est bien ça ! Premièrement, notre arsenal pénal ne réprime pas suffisamment le recours à cette pratique.
Eh non, malheureusement ! En particulier, les intermédiaires ont pu construire un business extrêmement florissant.
Les peines prévues par le code pénal sont modestes… Elles sont ridicules ! Deuxièmement, la petite chambre de la Cour européenne des droits de l’homme a condamné la France à transcrire à l’état civil l’acte de naissance établi à l’étranger en vertu d’une convention de gestation pour autrui, au motif – à mon sens fallacieux – que le refus de transcription porterait atteinte au droit des enfants au respect de leur vie privée, dont relèvent les droits à la connaissance de l’identité et à l’établissement de la filiation.
C’est faux ! Pas du tout : c’est bien ça ! Ces enfants bénéficient des mêmes protections et prestations que n’importe quel autre enfant, et leurs parents jouissent à leur égard de tous les attributs de l’autorité parentale.
Mais non ! Ce ne sont pas des « fantômes de la République ».
Ils ne sont pas inquiétés dans leur vie privée.
Elle a raison ! Ces enfants n’ont pas non plus de problème au regard du droit à une nationalité : ils disposent généralement de la nationalité du pays dans lequel ils sont nés et peuvent acquérir la nationalité française en vertu de l’article 21-12 du code civil s’ils ont été élevés pendant au moins cinq ans en France.
Avec la circulaire du 25 janvier 2013, le Gouvernement leur a même facilité la délivrance de certificats de nationalité dès lors qu’au moins un de leurs parents est Français.
Eh oui : la fameuse « circulaire Taubira »… Ces arrêts de la CEDH ont mis un terme à la jurisprudence dissuasive de la Cour de cassation et auraient dû être contestés par le Gouvernement devant la grande chambre de la CEDH.
Il n’en a rien été, ce qui est regrettable eu égard à leurs conséquences sur notre droit.
Oui, c’est dommage ! Nos juges se trouvent ainsi contraints d’accepter à l’état civil les conséquences d’un acte prohibé par le code civil et réprimé par le code pénal : quelle perversion ! C’est lamentable ! Troisièmement, il manque, à l’échelon international, une convention prohibant le recours à une mère porteuse ou, à tout le moins, interdisant aux ressortissants français le recours à cette pratique dans les pays qui l’autorisent.
Très bien ! Aux articles 1er et 2, je propose de renforcer les peines applicables aux délits d’entremise en vue de l’abandon d’un enfant ou d’une grossesse pour autrui et de réprimer la provocation à une telle grossesse, ainsi que la présentation sous un jour favorable, au sens juridique du terme, de cette pratique.
Très bien ! Je suggère également d’étendre l’extraterritorialité de la loi pénale française à l’ensemble des atteintes portées à la filiation et de supprimer le double verrou qui conditionne aujourd’hui la poursuite de ces délits, c’est-à-dire la double exigence de réciprocité d’incrimination et de dénonciation officielle par l’État étranger.
Elle a raison ! Je propose de réprimer spécifiquement la vente d’enfants, comportement qui ne fait l’objet d’aucune incrimination pénale en France.
Il s’agit en l’espèce non pas de faire de don de soi, mais bien de faire don d’un autre : il s’agit de la vente d’un enfant, délit qui doit être réprimé par notre droit.
Bien sûr ! En matière civile, je crois nécessaire de maintenir la présomption de bonne foi dont bénéficient en France les actes d’état civil étrangers régulièrement établis, traduits et authentifiés, règle qui permet aux enfants concernés de vivre dans notre pays comme n’importe quel autre enfant.
En revanche, je vous invite à inscrire dans notre droit le refus de transcription de ces actes étrangers, afin d’inviter la CEDH à reconsidérer sa position.
Soyons courageux ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Enfin, je souhaite que le Gouvernement présente au Parlement les initiatives qu’il s’était engagé à prendre au moment de la discussion de la proposition de loi de notre collègue Jean Leonetti.
Nous avions alors eu droit à des promesses et à des engagements ; c’est même ce qui avait justifié l’adoption d’une motion de rejet préalable.
Entendez-vous, monsieur le secrétaire d’État, prendre dans les prochains mois des dispositions afin de maintenir l’effectivité de la prohibition de la grossesse pour autrui dans notre droit ? Lorsqu’il s’agit de dumping éthique ou de traite d’êtres humains, il nous appartient d’être fermes, transparents et cohérents ! Tout à fait ! Nous attendons des suites aux promesses que vous avez faites.
À l’époque, vous vous étiez engagés : il est de votre devoir de nous donner aujourd’hui des réponses concrètes.
Tout à fait ! Je vous annonce d’ailleurs, mes chers collègues, une très mauvaise nouvelle, qui nous oblige à agir : le Conseil de l’Europe va examiner dès lundi le nouveau projet de rapport sur la gestation pour autrui, présenté par la sénatrice belge Petra De Sutter.
Il nous faut être vigilants.
La marchandisation du corps avance, nous devons résister ! Résistons ! Alors, mes chers collègues, j’en appelle à vos convictions profondes afin que nous nous opposions unanimement au proxénétisme procréatif qui fait des femmes des ventres à louer.
Merci de conclure, madame Boyer.
Pour conclure, je reprendrai les mots d’un de nos anciens collègues, Lacordaire, qui a siégé ici même et qui disait : « Entre le fort et le faible […], c’est la liberté qui opprime, et la loi qui affranchit ».
Je crois qu’aujourd’hui, avec la lutte qu’ensemble, nous allons mener contre l’utilisation des mères porteuses, nous sommes au cœur du sujet.
Ne cédons pas ! Soyons courageux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
On ne peut pas passer directement au vote ? (Sourires.) Nous allons respecter le strict ordonnancement de la discussion, mes chers collègues.
Monsieur le président, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés,… Plus fort ! C’est inutile : un ton réservé suffira.
À qui vous adressez-vous ? Où est la majorité ? La première proposition de loi, constitutionnelle, est relative à l’indisponibilité du corps humain ; la seconde, ordinaire, porte sur la lutte contre le recours à une mère porteuse.
Attentif à votre démarche,… Enfin ! …le Gouvernement s’interroge toutefois sur l’opportunité de ces deux propositions de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est jamais le moment ! En effet, elles ne semblent pas apporter de plus-value par rapport au droit existant.
Apportez-en, dans ce cas ! De plus, pour revenir sur le fond… Oui, s’il vous plaît ! Mes chers collègues, seul M. le secrétaire d’État a la parole.
…– même si la forme est importante, monsieur Mariton, vous en conviendrez –, ces deux propositions de loi tendent à remettre en cause la prise en compte de condamnations de la Cour européenne des droits de l’homme, ainsi que la jurisprudence conforme de la Cour de cassation,… La circulaire Taubira, surtout ! …au détriment de ce qui devrait pourtant être la priorité de notre attention : l’intérêt de l’enfant.
C’est bien là, me semble-t-il, la seule chose qui doit nous guider,… Non, pas la seule ! Je réaffirme ici la position constante et ferme du Gouvernement sur le sujet de la gestation pour autrui : il n’est pas question de revenir sur sa prohibition.
Et la conception de l’enfant ? Il n’existe aucune volonté de légaliser d’une manière ou d’une autre cette pratique, qui tire profit de la détresse des personnes qui souhaitent y recourir, et participe d’une logique de marchandisation du corps humain que le Gouvernement condamne.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soutenez nos propositions, alors ! Agissez ! En effet, le Conseil constitutionnel a rappelé, en 1994, que le principe de dignité de la personne humaine, contre toute forme d’asservissement et de dégradation, a valeur constitutionnelle.
Ce principe guide notre approche des problèmes liés à la bioéthique.
Il est inscrit dans la loi, pas dans la Constitution ! Par ailleurs, le principe d’indisponibilité du corps humain est déjà inscrit implicitement dans la loi, à travers les dispositions des articles 16-1 et suivants du code civil : si vous suiviez, monsieur le rapporteur, vous auriez entendu que je viens de parler de la Constitution.
Ce n’est que le code civil : il faut inscrire ce principe dans la Constitution ! Notre corpus juridique assure ainsi un cadre protecteur suffisant pour interdire toute commercialisation du corps humain, tout en aménageant la possibilité de prévoir, par la loi, des dérogations justifiées par un intérêt général.
Ah, nous y voilà ! En effet, monsieur Poisson : nous y sommes.
C’est bien ma crainte ! C’est aussi la mienne car, compte tenu du cadre protecteur déjà existant, la proposition de relever au niveau constitutionnel le principe d’indisponibilité du corps humain ne peut avoir pour effet que de restreindre les exceptions tolérées à ce principe,… Et voilà ! …que le Conseil constitutionnel ne pourrait plus justifier par un motif d’intérêt général : est-ce là le but recherché, monsieur Poisson ? C’est vous qui êtes au Gouvernement, que je sache ! Ériger au niveau constitutionnel le principe d’indisponibilité du corps humain pourrait en effet remettre en cause des pratiques telles que la recherche sur l’embryon,… Non ! …le champ de l’assistance médicale à la procréation (« Mais non ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ou encore la circulaire du 25 janvier 2013 relative au certificat de nationalité française délivré dans les situations de gestation pour autrui : je ne puis croire que vous poursuiviez de tels objectifs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce serait bien que nous ayons un ministre au banc ! Qui a écrit ce discours ? Par ailleurs, sur le plan pénal, vos propositions n’améliorent pas le droit existant.
Si ! Notre arsenal pénal permet aujourd’hui d’appréhender et de réprimer l’essentiel des comportements liés à la GPA.
Vous ne les réprimez pas ! Cela peut se faire sous les qualifications de provocation à l’abandon d’enfant – punie de six mois d’emprisonnement et de 7 500 euros d’amende –, d’entremise en vue de l’abandon d’un enfant – punie d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende –, d’entremise en vue d’une GPA – punie d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende –, et enfin de fraude à l’état civil – punie de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 euros d’amende.
Allons, enfin ! Les poursuites sont cependant quasi inexistantes contre les sociétés ou organisations qui offrent des prestations de GPA,… Alors ? Que proposez-vous ? Ainsi, la loi française ne s’applique pas, et les actes de complicité commis en France ne sont pas punissables lorsque la GPA est légale à l’étranger.
C’est une blague ? Votre proposition de loi tend à supprimer les obstacles procéduraux à la poursuite des faits commis à l’étranger, tout d’abord en supprimant la condition de double incrimination – autrement dit la GPA pourrait être poursuivie en France même si elle est légale à l’étranger –, ensuite en supprimant la condition d’une plainte de la victime ou d’une dénonciation officielle des autorités étrangères.
Idéologie ! Ces propositions ne sauraient avoir d’efficacité, à moins d’instaurer une compétence universelle de la France dans le domaine dont nous parlons, compétence qui vient par ailleurs d’être refusée en matière de crimes de guerre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Rien à voir ! Ce n’est pas le sujet ! Pouvez-vous faire du droit, monsieur le secrétaire d’État ? Je crois en avoir fait au moins autant que d’autres à cette tribune ! Non, certainement pas ! J’en viens à ma conclusion sur vos propositions.
Les modifications proposées conduiraient, en pratique, à ne sanctionner plus fortement que les parents ayant recours à la GPA, sans pour autant permettre une sanction effective des intermédiaires qui en font le commerce.
Que proposez-vous ? La réponse ne semble donc pas relever aujourd’hui de la loi : elle relève davantage d’instructions générales de politique pénale, qui seront prises.
Cela fait 622 jours que l’on attend ! Vous n’avez rien fait pendant tout ce temps ! Mais elle relève aussi de discussions bilatérales avec les pays concernés, afin d’obtenir de leur part qu’ils refusent l’accès à cette technique aux ressortissants français : je pense par exemple à la Russie, dont on a parlé à de nombreuses reprises.
Et les États-Unis ? Compte tenu des sympathies que certains d’entre vous, chers parlementaires de l’opposition, ont pour la Russie, je ne doute pas qu’ils se feront un devoir de relayer, auprès d’elle, cette demande par ailleurs tout à fait légitime.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que d’amalgames ! Vous dérapez, monsieur le secrétaire d’État, ressaisissez-vous ! Enfin, ces propositions sont faites au détriment de l’intérêt de l’enfant.
Or la lutte contre la gestation pour autrui ne doit pas nous faire perdre de vue l’intérêt de l’enfant, car il ne s’agit évidemment pas de nier les droits de celui-ci au nom de considérations sur les êtres humains ou d’un dogme quelconque :… C’est compliqué, la schizophrénie ! …il s’agit, au regard de sa protection, de son droit à hériter et de sa nationalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La Cour de cassation a autorisé en 2015, comme vous le savez, la transcription des actes de naissance étrangers d’enfants nés par GPA.
Raison pour laquelle il importe que le législateur intervienne ! Merci Mme Taubira ! À cette fin, le ministère de la justice a diffusé une dépêche le 7 juillet 2015, afin de donner pour instruction aux parquets de procéder à la transcription des actes de naissance étrangers, à la condition que l’acte ne soit pas irrégulier ou falsifié, et que les faits qui y sont déclarés correspondent à la réalité.
Qu’appelez-vous la « réalité » ? La femme qui accouche est la mère : voilà la réalité ! Ainsi, la proposition de loi que vous présentez constituerait une atteinte aux intérêts des enfants concernés, ce qui n’est pas acceptable aux yeux du Gouvernement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Relisez la jurisprudence ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne peut qu’être défavorable à ces deux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
Notre groupe, il y a quelques mois, avait proposé la création d’une commission d’enquête.
Le problème se résume à la question suivante : quelles démarches concrètes le Gouvernement entend-il engager pour éviter ces contournements ? Aucune ! La vertu des propositions de loi de nos deux collègues, soutenues par notre groupe, est de poser des principes forts et des dispositions contraignantes pour éviter une dérive qui, aujourd’hui, vous dépasse totalement.
En quoi est-ce un rappel au règlement ? Le Gouvernement a-t-il l’intention de s’enfermer dans l’hypocrisie ? A-t-il en réalité l’intention de subir, sinon de promouvoir la GPA, ou de répondre aux questions qui se posent à notre pays ? Où est le rappel au règlement, monsieur le président ? Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Jean Leonetti.
Il va enfin être question d’éthique ! Monsieur le président, madame, monsieur les rapporteurs, monsieur le secrétaire d’État, nous devrions, sur tous les bancs, être d’accord.
Exactement ! Dès lors, la question est de savoir comment mettre fin à cette pratique, comme l’a rappelé M. le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En quoi consiste-t-elle ? Les mots cachent souvent des faits.
L’expression – « gestation pour autrui » – laisse entendre, dans ses connotations positives et altruistes, que l’on donne quelque chose à l’autre, alors qu’il s’agit de louer son corps.
Tout à fait ! Parce que les corps ne sont pas à louer, parce que les enfants ne sont pas à vendre, parce que les personnes ne sont pas des choses et parce que cette pratique est de toute évidence contraire à la dignité de la personne et à l’indisponibilité du corps humain, elle doit être non seulement interdite, mais empêchée.
Exactement ! Tout à fait, il a raison ! Il y a d’abord eu la circulaire Taubira, d’ailleurs citée sur les réseaux des mères porteuses ukrainiennes comme un élément positif permettant de faciliter la gestation pour autrui à l’étranger ! Un comble ! En outre, la Cour européenne des droits de l’homme a rendu un arrêt « Mennesson et Labassée contre France », qui permet la transcription des actes d’état civil d’enfants nés à l’étranger de mères porteuses.
Tristement vrai ! Puisque notre droit civil est inefficace, que faut-il faire ? Reste le droit pénal.
Évidemment ! Vous vous étiez en revanche engagé à mener, envers tous les pays tolérant la pratique des mères porteuses, une action internationale afin d’éliminer définitivement toute possibilité d’y recourir, afin que la France puisse retrouver son droit, à la fois sur son territoire et en dehors.
En réalité, vous n’avez pas échoué : vous n’avez même pas tenté la moindre démarche, que ce soit au niveau européen ou au niveau international.
Quel succès ! Pour une fois, permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de donner raison à votre Premier ministre dont, si j’en juge à votre mine, vous n’approuvez pas les paroles dans ce domaine.
Ce sont les conclusions que vous en tirez que je n’approuve pas ! Mes chers collègues de la majorité, nous sommes à l’heure de vérité.
Au fond, si vous aviez respecté vos engagements, nous ne serions probablement pas ici aujourd’hui, ni Philippe Gosselin, ni Valérie Boyer, ni moi-même, ni l’ensemble de nos collègues de l’opposition dont je constate d’ailleurs qu’elle est très largement majoritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils ne sont que deux sur les bancs de la majorité ! Cela montre le malaise sur le sujet ! Si vous aviez agi, ou même simplement tenté d’agir, vous auriez, à tout le moins, prouvé votre bonne volonté.
À tout le moins ! Mais en réalité, vous vous satisfaites très bien de la situation actuelle.
C’est lâche ! Absolument ! Certains – je pense à Noël Mamère et à la ministre de l’éducation nationale – ont dit dans cet hémicycle qu’ils étaient pour les mères porteuses.
Très bien, c’est leur position.
Mais on ne peut pas dire que l’on est contre le recours aux mères porteuses et ne rien faire pour l’empêcher.
Nous devons ensemble réagir pour en finir avec cette attitude insupportable et hypocrite qui consiste à condamner dans les paroles et jamais dans les faits les auteurs de tels délits et ceux qui les organisent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Par ailleurs, la GPA favorise l’exploitation des femmes les plus vulnérables et s’apparente à une instrumentalisation, à une marchandisation de leur corps.
La grossesse pour autrui ne peut être réduite à une technique : elle engage l’ensemble du corps et du psychisme des femmes concernées.
Selon cette même mission d’information, elle aurait « pour effet de dissocier la propre existence corporelle et psychique de l’histoire personnelle [des femmes] » et serait « susceptible de favoriser l’expression d’un sentiment d’aliénation et de dépossession de soi. » Tout à fait ! En dehors des délits d’entremise en vue d’une adoption ou d’une gestation pour autrui, de provocation à l’abandon d’enfant et de supposition d’enfant, aucune infraction ne permet d’incriminer spécifiquement la présentation de cette pratique ou le fait d’entreprendre des démarches en vue d’une GPA.
D’où la proposition de loi de Valérie Boyer ! En outre, les sanctions notoirement faibles encourues pour les délits existants sont rarement appliquées, compte tenu des règles de territorialité de la loi pénale française.
Bien sûr ! Ainsi que l’indiquait la mission d’information de 2010, les dons d’éléments du corps humain ne sont en rien comparables à la GPA,… Bien sûr ! …qui, elle, suppose la mise à disposition de l’ensemble du corps de la femme et donc de sa personne.
Je l’ai expliqué en commission ! Concernant la proposition de loi constitutionnelle, même si quelques députés UDI ont émis des réserves liées au don d’organes et au don de sang, une très large majorité d’entre nous voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je lèverai vos doutes.
Merci ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Ce ne sera pas une tâche facile ! Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame, monsieur les rapporteurs, chers collègues, les deux propositions de loi, l’une constitutionnelle, l’autre ordinaire, qui sont soumises aujourd’hui au débat et au vote de l’Assemblée nationale portent sur un sujet qui cristallise les passions,… À juste titre ! Parce que nous avions entamé la législature avec la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe, sans doute était-il écrit que nous ne nous quitterions pas en 2017 sans avoir abordé la question de la gestation pour autrui, que les adversaires du mariage pour tous présentaient comme l’étape ultime,… Nous ne nous sommes pas totalement trompés ! S’agissant de la gestation pour autrui, la vérité est qu’il n’a jamais été envisagé de légiférer pour l’autoriser dans notre pays, et je crois utile de le rappeler d’emblée.
Il ne manquerait plus que ça ! Ce qui n’est pas sanctionné est autorisé ! C’est ce qu’on appelle de l’hypocrisie ! Suis-je favorable, sommes-nous favorables à la légalisation de la gestation pour autrui en France ? Non.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors ? Intimement, je ressens rudement l’idée de la marchandisation du corps de la femme.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On est en plein socialisme ! Faut-il dès lors voter les deux propositions de loi qui nous sont présentées ? Oui ! Pas davantage.
Pourquoi ? Pour avoir rencontré, tout comme d’autres collègues, ces derniers mois, des familles ayant eu recours à l’étranger à la gestation pour autrui, j’ai pu mesurer toute la souffrance qu’avait représentée pour elles l’infertilité.
J’ai été touché par les témoignages bouleversants de ces femmes et de ces hommes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Ce n’est pas le sujet ! …par ces destins familiaux tourmentés, par cette volonté farouche de donner de l’amour à un enfant.
L’adoption, cela sert à ça ! Qui serais-je pour juger ces familles ? Je veux leur dire mon respect.
Étendre le délit de recours à la gestation pour autrui au-delà des frontières aurait un caractère de profonde injustice.
Ce serait criminaliser la volonté d’aimer.
Elles ont raison d’aller à l’étranger alors ? Au demeurant, pareille législation, loin de mettre un terme à la gestation pour autrui transfrontière, aggraverait les difficultés, poussant les familles vers une forme accrue de clandestinité et donc de vulnérabilité,… Quel aveu ! …dont les premières victimes seraient les enfants.
Pensons avant tout à eux, chers collègues.
C’est incroyable ! Et la vulnérabilité des mères ? La proposition de loi constitutionnelle défendue par Philippe Gosselin vise à compléter l’article 1er de la Constitution par un troisième alinéa ainsi rédigé : « La République française, fidèle à ses valeurs humanistes, assure et garantit le respect du principe d’indisponibilité du corps humain ».
C’est très bien ! Cette pétition de principe pourrait utilement être inscrite dans notre loi fondamentale, si le principe constitutionnel de dignité de la personne humaine n’y figurait pas déjà.
Ce n’est pas la même chose ! C’est mieux dans l’article 1er ! Il est faux d’assimiler la circulaire de la garde des sceaux du 25 janvier 2013, qui ouvre aux enfants nés à l’étranger d’une gestation pour autrui l’ensemble des droits attachés à la filiation par le code civil, à un premier pas vers l’acceptation de la gestation pour autrui.
Qu’est-ce d’autre alors ? Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain ont toujours défendu le respect absolu du principe constitutionnel de dignité de la personne humaine, comme vous, monsieur le rapporteur.
Laisser imaginer l’inverse se heurte à la vérité des faits, des discours et des votes.
Je ne fais pas de procès d’intention, je regarde ce qui est fait et ce qui n’est pas fait ! Pourquoi chercher à interdire ce qui l’est déjà ? C’est la question que je vous pose, madame la rapporteure.
L’article 227-12 du code pénal prohibe en effet la gestation pour autrui, l’assortissant de peines maximales de deux ans de prison et 30 000 euros d’amende.
Pouvez-vous imaginer que l’extra-territorialisation de ce délit que vous souhaitez introduire dans le code pénal ne rencontrerait pas tôt ou tard sur son chemin la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme ? Et alors ? Elle n’est pas tout ! Vous voulez, en vérité, empêcher l’application par la France des arrêts Mennesson et Labassée de la Cour en date de 2014,… Très clairement, oui ! Rapporteur en charge de l’exécution des arrêts à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, je rappelle que le respect de la jurisprudence de la Cour est non pas une suggestion, mais une obligation.
Et la loi française ? Les arrêts Mennesson et Labassée de 2014 s’imposent à nous.
On aurait pu faire appel ! Contrairement à ce qui a été dit, y compris ici dans cet hémicycle, dans un débat vitaminé au mois d’avril 2015 dont certains se souviennent, ces arrêts n’ont aucunement remis en cause l’interdiction de la gestation pour autrui en France.
Il ne manquerait plus que ça ! Ce que la Cour a sanctionné, c’est l’impossibilité pour les enfants de faire établir leur filiation à l’égard de leurs parents biologiques, qui constitue en France un droit pour tous les enfants.
C’est l’intérêt supérieur de l’enfant et lui seul qui a guidé la Cour.
L’incertitude entourant les droits des enfants nés à l’étranger de gestation pour autrui se heurte à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Votre proposition de loi, si elle était votée, serait immanquablement condamnée à Strasbourg car tout enfant a droit à une nationalité et tout enfant a droit à une filiation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’en est pas privé ! Rien à voir ! Ne déplacez pas le problème ! C’est une impasse juridique que vous nous proposez,… Absolument pas ! …dont plus de 2 000 enfants en France, ces fantômes de la République comme l’on a pu tristement les nommer, seraient les victimes.
Évitons cette impasse.
Vous mentez ! Évitez d’utiliser de tels termes, monsieur Mariton ! Je ne mens pas.
Je vous respecte quand vous ne me respectez pas.
Ce que vous dites est faux ! Et hypocrite ! Le droit de l’enfant n’est pas touché ! Que ce débat soit l’occasion pour celles et ceux, attachés à l’intérêt supérieur de l’enfant tel que le droit international le définit, d’interroger le Gouvernement sur l’inexécution à ce jour des arrêts Mennesson et Labassée.
Aucun couple hétérosexuel n’a en effet obtenu de transcription d’état civil permettant d’établir le lien de filiation.
Les familles se heurtent toujours à l’absence de texte réglementaire organisant les transcriptions.
Pis, il a été révélé dans la presse que des instructions avaient été données au début de 2015 pour que les consulats de France refusent la transcription en cas de suspicion de gestation pour autrui.
C’est évident ! C’est un minimum ! Ainsi, les arrêts Mennesson et Labassée auront bientôt deux ans et l’administration bloque toujours la délivrance d’actes de naissance français.
Pourquoi ? Le Conseil de l’Europe, à l’échelle tant ministérielle que parlementaire, s’étonne légitimement du silence prolongé de notre pays depuis la présentation en mars 2015, il y a plus d’un an, du plan français pour exécuter les arrêts Mennesson et Labassée.
Quand on est ambigu, cela pose des problèmes ! Comment garantir les droits des enfants à la santé ou à l’école sans transcription d’état civil ? N’importe quoi ! Le défaut de transcription entraîne une série de difficultés très concrètes comme le refus d’une prise en charge par la Sécurité sociale, d’une inscription à la caisse d’allocations familiales, de la délivrance de la carte d’identité ou bien encore le refus d’établir une succession.
Ce n’est pas vrai ! Telles sont les vraies questions qui se posent,… Non ! C’est hors sujet ! …pour lesquelles la France a une obligation de résultat.
Pensons à ces enfants, protégeons-les, agissons pour eux.
C’est le message qu’à titre personnel, et au-delà, je pense, avec un certain nombre de collègues de mon groupe,… Où sont-ils ? …je souhaitais envoyer aujourd’hui en vous remerciant de m’avoir écouté à défaut de m’avoir respecté.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, j’ai rêvé d’un débat sur la GPA apaisé, calme, dans lequel nous puissions nous écouter.
Il y avait tout à l’heure des collégiens dans les tribunes.
Ils ont dû être étonnés de l’attitude de certains d’entre nous assis du côté droit de l’hémicycle.
S’ils étaient comportés ainsi dans leurs classes, vous auriez été étonnés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est insupportable ! Je regrette depuis le début de ce débat que nous ne puissions pas nous parler et que vous n’écoutiez pas.
Je regrette vraiment la manière dont vous vous comportez aujourd’hui, messieurs, puisqu’il n’y a pas une seule femme parmi vous.
Il y a la rapporteure ! Nous devons réfléchir ensemble.
Je regrette que vous abordiez ce sujet avec une certaine emphase,… C’est bien naturel ! Pour ma part, je n’aborde absolument pas ce débat pétrie de certitudes sur une réalité dont je ne prétends pas connaître tous les aspects.
Je suis simplement convaincue par un principe, qui est celui de notre droit : l’indisponibilité du corps humain.
Il ne peut pas faire l’objet d’un accord contractuel,… Très bien ! …et ce quelles qu’en soient les conditions.
C’est le seul argument tangible.
Il est inutile d’en dire plus.
Mais vous estimez que notre législation n’est pas assez dissuasive… En effet ! …et qu’il convient de la renforcer pour empêcher les couples de recourir à la GPA à l’étranger.
Vous proposez, monsieur Gosselin, d’inscrire dans la Constitution le « respect du principe d’indisponibilité du corps humain ».
Or, ce principe a déjà force constitutionnelle.
Mais bien sûr ! Il est inscrit dans le Préambule de la Constitution et en est le fondement.
Il a même permis de développer toute une législation et une jurisprudence qui est aujourd’hui solide, établie et satisfaisante.
Elle n’est pas satisfaisante ! Quelles sont les fameuses lézardes que vous dénoncez et qui fragiliseraient ce principe ? Vous citez pêle-mêle les modifications législatives qui ont permis la recherche sur les embryons, l’utilisation de diagnostics préimplantatoires pour donner naissance aux enfants dont les caractéristiques génétiques permettraient d’utiliser les cellules du cordon pour soigner un aîné, l’assouplissement du don d’organes à l’intérieur du cercle familial, la suppression de la stabilité du couple dans l’accès à la PMA et la facilitation du recours aux gamètes, mais aussi, dans un tout autre registre, la délivrance du certificat de nationalité aux enfants nés de GPA… C’est la circulaire ! …ou encore – et c’est là votre souci – les décisions de la Cour européenne des droits de l’homme concernant la transcription de leur acte de naissance.
En fait, votre intention est bien de donner à ce principe une portée plus forte que celle dont il bénéficie aujourd’hui, en essayant d’atteindre les décisions de la Cour européenne des droits de l’homme.
Comme vous n’arriverez pas à le faire juridiquement, vous contournez cet obstacle en essayant de faire inscrire le principe dans la Constitution.
Nous le faisons par le biais de la Constitution, la charte fondamentale ! Cela dépasse totalement la question de la GPA.
Or, adopter ce texte, tel que vous le souhaitez, reviendrait à bouleverser l’ensemble du corpus juridique actuel de l’indisponibilité du corps humain.
Mais non ! C’est le rendre concret ! Votre deuxième dispositif enlève toute valeur probante en France à l’acte d’état civil de l’enfant.
Au regard de l’énormité de la sanction proposée par amendement, visant à interdire toute transcription de cet acte de naissance étranger dans notre droit, c’est une drôle de réponse que vous adressez à la Cour européenne des droits de l’homme,… Ce n’est pas la Cour européenne des droits de l’homme qui fait la loi ! La question de la GPA nécessite aujourd’hui la formulation de deux réponses.
La première, relative à son interdiction, ne peut pas être exclusivement hexagonale.
Et pourquoi pas ? La dimension de ce problème est réellement mondiale.
Nous n’allons pas nous, législateur français, ériger des murs.
Nos fondations sont sur le sable ! La deuxième réponse, relative à la situation des enfants, ne peut pas nier leur existence.
Personne ne la nie ! Aucun enfant ne doit voir ses droits conditionnés selon son mode de conception ! C’est pourtant le cas aujourd’hui ! Dans la rédaction de votre proposition de loi, monsieur Gosselin, vous en appelez aux valeurs humanistes de la France.
Tout à fait ! Et je le maintiens ! Pour ma part, quand je parle des enfants, j’en appelle aussi à ces valeurs humanistes.
Qu’a fait le Gouvernement ? Rien ! Il y a, dans cette question, plusieurs protagonistes : d’abord, les parents d’intention, puis les intermédiaires, puis les femmes qui acceptent de porter la grossesse.
Avec la plus grande vigueur, vous accablez le seul qui n’a consenti à rien.
Vous avez tous les égards vis-à-vis des mères porteuses, les déresponsabilisant totalement.
Vous n’en avez aucun pour l’enfant qu’elles portent.
C’est tout le contraire ! Pourtant, s’il faut bien en protéger un, c’est cet enfant ! J’ai bien compris que, depuis 2012, vous n’avez de cesse de tenter de réveiller celles et ceux qui avaient exprimé leur désaccord au mariage pour tous.
Une nouvelle fois, vous remettez l’ouvrage sur le métier ! Pensez-vous que nous cherchions aussi à réveiller Laurence Dumont et Yvette Roudy ? Ah ! Vous assumez donc le lien ! Votre lucidité m’étonne ! Pour conclure, le principe d’indisponibilité du corps humain n’a pas besoin d’être inscrit dans la Constitution pour peser de tout son poids.
La GPA est interdite dans nos textes.
Non ! Mais si ! Elle est punie pénalement dans notre pays.
Un renforcement de la législation serait non seulement inutile, mais potentiellement contre-productif.
Ce débat mérite d’être investi calmement et de manière apaisée.
Nous n’irons pas sur le terrain des emphases, des excès et des phrases toutes faites, des contre-vérités et des calculs.
Nous n’irons jamais, en tout cas, sur le terrain de la pénalisation des enfants du fait de leur naissance.
Notre leitmotiv est de protéger, encore et toujours, les enfants de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais vous ne le faites pas ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous nous parlez de l’intérêt supérieur de l’enfant, madame Capdevielle.
Quel qu’il soit, il ne peut pas donner droit à la marchandisation de son être, ni du ventre de la mère qui l’a porté.
Évidemment ! Au fond, c’est presque à regret, j’imagine, que nos collègues ont déposé ces deux propositions de loi,… Nous aurions préféré que le Gouvernement agisse ! …en constatant que la fragilité de la décision du Conseil constitutionnel de juillet 1994 est maintenant avérée et que l’article 16-1 du code civil n’est plus pleinement respecté.
Vous vous réfugiez derrière les décisions de la Cour de cassation de 1991, monsieur le secrétaire d’État, mais c’était il y a un quart de siècle et vous imaginez que bien des évolutions ont eu lieu depuis,… Notamment en 2015 ! Des décisions encore plus récentes donnent la possibilité en réalité, même si elles ne le font pas formellement, de donner droit à la pratique des mères porteuses, au commerce qui y est lié, à la prolifération des filières illégales qui se sont greffées sur ces différentes pratiques.
De ce fait, puisque l’arsenal législatif français est devenu insuffisant, nous demandons à en renforcer la portée en inscrivant dans la Constitution l’indisponibilité du corps humain.
Très bien ! Au fond, monsieur le secrétaire d’État, je ne crois pas que vous soyez si opposé que cela au fait qu’on ne puisse donner plein droit au désir d’enfant quelles que soient ses modalités et les modalités de son expression.
C’est cela le fond du problème.
Mais donner droit aux propositions qui vous sont présentées voudrait dire sortir de l’ambiguïté.
Or, nous savons bien qu’en politique, comme en amour, ainsi que le disait le cardinal de Retz, on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jérôme Lambert.
Les rapporteurs évoquent la circulaire du 25 janvier 2013 de Christiane Taubira, alors garde des sceaux, relative à la reconnaissance des enfants nés à l’étranger de mères porteuses.
Mais cette circulaire n’ouvre pas le droit à la GPA ; elle permet seulement la reconnaissance des enfants nés à l’étranger lorsque le lien de filiation avec un Français résulte d’un acte d’état civil étranger probant au regard de l’article 47 du code civil.
Nous ne pouvons pas laisser ces enfants sans reconnaissance ni nationalité.
Il faut lire la tribune de Libération ! Mes chers collègues, vous connaissez ma position ; tout en étant très opposé à la GPA et très inquiet quant aux dérives qui peuvent en résulter, j’estime que la situation des enfants représente un autre problème.
On peut condamner les parents – ou les personnes qui ont provoqué cette gestation –, mais je vois mal quelle condamnation on peut appliquer aux enfants.
Évidemment ! Et les parents qui volent, les condamne-t-on ? Une proposition de loi constitutionnelle, reprenant un principe contenu dans le droit civil et dont l’issue est plus qu’incertaine puisqu’elle devrait être ratifiée par le peuple pour pouvoir être promulguée… On ne craint pas le référendum, on ne craint pas le peuple ! …et une proposition de loi ordinaire faisant peser le risque d’une rupture d’égalité, selon le mode de gestation de l’enfant, car un enfant né d’une insémination artificielle peut, lui, obtenir transcription à l’état civil français : cela ne constitue pas un travail législatif satisfaisant.
En l’état actuel de leur rédaction, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne pourra donc pas voter ces textes.
Dommage ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Pour votre information, madame Capdevielle, et ne vous en déplaise, je suis une femme ; d’ailleurs, je ne vois pas en quoi le fait d’être un homme rendrait particulièrement illégitime l’opposition à la marchandisation de l’être humain.
Tout à fait ! Elle a raison ! Pour rédiger un rapport sur la soi-disant « GPA éthique », le Conseil de l’Europe est allé jusqu’à nommer un rapporteur écologiste soupçonné de conflit d’intérêts avec une société de mères porteuses.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Tout devrait nous unir dans ce combat.
Manuel Valls n’avait-il pas déclaré être fermement opposé à la GPA ? Mais la GPA est interdite ! Rien ne devrait s’opposer à l’adoption de ces deux propositions de loi sauf le double jeu d’un exécutif qui ne semble pas déterminé à lutter contre ces dérives.
J’en veux pour preuve le refus de faire appel de la condamnation de la CEDH dans les affaires Mennesson et Labassée… Absolument ! …qui nous contraignait à reconnaître la filiation de deux couples ayant acheté des enfants aux États-Unis.
Une telle pusillanimité d’État s’apparente à une légalisation de fait.
Le Gouvernement, conscient qu’une large majorité de Français rejette catégoriquement cette vision de l’homme, mais soucieux de ne pas braquer son aile dogmatique, joue les funambules en se réfugiant derrière les enfants, avec des arguments totalement irrecevables.
La France doit s’opposer avec force à cette civilisation de l’homme-produit et préserver les plus vulnérables de cette idéologie du droit à l’enfant où le désir et le projet parental sont seuls à compter, au-dessus de toutes les autres considérations, y compris les plus essentielles.
Une idéologie qui va jusqu’à faire accoucher en 2011 une grand-mère de ses petits-enfants ! Il y va de notre liberté et de notre dignité.
Bravo ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Sur tous les bancs de notre assemblée, à droite comme à gauche, nous nous réclamons tous des valeurs humanistes : je ne comprendrai donc pas que ces deux propositions de loi, qui ne font rien d’autre que réaffirmer le principe de dignité humaine, ne soient pas adoptées à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Or ces droits concernent essentiellement les femmes, le corps des femmes.
Le libéralisme qui progresse dans nos sociétés va jusqu’à donner une valeur marchande à la liberté de disposer de son propre corps, au bénéfice d’un tiers.
Très bien ! La question de la prostitution est ainsi posée et je me réjouis que la France ait adopté, sous notre impulsion et non sans peine, l’abolition de la pénalisation des prostituées, qui sont désormais considérées comme des victimes ainsi que la pénalisation des clients et des réseaux prostitutionnels, considérés comme des prédateurs.
Ce n’est pas la même chose ! Dans cet esprit, la gestation pour autrui, qui n’est rien d’autre que le commerce du ventre des femmes, est condamnable – et condamnée par notre droit, j’en conviens.
Mais il est bon que le débat ait lieu, car ailleurs dans le monde cette pratique se développe et des enfants nés par GPA arrivent en France.
Très bien ! Il faut le dire ! Les techniques actuelles et certaines législations permettent que l’enfant né de ce commerce aient trois voire quatre parents : le père génétique et les mères, invisibles et visibles.
L’une d’elles aura donné ses gènes : pour cela, elle aura subi des stimulations hormonales pour provoquer l’ovulation et le geste invasif de la canule pour prélever les ovocytes.
Une autre aura assuré les neuf mois de grossesse, l’accouchement par voie basse ou par césarienne ; elle aussi aura subi l’injection d’hormones, entre autres traitements.
Ces deux femmes seront ensuite effacées : c’est ce qui se pratique dans les « fermes à femmes » qui  se développent dans le monde, des États-Unis à l’Asie du Sud-Est, de certains pays de notre Europe jusqu’en Inde.
Ce tableau est sinistre, mais juste.
La France ne tolère en aucun cas la GPA : le chef de l’État, François Hollande, l’a rappelé dans un courrier de 2014.
Cette interdiction se fonde sur l’article 16-7 du code civil, ainsi que sur l’article 227-12 du code pénal.
Je m’en réjouis parce qu’une femme n’est pas une dame-jeanne dotée d’un bouchon ! L’image est audacieuse ! Autre problème, et non des moindres : celui des enfants nés à l’étranger d’une GPA, puis arrivés en France.
Ils ont une identité, et sont généralement titulaires d’un passeport : ils ne sont en rien des « enfants fantômes de la République ».
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, l’égalité des droits entre les hommes et les femmes ne doit pas seulement être comprise comme une égalité strictement juridique : elle doit se comprendre comme une égalité en humanité.
Le sujet de la gestation pour autrui pose cette question-là.
Très bien ! C’était bien au début, nettement moins à la fin ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, je soutiens totalement les propositions de loi défendues par nos collègues Philippe Gosselin et Valérie Boyer.
Merci ! Il nous faut agir car la menace est réelle.
Il suffit d’une simple recherche sur internet pour accéder à des sites, en français, qui proposent explicitent plusieurs offres de GPA, plusieurs formules.
Celles-ci sont appelées « paquets », c’est le terme utilisé ; leur prix varie selon leur contenu, leurs garanties.
Le paquet « économe » coûte 29 900 euros, le paquet « standard » coûte un peu plus cher : 39 900 euros, et le paquet « VIP », quant à lui, coûte 49 900 euros.
Cela, c’est factuel ! C’est le premier résultat qui apparaît sur le moteur de recherche Google ! C’est bien pour cela qu’il faut créer un délit d’entremise ! Par ces arrêts, la France était condamnée pour avoir refusé d’établir le lien de filiation entre un père et ses enfants biologiques nés de GPA.
Par son inaction, le Gouvernement a accepté que des pratiques illégales aient des effets en droit ! Il faut donc légiférer dès aujourd’hui car les barrières cèdent une à une.
La loi Taubira a entrouvert une brèche que la circulaire Taubira s’est empressée d’élargir : oui, la loi sur le mariage pour tous a ouvert la voie aux revendications d’un droit à l’enfant auxquelles nous sommes confrontés aujourd’hui.
Oui, il y a un lien logique entre la loi Taubira et la demande de GPA pour certains ! Ah ! Nous y sommes ! C’est le cœur du débat ! La question des mères porteuses nous place devant les conséquences d’une mondialisation anarchique, où règne la loi du plus fort.
Quand une GPA est réalisée à l’étranger, la pression s’exerce sur la France pour qu’elle ferme les yeux sur les conditions de la procréation, contredisant ainsi sa propre législation.
C’est pourquoi il faut combattre également la loi Taubira qui nous conduit, de fait, à enregistrer dans notre état-civil des réalités dont nous ne voulons pas.
Nous y voilà ! On veut rejouer le match perdu ! Ce n’est pas un match ! Ce n’est pas un jeu, la vie des enfants ! La France a l’opportunité de donner le la ; elle est attendue sur ce sujet, comme c’est souvent le cas en matière d’éthique.
Nous devons être capables de faire valoir notre point de vue car la France a des choses à dire dans ce domaine.
Nous ne pouvons tolérer la GPA : arrêtons avec l’hypocrisie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On ne saurait mieux dire : arrêtez l’hypocrisie ! La parole est à M. Christophe Premat.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, les deux propositions de loi qui nous sont soumises par le groupe Les Républicains ont le mérite de nous permettre d’apprécier la méconnaissance du droit et l’absence de respect de la chose jugée de leurs auteurs.
Ils nous permettent surtout d’apprécier l’inaction du Gouvernement ! Ainsi, interdire à un enfant d’obtenir la nationalité française, même si au moins l’un de ses parents est français, parce qu’il est né à la suite d’un recours à la gestation pour autrui dans un pays où elle n’est pas interdite, voilà une façon pour le moins étrange d’accueillir les enfants sur le territoire national… Valls n’a pas dit ça ! …, territoire qui est et doit demeurer toute sa vie pleinement le sien.
Cette conception curieuse du droit de la filiation n’est pas celle des députés du groupe socialiste, écologiste et républicain ni celle du Gouvernement.
Où sont-ils ? Il y en a quatre dans l’hémicycle ! C’est pour cette raison que, par une circulaire du 25 janvier 2013 déjà mentionnée, la garde des sceaux d’alors avait précisé que les enfants nés d’une gestation pour autrui jouissent de l’ensemble des droits attachés à la filiation par le code civil.
Je rappelle à mon tour que la France a été condamnée en 2014 par la Cour européenne des droits de l’homme – qui vous est chère – … Sans même faire appel ! Alors qu’il ne s’agissait que de cas d’espèce et pas d’un arrêt de principe ! … pour avoir pratiqué une politique de refus de transcription des actes de naissance d’enfants nés à l’étranger dans le cadre d’une GPA, et que la Cour de cassation ordonne, depuis le 3 juillet 2015, la retranscription de l’état civil étranger des enfants issus d’une GPA au nom des principes et valeurs supérieurs à la loi.
Tout à fait ! Chers collègues, ces deux propositions de loi ne reposent en réalité sur aucun fondement juridique… Il s’agit justement de leur donner une assise juridique ! On peut dès lors s’interroger sur les motivations réelles de ces deux textes.
C’est un combat de longue haleine ! Pour ma part, je n’y vois qu’une volonté d’ouvrir un débat en instrumentalisant les peurs.
C’est donc pour le moins inutile, si ce n’est dangereux, et ne laisse deviner qu’une visée purement électoraliste – on veut faire le match retour du mariage pour tous.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Votre réaction, chers collègues de l’opposition, le confirme ! Vous ne me surprenez qu’à moitié.
Nous aussi ! (Sourires.) C’est pourquoi nous rejetons ces textes au nom du respect du principe constitutionnel de la dignité de la personne humaine, réaffirmons notre opposition à la gestation pour autrui mais confirmons notre attachement à la sauvegarde de l’intérêt supérieur des enfants (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) qu’ils soient ou non issus d’une GPA...
Vous êtes à la dérive ! ..., notre attachement à la « dignitas hominis » selon la formule de Pic de la Mirandole.
N’est pas Pic de la Mirandole qui veut ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, seul M. Premat a la parole.
Aujourd’hui, je crois que cette dignitas est de notre côté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Françoise Guégot.
C’est, pour une femme, l’acte d’une vie ; c’est, pour un enfant, le lien avec ses origines ; cette histoire qui commence est le ciment de chacun de nous.
Je l’ai dit en commission : comment expliquerez-vous demain à ces enfants qu’ils ont été conçus pour être vendus à un prix variant selon le pays d’où ils viennent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment leur expliquerez-vous qu’ils sont là parce que leur mère avait besoin d’argent et que leurs parents d’aujourd’hui les ont achetés pour assouvir un désir de parentalité ? Enfin, comment leur expliquerez-vous qu’ils sont le résultat d’un trafic illégal, mais qu’ils sont aimés parce que leurs parents d’adoption les ont tant désirés ? Est-ce cet égoïsme d’adulte que nous devons défendre ? Est-ce cette société que nous voulons demain ? Très bonnes questions ! La gestation pour autrui ne doit pas seulement être interdite ; elle doit être définitivement empêchée ! Dès lors, mes chers collègues, j’espère que nous serons nombreux à voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Il faut rameuter les troupes ! Ils ne sont pas assez nombreux à gauche ! Ça branle dans le manche ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
Il n’est pas davantage question de remettre en cause – je l’ai déjà dit en commission des lois – l’interruption volontaire de grossesse : ce n’est pas le sujet.
J’en appelle donc à la raison.
J’en appelle aussi à l’unité.
Ce n’est pas une question de droite ou de gauche.
Il n’est pas vrai de dire, chers collègues, que la droite essaierait de se refaire une petite santé à la suite de l’échec du mariage pour tous.
(« Mais non, bien sûr ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas votre genre ! Si tel était le cas, comment expliquez-vous que, le 2 février dernier, dans l’enceinte de l’Assemblée nationale, Mme Laurence Dumont, notre première vice-présidente, Mme Agacinski, Marie-George Buffet… On se moque de Marie-George Buffet ! …, José Bové, sans oublier Yvette Roudy (Sourires) et tant d’autres, comment expliquez-vous que ces femmes et ces hommes de gauche se soient réunis pour s’opposer à la GPA ? Pensez-vous qu’ils ont voulu faire un cadeau à la droite ? Vous voyez bien que cela n’a pas de sens.
Et les femmes de votre groupe, elles sont où ? Aujourd’hui, un signal est donné.
J’ai bien senti qu’en réalité, au-delà des postures des uns et des autres, nous commencions peut-être à cheminer dans la bonne direction, et nous constaterons dans les mois et les années qui viennent – car le combat ne fait que commencer – qu’aujourd’hui est un grand jour, où, au-delà des votes de chacun, l’idée que nous défendons progresse, ainsi que l’espoir que le respect, enfin, pourra se faire entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la rapporteure.
Je voudrais simplement vous rappeler qu’aujourd’hui nous ne parlons pas du don de soi mais du don d’un autre, et que cet autre est le plus vulnérable.
Je veux parler de la femme qui n’a pas d’autre choix que de porter un enfant pour le céder, mais aussi de la fabrication sur commande et de la vente d’un enfant.
Aujourd’hui, je me permets de vous rappeler que, selon la jurisprudence de la CEDH, l’intérêt supérieur de l’enfant est de connaître ses origines.
J’ajouterai que cet intérêt supérieur est de ne pas être conçu pour être cédé.
Très bien ! J’ai aussi l’espoir que la majorité sera prête à lutter à nos côtés – Philippe Gosselin, moi-même et, si je puis me permettre de l’associer à cette démarche, Jean Leonetti.
J’ai l’espoir que les députés réaffirmeront aujourd’hui la vision française de l’éthique, qui se refuse à réduire l’être humain à un objet en le dépouillant de toute son humanité.
Vous l’avez dit, mais il me paraît important de le rappeler, que le Premier ministre – que je vais citer, une fois n’est pas coutume – avait, la main sur le cœur, assuré aux Français : « nous sommes contre la GPA. » Il y a longtemps que l’on n’écoute plus le Premier ministre ! Philippe Gosselin a fait le compte, ces propos ont été tenus il y a 622 jours, soit largement le temps de contacter ses homologues européens, de se rendre dans des conférences internationales pour poser les jalons d’une discussion.
Comme s’il n’avait que ça à faire ! On ne peut plus se résoudre à cette passivité.
Je refuse, pour ma part, l’impuissance publique.
Je refuse d’être mise devant le fait accompli : je ne voudrais pas que l’on nous dise dans quelques semaines, quelques mois, quelques années, qu’il y a désormais tellement d’enfants issus d’une GPA que les choses doivent demeurer en l’état.
Exactement ! Très bien ! Cette motion de rejet préalable est, à mes yeux, la preuve supplémentaire d’une incohérence ou d’un refus d’accepter le débat sur la gestation pour autrui, sur la souffrance des mères porteuses et de leurs enfants.
Ne commettons pas l’erreur politique de refuser de travailler sur cette question et de répondre aux attentes des plus faibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Troisièmement, l’extraterritorialisation du délit de recours à la gestation pour autrui que vous voulez instaurer se heurtera immanquablement à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
Mais non ! Non ! Il ne faut pas être grand clerc en ces matières pour prédire l’avenir de ce texte.
Les juges peuvent revenir dessus ! Pour l’ensemble de ces raisons, mes chers collègues, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, je défends une motion de rejet préalable sur chacun des deux textes dont nous débattons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gosselin, rapporteur.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, j’ai bien entendu les arguments de notre collègue Le Borgn’.
Je souhaite évidemment que le débat se poursuive, que les amendements soient examinés.
Valérie Boyer et moi-même espérons donc que nous aurons l’intelligence, le cœur, et la lucidité de rejeter cette motion.
En réalité, si nous ne pouvions continuer à débattre cette après-midi, ce serait d’une certaine façon le silence qui s’imposerait, et on ne peut faire silence sur des questions de société aussi graves.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Par cette motion, votre majorité empêcherait la lutte contre le recours aux mères porteuses et entraverait la possibilité de rendre constitutionnel le principe d’indisponibilité du corps humain.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de prendre vos responsabilités en conscience sur ce vote.
Les députés du groupe Les Républicains voteront résolument contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera résolument contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Résolument ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, chers collègues, nous voterons bien évidemment pour cette motion de rejet préalable.
Ainsi que notre collègue l’a parfaitement expliqué, les textes proposés sont inutiles dans notre droit.
Je demande donc à l’ensemble de nos collègues de voter en faveur de la motion déposée par notre groupe.
Les cinq minutes réglementaires entre l’annonce du scrutin et son ouverture n’étant pas encore écoulées, nous allons patienter quelques instants.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il peut y avoir des votes prématurés ! Vous espérez marquer des buts dans la dernière minute, mais vous n’êtes pas l’équipe de France ! C’est la règle, mes chers collègues.
Je peux affirmer avec certitude que le scrutin a été annoncé il y a exactement trois minutes et quarante secondes.
Cela laisse à chacune et à chacun le temps de regagner sa place en toute quiétude.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les cinq minutes doivent être écoulées, à présent ! Il n’y a plus de député socialiste derrière le rideau ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Le débat aura bien lieu ! À peine arrivés, les renforts sont déjà repartis ! La motion a été défendue, monsieur le président.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est de la petite manœuvre ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, nous devons voter maintenant.
Les deux motions ont été défendues, M. Le Borgn’ l’a confirmé.
Le scrutin a été annoncé.
Nous devons donc voter maintenant, il n’y a aucune raison d’attendre.
Pas de mesure dilatoire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je vous rappelle que, comme c’était indiqué à l’ordre du jour de nos travaux, deux propositions de loi sont en discussion commune : une proposition de loi constitutionnelle et une proposition de loi ordinaire.
Chacune a fait l’objet d’une motion de rejet préalable.
C’est une manœuvre ! Les deux motions, qui ont été défendues, doivent être soumises à un vote distinct.
Sur chacune de ces deux motions, j’ai été saisi d’une demande de scrutin public.
Le scrutin ayant été annoncé, et les cinq minutes n’étant pas écoulées, nous pouvons à présent procéder aux explications de vote.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les deux motions ont été soutenues en même temps ! C’est scandaleux ! C’est lamentable ! Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, le vote d’aujourd’hui est particulièrement symbolique.
Jamais l’humanité n’a eu autant de connaissances sur la vie.
Jamais les puissants n’ont concentré autant d’argent entre leurs mains, monsieur le secrétaire d’État.
Vous qui dans votre jeunesse apparteniez à une famille politique où l’on dénonçait le capitalisme êtes aujourd’hui devenu son valet et le premier serviteur des puissants qui s’arrogent le droit et le pouvoir d’acheter de la marchandise humaine.
L’étape suivante, c’est en effet l’achat de matériel génétique humain en Californie.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous pouvez toujours rire, monsieur le secrétaire d’État, mais vous le savez pertinemment.
Il est égal à lui-même ! Les enfants dans les tribunes sont pliés en deux de rire ! Monsieur le secrétaire d’État, je vous rassure : nous allons informer un pays, la Russie, que vous avez mentionnée tout à l’heure, afin qu’il suive notre chemin et qu’il vote une loi contre la GPA.
Les amis de la Russie qui sont ici aujourd’hui vous saluent, monsieur le secrétaire d’État, et vous font savoir que vous avez tort et que vous finirez dans les poubelles de l’histoire, pour reprendre votre ancien vocabulaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comment peut-on dire des choses pareilles ? Votons, maintenant ! Je rappelle rapidement que dans le ventre de la mère se crée une dyade élémentaire : celle réunissant la mère et l’enfant.
C’est cela que vous brisez.
Vous brisez le lien indéfectible entre le biologique et le psychique.
Vous êtes des meurtriers.
(Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous voterons contre cette motion.
C’est scandaleux ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Compte tenu de ce qui vient de se passer, je demande au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le scrutin n’ayant pas commencé, la suspension de séance est de droit.
(Vives protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le scrutin est annoncé ! On ne peut pas suspendre la séance ! C’est une manipulation ! La séance est suspendue.
Je tiens tout d’abord à faire le point sur le déroulement de nos débats.
La Conférence des présidents a précisé à deux reprises, le 6 novembre 2012 et le 19 février 2013, qu’il peut être fait droit à une demande de suspension de séance après l’annonce d’un scrutin public jusqu’au moment où les opérations de vote ont effectivement commencé, c’est-à-dire jusqu’à ce que le président de séance annonce : « Nous allons maintenant procéder au scrutin ».
Les formules d’appel de scrutin public utilisées par les présidents de séance ont été modifiées en ce sens et communiquées aux groupes politiques en temps et en heure.
N’ayant reçu aucune autre demande d’explication de vote, je mets aux voix la motion de rejet préalable de la proposition de loi visant à lutter contre le recours à une mère porteuse.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour un rappel au règlement.
Au nom de mon groupe, je sollicite les excuses de l’orateur du groupe des Républicains pour des propos qui ont offensé l’ensemble des députés ici présents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je voudrais en un mot comparer la façon dont les débats ont été menés en commission des lois – et je parle sous le contrôle des deux rapporteurs – où nous avons réussi à échanger dans des conditions satisfaisantes et courtoises, et le dérapage auquel nous venons d’assister et qui me semble justifier pleinement la demande d’excuse qui vient d’être formulée.
La parole est à M. Jean Leonetti.
Sur ces sujets, nous avons tout à gagner à aller au fond des choses, sans éluder les problèmes et en ayant un débat approfondi et apaisé.
C’est la raison pour laquelle le groupe des Républicains souhaite que ces débats se poursuivent dans un climat de dialogue, quelles que soient nos divergences, car il fait honneur à notre République et à l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi je souhaite que les propos qui seront tenus de part et d’autre soient mesurés (Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)… On nous a traités de meurtriers ! …et que, sur un sujet d’éthique, nous respections une éthique de la forme qui reflète l’éthique du fond.
Dites-le à votre collègue ! J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle visant à rendre constitutionnel le principe d’indisponibilité du corps humain dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Non sans rapport avec le climat très étonnant – et c’est un euphémisme – de la discussion que nous venons d’avoir, j’informe l’Assemblée que le Gouvernement demande, en application de l’article 96 du règlement, la réserve des votes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Évidemment, faute de majorité ! Ce n’est pas glorieux ! Au dérapage des propos succède le dérapage du règlement ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, il n’est pas dans mon intention de blesser.
Accuser de meurtre, ce n’est pas blesser, c’est tuer ! Mais nous avons eu en face de nous, pendant des heures entières, des donneurs de leçons… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça recommence ! …, des gens qui pensent détenir la vérité alors qu’ils négligent le lien indéfectible qui se noue dans le ventre de la mère entre elle et l’enfant qu’elle porte.
Je dénonce l’alliance, terrible aux yeux de l’Histoire, entre le grand capital et la marchandise humaine ! Sans vouloir vous choquer, mes chers collègues, je pense qu’il vous faut de temps en temps entendre un débat contradictoire, si fort soit-il ! Des excuses ! La parole est à M. Éric Woerth.
Je condamne fermement l’attitude fuyante du Gouvernement sur ce sujet.
Vous devriez être plus clair, monsieur le secrétaire d’État, et apporter des explications plus solides sur le fond et sur le plan du droit.
Le Premier ministre a affirmé que vous ne vouliez pas de la GPA : vous devriez vous montrer conséquent et faire voter ces deux textes.
La barrière de la GPA doit être infranchissable.
Or vous vous montrez extrêmement mou sur ce sujet et cela nous donne quelques inquiétudes quant à l’opinion exacte du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Mazières.
Il y a vraiment une incompréhension : alors que vous avez déclaré moult fois que vous étiez contre la GPA, vous ne faites rien pour rechercher concrètement la manière de l’éviter.
Cela nous renvoie au débat sur le mariage pour tous.
Nous disions déjà alors que notre problème, c’était la GPA.
Exactement ! Rappelez-vous le grand flottement que cette question suscitait dans vos rangs : certains n’osaient pas dire qu’ils étaient contre la GPA quand d’autres exprimaient clairement leur envie de voter en faveur de la GPA.
Tout à fait.
Si vous voulez dire fermement aux Français que vous êtes prêts à lutter contre la GPA, alors soutenez les propositions que nous vous soumettons aujourd’hui.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous opposez une résistance qui contredit complètement les déclarations que vous faites par ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Cette proposition de loi est tout à fait logique ; il serait incohérent de ne pas la voter quand on prétend condamner la GPA.
La parole est à M. Gilbert Collard.
Vous connaissez l’adage : « qui ne dit mot consent ».
En ne disant rien, en ne faisant rien, vous consentez de fait à la légalisation de la GPA.
Vous aviez promis qu’elle n’aurait pas lieu : vous avez menti.
Les arguments que vous développez sont totalement irrecevables.
L’un des orateurs a déclaré à la tribune que vous ne vouliez pas l’autoriser.
Dans ce cas, à moins d’être des tartuffes de tribune, interdisez-la ! Sinon, vous vous trouverez au cœur d’une contradiction qui finira par faire exploser votre propre morale ! Eh oui ! Nous sommes au-delà de tout cela.
La souffrance des personnes qui ne peuvent avoir d’enfant, on ne la conteste pas et on n’a pas besoin de leçons de morale pour la connaître.
En revanche, il est indispensable de poser tous les garde-fous susceptibles d’éviter à cette société de sombrer dans le commerce de la vie.
Le seul moyen est de s’opposer à la GPA ! Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Christophe Sirugue nous a fait la leçon ce matin, en claironnant que la majorité n’avait pas besoin de recourir aux votes bloqués du mardi.
Or ne voilà-t-il pas que le secrétaire d’État vient de demander la réserve des votes sur un sujet majeur pour l’avenir de notre société, de nos familles, de nos enfants ! Le groupe majoritaire se retrouve dans la situation de l’arroseur arrosé ! Bravo ! Pourtant, ces textes permettraient au Premier ministre de tenir ses engagements.
On a beaucoup évoqué la CEDH.
Avec ces deux textes, dont l’un de nature constitutionnelle, la France défendrait vigoureusement les droits de la femme, de l’enfant et de la famille.
Il est indispensable de se donner les moyens juridiques pour combattre avec efficacité la gestation pour autrui.
Les personnes ne sont pas des choses ; les enfants ne sont ni à vendre ni à acheter ; le corps d’une femme n’est pas à louer.
Parce que cette pratique est contraire à l’éthique et à la dignité humaine, elle doit être interdite et combattue.
Je suis favorable à l’adoption de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous bâillonnez une fois de plus l’Assemblée nationale.
Constatant que vous n’êtes pas en situation d’entraîner derrière le Président de la République et le Premier ministre une majorité de la majorité, vous décidez, comme d’habitude, de nous priver du droit de voter.
C’est quand même singulier ! Il y a eu le 49-3 sur la loi El Khomri, et maintenant vous multipliez les réserves de votes, ce qui revient à nous dire, à nous, députés, à l’Assemblée nationale : « Ne votez pas, parlez en l’air, vous voterez peut-être, un jour, plus tard » lorsque vous aurez réussi à domestiquer ce qu’il vous reste de majorité ! Tout cela est pitoyable, monsieur le secrétaire d’État, je le dis avec gravité.
Tout cela finira mal ! Certains de vos prédécesseurs avaient lu Le Coup d’État permanent ; vous n’en êtes pas là, car vous n’êtes sans doute pas à la hauteur de ce qu’était François Mitterrand, mais vous avez une pratique du pouvoir qui n’est pas respectueuse du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Leonetti.
Vous refusez le débat, et comme vous êtes minoritaire, vous préférez fixer votre smartphone.
C’est une mauvaise chose, pour vous-même et surtout pour la démocratie.
Qu’un gouvernement, qu’une majorité soient aussi esseulés, que vous vous trouviez dans l’incapacité d’accepter le débat sur des sujets aussi fondamentaux, qui touchent à la dignité de la personne humaine, est le signe de votre échec.
Je regrette que vous ayez choisi, pour retrouver une majorité temporaire mardi prochain, la voie de la capitulation sans condition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Votre gouvernement a totalement renoncé, dans ce domaine comme dans d’autres.
Il n’y a plus aucune autorité de l’État, et c’est ce qu’expriment ce soir votre hypocrisie, votre façon d’esquiver le débat et de renvoyer le vote à plus tard.
Lorsque l’on prétend refuser que la GPA soit possible en France et qu’il existe un consensus chez nos concitoyens sur cette question, il ne doit pas être impossible de s’en donner les moyens.
C’est le minimum que l’on puisse exiger d’un gouvernement, aussi affaibli soit-il.
Ce que nous vous demandons, c’est d’assurer un minimum d’autorité à l’État.
Vous pourriez le faire sur ce sujet, avec notre accord ; hélas, vous n’en faites rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Tartufferie suprême : après s’être déclarés favorables au principe de l’indisponibilité du corps humain, un certain nombre d’orateurs de votre camp ont décidé de ne pas voter le texte ! On n’y comprend plus rien, sinon que tout ceci est lamentable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Moreau.
Je salue l’initiative de Valérie Boyer et Philippe Gosselin car ces deux textes ont eu le mérite de faire tomber les masques de la majorité.
Nous avions déjà remarqué que la majorité n’avait plus de majorité, mais nous venons de comprendre également que, en dépit des dénégations du Premier ministre en 2014, le Gouvernement n’a jamais eu la moindre intention de lutter contre les pratiques de contournement de l’interdiction de la GPA.
Il ressort du discours de M.
Le Borgn’ que la GPA, à défaut d’être interdite, est parfaitement tolérée dans notre pays.
Je n’ai jamais dit cela.
C’est inadmissible parce que c’est la dignité de la personne humaine qui est en jeu.
Nous ne pouvons accepter qu’il soit possible, dans le pays des droits de l’homme, de louer le ventre d’une femme pour faire naître un enfant.
Ce n’est pas concevable.
Notre pays doit résister aux injonctions des fossoyeurs de la dignité des femmes et des esclavagistes du XXIe siècle, qui se moquent de l’exploitation de la misère humaine à laquelle conduit inéluctablement la location des ventres des femmes.
Cette pratique pseudo-moderniste est indigne du pays des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Mme Le Dain a tout à l’heure expliqué avec force détails terrifiants ce qu’était la réalité de la GPA.
Manifestement, malgré les propos parfois larmoyants que l’on a pu entendre dans votre camp, cette description minutieuse de la réalité par l’une des vôtres ne vous a pas fait changer votre position d’un iota, ce qui est bien dommage.
En effet, en laissant les choses en l’état vous encouragez cette dérive qui en s’amplifiant affaiblit votre position d’hostilité à la GPA en la rendant complètement illusoire.
C’est presque l’image de marque de ce Gouvernement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous avez également perdu la bataille de l’honneur.
En effet cet après-midi, à l’Assemblée nationale, il y avait une majorité pour voter ces textes.
Elle s’est manifestée à deux reprises pour repousser les deux motions de rejet préalable, que votre majorité a présentées sans même être capable de les faire adopter.
En renvoyant le vote de ces deux textes, qui auraient pu être adoptés aujourd’hui, à mardi, lors d’un vote solennel, à un moment où vos députés seront présents alors qu’ils ont été d’une absence scandaleuse tout au long de l’après-midi, vous avez perdu la bataille de l’honneur.
Sur un sujet aussi important que celui de la gestation pour autrui et à un moment où les Français se demandent s’il y a encore un pilote à la tête de l’État, je crois que c’est très grave.
Quand je pense qu’il va falloir tenir encore dix mois ainsi ! C’est dramatique pour notre pays.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur le secrétaire d’État, l’État de non-droit se prolonge jusque dans le corps humain à cause de l’absence de choix de votre majorité.
En reportant les votes, vous laissez le temps au Premier ministre de réfléchir avant de venir nous dire, la semaine prochaine, s’il est pour ou contre la GPA.
S’il y est opposé, comme il l’a toujours affirmé, qu’il fasse en sorte que sa majorité aille dans le même sens.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Vous-même, monsieur Le Guen, qui n’êtes pas croyant….
Qui vous permet de dire cela ? …il s’avère qu’en réalité, vous l’êtes par votre histoire.
La France est un pays profondément conservateur, au bon sens du terme.
Ne violez pas par la loi une société qui évolue.
Rappelez-vous ce que disait le doyen Carbonnier : on ne pratique pas dans ce domaine les chocs de la loi.
Laissez faire la société, comprenez-la et vous n’aurez pas à subir les désavantages d’une minorité parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Le décalage est considérable entre les grands messages et les grands engagements que la France a vocation à diffuser dans le monde et dont elle tire son rayonnement, et le vide sidéral des débats.
Je regrette que l’on débatte d’un sujet d’une telle importance dans un hémicycle désertée par la majorité qui est aux responsabilités.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Gérard.
C’est pourquoi nous sommes aujourd’hui particulièrement motivés pour faire en sorte que cette proposition de loi soit votée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Lequiller.
Alors que vous êtes le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, ce que votre majorité et vous-même vous nous montrez cet après-midi, c’est le mépris du Parlement.
Bravo ! Belle formule ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je récuse évidemment les propos emphatiques tenus tant sur la mobilisation de la majorité que sur une prétendue volonté de bloquer le débat parlementaire.
Ce n’est pas cela ! C’est pire ! Cela étant dit, je suis moi-même assez préoccupé.
J’ai eu l’occasion, tout comme les orateurs de la majorité, de rappeler la politique du Gouvernement et son opposition.
Nous pouvons avoir des opinions divergentes sur l’opportunité et sur le contenu de ces propositions de loi.
Mais à quoi avons-nous assisté cet après-midi ? Alors que le sujet, comme vous n’avez cessé de le rappeler, est censé, au-delà des divergences sur les textes, nous rassembler sur une position commune, une position éthique, morale, par rapport à la GPA, au fur et à mesure que le débat avançait, la radicalisation de vos propos, l’exagération, l’interpellation, l’inquisition sur ce que nous pensons en réalité… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et puis quoi encore ? Vous étiez en minorité, c’est tout ! Je dis bien l’inquisition, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
Vous avez le droit de regretter que nous ne soyons pas d’accord avec vos propositions législatives.
Mais à chaque fois que nous émettions une proposition sur le fond, vous insinuiez que ce n’était pas véritablement notre position et que nous en avions une autre.
Vous ne pouviez pas émettre de propositions : vous n’aviez plus de parlementaires ! C’est cela, la pensée inquisitoriale, la pensée radicalisée, la pensée qui intente systématiquement des procès d’intention.
Et cela pose assurément un problème ! (Mêmes mouvements.) Quelle est-elle, votre position ? Dites-le nous ! À tel point, d’ailleurs, qu’à mesure que l’après-midi avançait, vous ne vous satisfaisiez plus de critiquer notre position législative : vous mettiez en cause non seulement notre point de vue sur le fond, mais vous en veniez même, avec M. Goasguen, à vous interroger sur la croyance et sur le christianisme du secrétaire d’État ou de tel ou tel parlementaire ! Jamais je ne me suis « interrogé » sur ce point, monsieur le secrétaire d’État ! Bref, vous n’avez cessé, dans une surenchère que je pourrais dénoncer – et je le fais au passage, car on a bien compris les postures des uns et de autres : vous étiez, pour l’essentiel, en mission commandée à la veille des primaires pour essayer de vous répartir les parts de marché que représente la Manif pour tous à l’intérieur de votre électorat… (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça vous arrangerait bien que ce soit le cas, mais vous n’y croyez même pas vous-même ! Mes chers collègues, seul le ministre a la parole.
Mais il s’agit là d’une lecture politique que seul un membre particulièrement malveillant du Gouvernement pouvait apporter… Si ce n’est pas de l’inquisition, ça ! Ce que je voulais vous dire, c’est que ce qui est en marche dans la manière dont vous abordez la question n’est rien d’autre qu’une extrémisation des pensées qui pose un problème.
On le voit bien : loin d’être les rassembleurs et les humanistes que vous prétendez être, vous êtes surtout des diviseurs, des donneurs de leçons et des inquisiteurs.
(Mêmes mouvements.) Parole d’expert ! Défendez-vous l’amendement de suppression no 1, monsieur M. Le Borgn’ ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 4.
Le don d’organes, je le rappelle, est important et doit absolument être préservé, au même titre que le don du sang.
La pénurie d’organes est un véritable fléau.
Plus de 20 000 malades sont inscrits en liste d’attente chaque année alors que seulement 5 300 greffes ont été pratiquées au cours de l’année 2014.
Je souhaite rendre hommage à tous les bénévoles qui, dans nos départements – et je le vois dans mon département de la Mayenne –, œuvrent dans ce domaine.
Je ne voudrais pas que ce texte vienne gâcher le travail qu’ils font au quotidien.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi tout d’abord de saluer notre collègue Le Borgn’.
Je le connais par ailleurs et je sais qu’il est respectueux des débats.
Je compatis donc à la difficulté où il se trouve sans doute de se sentir seul… Pardon, je suis là ! Un dernier argument pour démontrer la compatibilité du principe d’indisponibilité du corps avec d’autres activités : aucun point de la Constitution ne peut être considéré isolément des autres règles ou principes qu’elle comporte déjà et avec lesquels le législateur et, le cas échéant, le Conseil constitutionnel doivent le concilier.
C’est le cas de la protection de la santé, en particulier de celle de l’enfant et de la mère, du développement de la famille, ainsi que de la liberté individuelle : le Conseil constitutionnel concilie l’ensemble.
Vos préoccupations me semblent donc ne plus avoir aucun objet et je rends, à titre personnel, un avis de rejet de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 3.
Cette nouvelle forme de colonialisme entre dans l’histoire de la gauche, qui retrouve là le temps passé : c’est toujours elle qui a mené les campagnes colonialistes.
Votre progressisme est un naufrage et la GPA est son apothéose.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour répondre au Gouvernement.
Je souhaite en effet répondre au Gouvernement, monsieur le président.
Puisque la règle du jeu qu’il a fixée veut que nous étudiions les amendements sans les voter et puisque l’article unique vient d’être étudié, je veux tout simplement indiquer que plusieurs de mes collègues feraient comme moi si la possibilité de voter, normalement ouverte, nous était donnée : ils lèveraient la main pour dire que nous sommes favorables à l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle.
Nous levons symboliquement la main, mon cher collègue ! Nous en venons à l’amendement no 2 de M. Jacques Bompard, qui porte sur le titre de la proposition de loi.
Il s’agit d’un amendement grammatical.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela ne clarifie pas la rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons achevé l’examen de l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En application de l’article 44, alinéa 3, de la Constitution, le Gouvernement demande à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur l’article unique et l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle visant à rendre constitutionnel le principe d’indisponibilité du corps humain, à l’exclusion de tout amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Puisque c’est sans doute la dernière fois que j’aurai l’occasion de m’exprimer sur ce texte, je ne vous cache pas mon sentiment que ce vote nous est quelque peu enlevé, quelque peu volé.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement est obligé de procéder par expédients.
Seuls deux collègues de la majorité sont présents,… Ils ont bien du mérite ! Mais au-delà de cette décrépitude, il y a bien une forme de captation.
La démocratie est confisquée ! Le débat reviendra cependant.
Nul ne doute que d’ici à mardi, vous aurez eu le temps de battre le rappel, monsieur le secrétaire d’État, et que vous trouverez une majorité.
Ce n’est même pas sûr… Les dés sont donc pipés.
Vous aurez peut-être la quantité de parlementaires, mais la qualité des arguments entendus aujourd’hui ne saurait convaincre.
On sent bien un malaise, une certaine hypocrisie.
C’est un gouvernement à la dérive ! Un jour, peut-être, avec des hommes et des femmes de bonne volonté, nous arriverons à nous rassembler.
Alors, ni le règlement de l’Assemblée nationale ni les pouvoirs reconnus au Gouvernement par la Ve République ne suffiront : la vérité éclatera, j’en suis certain ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi de Mme Valérie Boyer et plusieurs de ses collègues visant à lutter contre le recours à une mère porteuse (nos 2706, 3813) dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté ce texte.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je crois que chacun a compris l’intention du Gouvernement.
Hélas oui ! Il n’y a plus de député de la majorité ! En application de l’article 96 du règlement, donc, le Gouvernement demande la réserve des votes.
C’est une manie ! Merci pour cette précision importante, monsieur le ministre.
(Sourires.) La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
L’un des grands argentiers et conseiller de la campagne de François Hollande a d’ailleurs fait savoir qu’il voulait légaliser la GPA – je parle de Pierre Bergé, qui décidément a obtenu toutes les satisfactions au cours de ce quinquennat.
Ce qui montre que les valeurs socialistes évaluent au gré des marchés et toujours au détriment des femmes, des enfants et des pauvres.
Il est dommage que nous ne puissions pas faire avancer ce texte aujourd’hui, mais nous espérons le faire au cours d’une séance ultérieure.
La parole est à Mme Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 5.
Il suffit en effet, mes chers collègues, de taper « GPA » sur Internet pour tomber sur des sites ukrainiens qui, dans toutes les langues – polonais, anglais, russe – vous expliquent comment acheter des ovocytes.
Exactement ! Vous choisissez les ovocytes que vous souhaitez et vous accédez au profil génétique et social de la mère, et en fonction de cela vous pouvez choisir la gestatrice.
Ces pratiques sont tout à fait répréhensibles.
On vous explique aussi, sur ces sites, comment contourner la loi française et on s’y réjouit de l’arrêt de la CEDH – Cour européenne des droits de l’homme – relative à la transcription de ces enfants sur le registre français de l’état civil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 6.
Cette disposition est le meilleur moyen de combattre efficacement, sur le plan pénal, le recours à une mère porteuse à l’étranger et de garantir l’effectivité de la prohibition de la GPA en droit français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 7 portant article additionnel après l’article 2.
Vous voyez bien que notre droit français est totalement démuni, en tout cas insuffisant, pour punir des faits d’une extrême gravité.
Des ventes d’enfant qui se sont produites en France n’ont pas été condamnées.
Cette nouvelle infraction trouverait sa place dans les articles du code pénal consacrés à la traite des êtres humains.
Je vous demande, mes chers collègues, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
Il faut rappeler que ces enfants peuvent vivre normalement en utilisant les actes de l’état civil étranger et accéder aux mêmes protections et prestations que n’importe quel autre enfant.
Veuillez conclure, madame la rapporteure ! Les parents jouissent à leur égard de toutes les prérogatives de l’autorité parentale.
Vous le voyez, les fantômes de la République n’existent pas… C’est une vue de l’esprit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans remettre en cause le principe français de la prohibition de la gestation pour autrui, actuellement consacré par quelques articles du code civil, ce dispositif traduit la recherche d’un équilibre entre, d’une part, le principe d’ordre public de la prohibition de ces conventions, auquel le Gouvernement, faut-il le rappeler, a toujours clairement marqué son attachement, et d’autre part l’intérêt supérieur de l’enfant, que l’humanisme débordant sur les bancs de l’opposition devrait conduire à mieux considérer.
Personne n’attaque l’intérêt supérieur de l’enfant.
C’est une caricature ! La parole est à Mme Valérie Boyer, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 9.
Toutefois, force est de constater, et il faut le répéter puisque nous ne pourrons le faire mardi, que depuis ces déclarations notre législation pénale et civile n’a pas été modifiée et qu’un nombre important de personnes partent à l’étranger pour contourner l’interdit posé en droit français, cela sans qu’aucune sanction pénale ne soit prononcée à leur encontre.
Eh oui ! Vous le voyez, monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, nous croyons toujours à la parole du Gouvernement.
Nous vivons dans l’espérance, ici et ailleurs… c’est pour cela que nous faisons de la politique.
Nous croyons à la possibilité de changer le monde ! Non seulement nous y croyons, mais en tant que législateurs, nous avons la prétention de protéger les femmes et les enfants (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) et nous croyons à la parole publique.
Monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas parce que vous n’avez pas répondu lors du débat sur le mariage pour tous et que vous n’avez pas répondu à Jean Leonetti que vous ne répondrez pas aux propositions que M. Gosselin et moi-même formulons aujourd’hui.
Perseverare diabolicum ! J’espère que nous obtiendrons une réponse du Gouvernement.
En l’absence de réponse, nous l’apporterons nous-mêmes lors d’une prochaine législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En application de l’article 44, alinéa 3, de la Constitution, le Gouvernement demande à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur les articles et l’ensemble de la proposition de loi visant à lutter contre le recours à une mère porteuse, à l’exclusion de tout amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En notre nom à tous, je tiens à présenter nos plus sincères condoléances aux proches de notre collègue britannique Jo Cox, qui a été tuée par balle cet après-midi, et à exprimer toute notre solidarité au peuple britannique et à la Chambre des communes très affectés par cet événement dramatique.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution de M.
Patrick Hetzel visant à proposer une homologation d’une année scolaire passée à l’étranger (no 3166).
Nous entamons la discussion générale.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souscris totalement à cette proposition de résolution et j’espère qu’elle fera l’objet d’un soutien unanime de notre Assemblée.
Transformons un problème en une chance ! Faisons le choix de la modernité plutôt que de la frilosité, faisons le choix de l’éveil de nos élèves, faisons le choix de notre jeunesse, adoptons cette excellente proposition de résolution ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Mes chers collègues vous l’aurez compris, le groupe UDI soutient résolument cette proposition dont la vocation est de consolider cet enseignement vital pour l’éducation de nos enfants, qui symboliserait la diversité culturelle, mais pourquoi pas également l’esprit européen qui nous est cher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Premat.
Pour toutes les raisons énoncées, le groupe socialiste, écologiste et républicain ne votera pas cette proposition de résolution.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Au moment où nous nous prononçons sur un tel sujet, nous devrions garder à l’esprit l’intérêt des élèves français et de leurs familles.
Une telle proposition de résolution va naturellement dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons, chers collègues, de l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yves Durand, pour cinq minutes.
Cette proposition de résolution, de quoi s’agit-il ? Il ne s’agit pas de revenir sur l’enseignement des langues tel que le prévoient les lois sur l’école, que ce soit celle de 2005 ou celle de 2013.
Il ne s’agit pas non plus de savoir si la réforme du collège, qui fait débat entre nous, favorise ou non les langues étrangères.
Il s’agit, très simplement, comme vient de l’indiquer notre collègue Hetzel, de permettre aux jeunes Français, premièrement, d’homologuer l’année scolaire passée à l’étranger, deuxièmement, de mettre en place une équivalence sous certaines conditions définies par décret – et, soyez rassuré, monsieur Hetzel, nous faisons confiance au Gouvernement sur le sujet ! Pas tous ! Et c’est pourquoi cette proposition de résolution, pleine de bonnes intentions et avec l’esprit de laquelle on ne peut pas être en désaccord, me paraît inutile, voire un peu dangereuse.
Nous ne la voterons pas.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour cinq minutes.
Une récente étude menée par l’Observatoire Erasmus + en partenariat avec le Centre d’études et de recherches sur les qualifications montre que celles et ceux qui ont effectué un stage, un séjour ou des études à l’étranger ont plus de facilité à entrer et à évoluer dans le monde professionnel.
Les étudiants partis à l’étranger durant leur cursus trouvent leur premier emploi en 2,9 mois en moyenne, alors que cela prend beaucoup plus de temps pour les autres : 4,6 mois en moyenne.
Certes, cette étude concerne les jeunes qui ont passé un séjour à l’étranger durant leurs études ; il n’en reste pas moins que même avant le bac une année à l’étranger est très utile pour l’avenir et l’ouverture de nos jeunes.
Bien sûr ! Aussi, la proposition de résolution de notre collègue Patrick Hetzel devrait-elle recueillir le soutien de tous, notamment celui du Gouvernement, puisque je rappelle que le chef de l’État avait promis que la jeunesse serait la priorité de son mandat.
Quatre ans plus tard, cette promesse a quelque peu été jetée aux oubliettes… Ah non ! Pour conclure, ce texte va dans le bon sens.
Il invite le Gouvernement à favoriser les séjours d’un an à l’étranger, et tend ainsi à améliorer concrètement le niveau des jeunes Français en langue.
Je voterai bien sûr pour l’adoption de cette proposition de résolution, qui devrait, je l’espère, recueillir l’assentiment de tous ceux qui, dans cet hémicycle, sont de bonne volonté et souhaitent que notre jeunesse soit ouverte sur le monde pour mieux servir, par la suite, notre pays.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sandrine Doucet, dernière oratrice inscrite dans la discussion générale.
Aussi, souhaiter que nos jeunes puissent effectuer une partie de leur scolarité à l’étranger fait sans doute consensus.
Là où la proposition de résolution qui nous est présentée m’interpelle, c’est qu’elle semble supposer que les élèves ayant eu une période de leur scolarité à l’étranger seraient mal reconnus et mal considérés par l’éducation nationale.
C’est faux ! La France a milité pour que ce montant du budget de l’Union européenne alloué aux prêts soit le plus bas possible afin que les bourses, ce véritable outil de démocratisation et de mobilité dans l’enseignement supérieur, soient octroyées en plus grand nombre.
De fait, on a constaté dernièrement une volonté de favoriser la mobilité pour les titulaires du baccalauréat professionnel.
Selon les données d’une enquête de l’agence Erasmus+, tout ce que peuvent apprendre les jeunes gens hors de nos frontières, dans un secteur professionnel, peut être valorisé.
Cela permet aussi à des jeunes parfois un peu éloignés du monde scolaire de valoriser des compétences non académiques.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Cette ouverture est si importante pour l’avenir que nous estimons, comme vous, qu’elle doit se trouver au cœur des ambitions d’une école de la République du XXIe siècle, loin, très loin des intentions régressives et de l’école repliée sur elle-même que j’entends trop souvent défendre, notamment sur les bancs de cette assemblée.
Merci de bien vouloir nous accompagner dans cette voie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Vous n’avez à aucun moment abordé la question du projet individuel, celui de la personne concernée.
C’est cela ! On le voit bien, votre vision est très structurelle et technocratique, là où nous raisonnons d’abord en fonction de l’intérêt de l’individu.
Je comprends dans ces conditions qu’avec cette vision un peu kolkhozienne des choses, vous ne puissiez rejoindre celle que nous défendons.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sovkhozienne, plutôt ! Bienvenue au sovkhoze… Pourquoi pas soviétique ? Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution visant à proposer une homologation d’une année scolaire passée à l’étranger.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Marie Tétart et plusieurs de ses collègues relative au remboursement des taxes d’aéroport (nos 3463, 3807).
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, rapporteur de la commission des affaires économiques.
J’entends déjà les objections qu’elles soulèveront.
Tout d’abord, l’effort de transformation des logiciels de réservation serait titanesque et coûteux.
Permettez-moi, madame la secrétaire d’État, d’en douter : les exigences ne portent, j’y insiste, que sur l’introduction d’une case à cocher et d’un formulaire en ligne.
Ce n’est malheureusement pas aussi simple que cela.
J’espère donc, madame la secrétaire d’État, emporter également votre adhésion, avant mardi prochain, puisque j’ai constaté que le vote avait été réservé, afin de répondre à cette demande de protection des consommateurs du transport aérien qui est partagée sur tous les bancs.
Cette proposition de loi sera utile à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
L’examen de cette proposition de loi et l’invitation à la rejeter que je formule ce soir sont donc également une prise de rendez-vous.
Des contrôles seront engagés, avec des objectifs simples : l’application de la loi, la bonne information des consommateurs sur leurs droits, l’assurance qu’ils puissent les faire valoir effectivement et la prise en compte du tissu économique qui maille notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Daniel Gibbes.
Ce texte pourrait nous réunir, quelle que soit notre place sur ces bancs, comme il a réuni les membres de la commission des affaires économiques, puisque le groupe majoritaire a fait part de son abstention « constructive », pour reprendre le terme de notre collègue.
Je souhaite, au nom du groupe Les Républicains, que ce texte, qui s’adresse aux consommateurs, soit adopté mardi.
C’est une proposition de loi de bon sens.
Aussi nul ne comprendrait que les députés soient dans une posture politicienne sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Il ne faut pas se méprendre : en aucune manière ce texte ne prévoit un remboursement intégral du billet d’avion en cas d’annulation du voyage.
Le groupe UDI, comme je le disais à l’instant, soutiendra donc cette proposition de loi qui ne remet absolument pas en cause le modèle de financement du secteur aérien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Grellier.
Lors du débat en commission des affaires économiques, notre groupe s’est abstenu afin de permettre de lever les interrogations d’ordre technique sur l’application du caractère automatique du remboursement.
Mme la secrétaire d’État a fait part de l’impossibilité de régler toutes ces difficultés et a pris des engagements qui répondent à plusieurs souhaits et objectifs du rapporteur.
En conséquence, nous pensons qu’à ce stade il n’est pas utile d’adopter cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Madame la secrétaire d’État, dans votre intervention, vous avez exprimé l’intention de prendre un arrêté pour satisfaire partiellement cette proposition de loi.
Dans votre réponse aux orateurs s’exprimant dans le cadre de la discussion générale, pourriez-vous confirmer devant la représentation nationale que vous prendrez bien cet arrêté si, par malheur, ce texte n’est pas adopté mardi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
À ce titre, le fait que nous ayons récemment abandonné certains comptoirs aéroportuaires au bénéfice de compagnies étrangères couvre de honte ce gouvernement qui continue à brader notre pays.
Des taxes et des impôts, les Français en payent assez, au point de subir un véritable racket fiscal.
Ce racket régulier est le signe d’une véritable démission de l’État ; en témoignent les errements de la loi consommation et les abandons des pouvoirs publics devant l’action des multinationales, dont nous avons une nouvelle démonstration.
Alors soignons une partie de ce mal, mais sachons qu’il est ancré au plus haut de nos institutions.
La parole est à M. le rapporteur.
Enfin, madame la secrétaire d’État, vous sembliez dire qu’un arrêté allait obliger les opérateurs à indiquer le montant des taxes remboursables, mais j’ai peut-être mal compris votre propos.
Mme la secrétaire d’État va nous réexpliquer ! Enfin, reste le problème des assurances annulation.
Je ne sais pas s’il peut être réglé par arrêté, mais je trouve un peu fort de café que les compagnies d’assurance déterminent aujourd’hui leur taux de sinistralité en incluant dans le montant du dédommagement les sommes soumises au remboursement obligatoire, lesquelles, par définition, ne devraient en aucun cas être assurées.
Les assurances devraient faciliter la tâche de la DGCCRF en indiquant que le contrat n’a pas à couvrir les taxes d’aéroport puisqu’elles sont automatiquement remboursables.
Toutes ces dispositions permettraient de réduire le travail de la DGCCRF et de rendre les choses plus transparentes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Avant de répondre aux orateurs, je vous précise, monsieur le président, qu’en application de l’article 96 du règlement de l’Assemblée nationale, le Gouvernement demande la réserve des votes.
C’est déjà inscrit sur le programme de la séance ! Certes, mais il faut quand même que Mme la secrétaire d’État le dise expressément, devant notre hémicycle : c’est important… (Sourires.) Monsieur le rapporteur, je transmettrai votre demande concernant les taxes à mon collègue Christian Eckert, chargé d’élaborer le projet de loi de finances rectificative.
Je lui ferai part de vos remarques.
Je répète que je souhaite vraiment travailler, avec vous, sur ce sujet.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je vous rappelle qu’en application de l’article 96 du règlement, le Gouvernement demande la réserve des votes.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
En application de l’article 44, alinéa 3, de la Constitution, le Gouvernement demande à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur les articles et l’ensemble de la proposition de loi relative au remboursement des taxes d’aéroport.
Ce vote aura lieu après la séance des questions au Gouvernement, mardi 21 juin, conformément à la décision de la Conférence des présidents.
La séance est levée.