La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (nos 3381, 3451).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi constitutionnelle, s’arrêtant à l’amendement no 215 à l’article 1er.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 215.
Je n’ai pas compris tout à l’heure sa réponse, mais je n’ai pas pu reprendre la parole pour obtenir de précisions.
Je n’en fais pas une question de principe, même si le recours au terme de « Parlement » me semble plus protecteur.
J’attends l’explication du Gouvernement.
S’il reste sur sa position, je retirerai mon amendement.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
L’emploi du terme « Parlement » risquerait de signifier qu’il s’agit d’une résolution et qu’il faudrait, par conséquent, la voter dans les mêmes termes dans les deux assemblées.
Il est beaucoup plus efficace et utile de conserver le terme de « loi ».
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Galut ? Je le retire, monsieur le président.
(L’amendement no 215 est retiré.) La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 178.
Dans le cas, fort peu probable, où la commission et le Gouvernement n’y seraient pas favorables, je proposerai plus loin, dans l’amendement no 179, de fixer le délai à six mois.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 69.
Comme il faut également assurer le contrôle parlementaire, qui a été adopté tout à l’heure, la périodicité de trois mois semble raisonnable pour laisser au Parlement le soin de fixer une nouvelle durée.
C’est pourquoi je rejoins l’argumentation de mon collègue Pouzol.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est logique de fixer une durée de trois mois, ou de quatre comme l’ont fait des collègues de l’UDI – peu importe en réalité –, et de garantir un vote du Parlement pour chaque prorogation, qui sera motivée par le Gouvernement, comme ce que vous vous apprêtez à le faire, monsieur le Premier ministre.
En 1961, l’état d’urgence avait été décrété pour deux ans.
Si nous ne fixons pas de limite dans la Constitution, une majorité pourrait valider ponctuellement une loi de prorogation pour de telles durées.
Cela n’est pas raisonnable.
Nous œuvrons aussi pour l’avenir.
C’est pourquoi nous proposons une durée de trois mois et une prorogation votée par le Parlement.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 146 rectifié.
Au groupe UDI, nous avons choisi de proposer que, comme c’est le cas pour les opérations militaires menées à l’extérieur par notre pays, le Parlement soit obligé de redébattre de l’état d’urgence, mais que, à la différence des opérations extérieures, il puisse décider de ne pas le proroger.
Pour répondre, par avance, au sous-amendement proposé par le président de la commission des lois, la prorogation est évidemment renouvelable, puisqu’on ne peut pas prévoir le moment de sortie de crise.
Néanmoins, tous les quatre mois, il faudra une majorité pour proroger l’état d’urgence, si nous l’inscrivons sous cette forme dans la Constitution.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 270, à l’amendement no 146 rectifié.
La commission n’avait pas voté une limitation de la durée de l’état d’urgence.
À titre personnel, il me semble qu’une limitation à quatre mois est satisfaisante.
Elle permet de fixer une borne.
Par ailleurs, de façon à ce que les conditions de la prorogation soient claires, je vous propose ce sous-amendement où il est précisé que la « prorogation peut être renouvelée dans les mêmes conditions », de façon à ce qu’il n’y ait aucune confusion entre le décret et la loi.
La limitation de la durée me paraît une bonne solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 146 rectifié, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 270, puisqu’il paraît utile que le Parlement se prononce dans un délai raisonnable sur la prorogation de l’état d’urgence.
La durée de quatre mois semble satisfaisante.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaiterais interroger la commission et le Gouvernement.
La loi de 1955, que nous avons révisée en novembre 2015, prévoyait un délai de trois mois.
Qu’est-ce qui justifierait le passage de trois à quatre mois ? La parole est à M. Patrick Mennucci.
Les arguments présentés au cours de cette discussion commune nous laissent à penser que la proposition de M. Lagarde, sous-amendée par M. Raimbourg, soit celle qui réponde le mieux à notre position actuelle.
Sur la question de l’augmentation de la durée, je laisserai le Gouvernement s’exprimer.
Mais, compte tenu des différentes situations et du temps nécessaire pour mettre en œuvre la lutte contre le terrorisme, la durée de quatre mois est convenable.
Nous voterons donc l’amendement de M. Lagarde.
La parole est à M. François de Rugy.
Comme je le disais tout à l’heure, sur un tel sujet, la discussion permet d’arriver à des compromis.
L’amendement de M. Lagarde va exactement dans le même sens que le nôtre, puisque la différence d’un mois ne change pas fondamentalement le principe.
Le sous-amendement du président Raimbourg, relatif à la procédure de prorogation, est tout à fait logique.
Nous retirons donc notre amendement au profit de l’amendement du groupe UDI, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à M. Michel Pouzol.
L’amendement de M. Lagarde allant dans le même sens que les nôtres, je les retire au profit du sien ainsi sous-amendé.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour répondre à M. Poisson, je précise que la loi de 1955 ne prévoyait pas de durée de trois mois.
Il y a eu à travers l’histoire des durées d’application variables – neuf mois, six mois, trois mois.
La durée de trois mois décidée en novembre dernier ne reposait sur aucune justification particulière.
Quant à celle de quatre mois, c’est par référence aux opérations extérieures, autrement dit les OPEX.
C’est un peu arbitraire, je vous le concède, mon cher collègue.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je reconnais, monsieur le rapporteur, que la référence aux OPEX est quelque peu osée.
Il s’agit tout simplement d’harmoniser le droit.
Cela étant, il faut tout de même qu’on se rende bien compte que nous sommes en train de décider d’accroître d’un mois la durée de l’état d’urgence par rapport à celle fixée par la loi que nous avons votée ici même à la quasi-unanimité le 19 novembre dernier.
Ce sera la durée maximale ! Bien sûr, mes chers collègues.
Je vois bien là votre habituel sens de la précision, mais je suppose qu’on ne va pas décider un mois et demi.
On est donc sur le point d’accroître les prérogatives d’un régime dont je ne considère pas qu’il soit attentatoire aux libertés fondamentales mais qui est tout de même restrictif ou, pour reprendre le vocabulaire du Conseil constitutionnel, « limitatif » en la matière puisqu’il confie à l’administration des pouvoirs dont elle ne dispose pas en période ordinaire.
Cela va donc faire un mois de plus sans que nous ayons entendu un argument qui le justifie pleinement.
Je suis attaché au fait que, même si c’est un peu contraignant, le Gouvernement revienne devant le Parlement tous les trois mois parce qu’il est tout de même question ici des libertés fondamentales du peuple français – même si je n’ignore pas les impératifs qu’impose sa sécurité.
La parole est à M. le Premier ministre.
La durée de quatre mois ne modifie pas fondamentalement l’équilibre du dispositif par rapport aux trois mois votés en novembre dernier, tout en donnant un peu plus de temps pour gérer l’état de la menace.
Le Gouvernement a émis un avis favorable à l’amendement présenté par Jean-Christophe Lagarde et sous-amendé par le rapporteur car il aboutira à un rythme qui nous semble raisonnable : il laisse suffisamment de temps, disais-je, pour faire face au type de menace que nous connaissons tout en permettant au Parlement d’assurer son contrôle parce que c’est en effet un régime d’exception.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Enfin, il me paraît raisonnable qu’a minima trois fois par an nous ayons à débattre de la prolongation éventuelle d’un état d’urgence.
Pour rectifier ce que j’ai entendu, je précise que ce n’est pas trois mois aujourd’hui et quatre mois demain, mais douze mois, voire vingt-quatre mois en l’état actuel du droit si le Parlement le décide, et seulement dorénavant quatre mois au plus, durée renouvelable en fonction de la situation.
Cela veut dire que le Gouvernement, auquel on attribue des pouvoirs exceptionnels, doit conserver la confiance d’une majorité de l’Assemblée pour continuer à appliquer l’état d’urgence.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’avais déposé un amendement prévoyant que la loi de prorogation fixe un terme à l’état d’urgence parce qu’il me semble important que la durée ne soit pas renouvelable automatiquement et qu’on sache à quoi s’en tenir.
Si au terme de la durée fixée par la loi, douze jours après la déclaration de l’état d’urgence par décret pris en Conseil des ministres, il convient que le Gouvernement prenne un nouveau décret au vu de la prolongation d’un péril imminent, conformément à l’article 3 de la loi de 1955.
Il est en effet particulièrement délicat pour le Gouvernement, et un peu moins pour le législateur, de sortir de l’état d’urgence, et tout aussi délicat de décider de le poursuivre.
Je souhaite que le Gouvernement précise bien quelle est sa volonté dans ce domaine.
J’ajoute qu’il aurait été préférable de ne pas prévoir de durée fixe dans la loi mais d’en laisser la latitude au législateur.
Ça se compte, monsieur le président ! (Rires.) Je mets aux voix l’amendement no 146 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 197.
Cet amendement vise à compléter la seconde phrase de l’alinéa 4 par les mots : « , la délimitation territoriale, et les mesures nécessaires à sa mise en œuvre ».
En effet, de plus en plus, les décrets d’application de l’état d’urgence ne déclenchent qu’une partie seulement des dispositions de la loi du 3 avril 1955.
Inviter le législateur à préciser les mesures nécessaires à sa mise œuvre vise à juridiciser cette pratique mais aussi à limiter un usage abusif des dispositions de la loi de 1955.
Au lieu de mobiliser d’un seul tenant tout l’arsenal juridique de cette loi, le législateur pourrait ainsi choisir les seules dispositions adaptées à la situation, et le Conseil constitutionnel contrôler le choix retenu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 133.
Il s’agit de compléter l’alinéa 4, après les mots « la loi fixe la durée de la prorogation de l’état d’urgence », par les mots suivants : « , ainsi que les conditions d’exercice rendues nécessaires par les circonstances. » Je trouve en effet qu’il y a un flou dans cet article puisque, après que l’état d’urgence a été décrété, une loi détermine les mesures de police administrative possibles, puis une autre loi le proroge.
Or, nous devrions, en même temps que nous décidons de proroger, pouvoir apprécier les conditions d’exercice rendues nécessaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Il va de soi que le législateur prendra les mesures qui lui semble nécessaires sur le territoire sur lequel il pense qu’elles doivent s’appliquer.
La précision introduite par ces amendements ne me semble donc pas s’imposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Untermaier ?… Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 76.
Cet amendement vise à compléter la première phrase de l’alinéa 4 afin de préciser que la loi prorogeant l’état d’urgence doit être votée dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il doit en effet y avoir un accord entre les deux chambres pour répondre à une situation de péril imminent.
Cela est d’abord justifié par l’importance des pouvoirs exceptionnels prévus par l’état d’urgence, dont nous avons longuement débattu ; et c’est d’autant plus nécessaire que si ces dispositions sont constitutionnalisées, nous pourrons encore aller plus loin dans les mesures applicables.
En situation de péril imminent, il doit pouvoir y avoir un accord entre les deux chambres.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car cela donnerait au Sénat un pouvoir de blocage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne semble pas avoir reçu mandat de bâtir le bicaméralisme égalitaire, ne serait-ce que sur ce sujet.
L’avis est donc défavorable.
Cet amendement est assez étonnant.
Si nos collègues, dans certains textes, semblaient considérer le Sénat comme superfétatoire, ils espèrent en définitive l’utiliser pour bloquer le travail de l’exécutif.
Cela est entièrement contraire à l’esprit des constituants de 1958 comme à ce que nous connaissons et voyons de l’utilité de l’état d’urgence depuis novembre.
Le groupe socialiste est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 154.
Cet amendement vise à soumettre les lois de prorogation de l’état d’urgence au Conseil constitutionnel, lorsque le Gouvernement souhaite proroger celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mise en œuvre de la loi de prorogation serait alors un peu trop lourde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a également émis un avis défavorable sur cet amendement.
Le Conseil constitutionnel peut être saisi de multiples façons sur les textes de l’état d’urgence.
Il l’a démontré en traitant trois questions prioritaires de constitutionnalité – QPC – en un temps record, sur les assignations à résidence en décembre 2015, ainsi que sur les perquisitions et les fermetures de lieux de réunion, en février 2016.
La QPC nous paraît suffisante à un contrôle a posteriori.
Quant au contrôle a priori, la loi étant votée par les parlementaires, le Conseil peut aussi être saisi.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 127.
Dans cet amendement, rédigé par M. Amirshahi, il est proposé qu’après 30 jours d’état d’urgence, le Conseil constitutionnel rende un avis motivé sur la prolongation de celui-ci, afin d’éclairer le Parlement.
Dans cet esprit, la durée de l’état d’urgence ayant été fixée à quatre mois, si le délai d’un mois semble trop court, il peut être porté à deux mois.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est retiré.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est également retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 127 ? Cet amendement vise à prévoir une limitation de durée pour l’état d’urgence.
Dès lors que nous inscrivons dans la Constitution une limitation de durée à quatre mois, un mécanisme parallèle de saisine du Conseil constitutionnel semble superfétatoire.
Un nombre suffisant de députés ou de sénateurs peuvent toujours saisir le Conseil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais cela n’est pas le cas de l’état d’urgence, où, comme nous l’avons vu, un contrôle du juge s’exerce, ainsi qu’un contrôle parlementaire, à présent, en plus des saisines a priori du Conseil sur les lois de prorogation et des saisines a posteriori par les QPC.
Il n’y a donc pas de raison de prévoir les modalités de l’amendement no 127.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Pendant l’état d’urgence, la Ve République devient donc une république parlementaire : au nom d’une prétendue défense des libertés, le pouvoir est transféré au Conseil constitutionnel.
Ainsi, loin de l’équilibre de la loi de 1955, qui donnait à ce Parlement le droit, sur demande du Gouvernement, de voter l’état d’urgence et d’en décider la durée, éventuellement en le prorogeant, sous le contrôle permanent du Parlement – un contrôle renforcé par le dispositif décidé par M. Urvoas, à juste titre, et que nous avons soutenu –, nous passerons à un régime qui ressemblera à un gouvernement des juges, le Parlement abdiquant la responsabilité qui lui incombe, ainsi qu’à l’exécutif, celle de garantir la sécurité de la Nation.
On n’est pas d’accord ! Dans les deux cas, dans la famille politique qui est la mienne, qui reste gaulliste pour un bon nombre d’entre nous, les poils se hérissent.
Aussi, mes chers collègues, je vous demande de réfléchir avant de voter des décisions aussi graves, qui modifient très profondément l’esprit de nos institutions.
Monsieur Hanotin, fort des explications de M. le rapporteur et de M. le ministre, maintenez-vous l’amendement ? Cela étant, j’ai entendu les propos de M. le ministre et M. le rapporteur.
Je veux bien retirer cet amendement, qui n’était pas de même nature que l’intéressant rééquilibrage des pouvoirs conduit sous la Ve République, avec la dissolution.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement prévoit une fin anticipée de l’état d’urgence par décret en Conseil des ministres.
Elle permettra de décider plus rapidement, sans aller au terme du délai maximal qui a été voté ici mais qui n’est pas prévu pour l’instant.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 51 rectifié.
Il serait assez intéressant de retenir cet amendement, même si l’hypothèse contraire ne serait pas absolument catastrophique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements apportent une précision qui semble inutile.
En effet, ce que le décret a fait, le décret peut le défaire.
Au-delà du délai de douze jours, la loi peut prévoir qu’il sera mis fin à l’état d’urgence, par décret.
Une autre loi peut aussi y mettre fin.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Fort des propos de M. Schwartzenberg, je peux dire que le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements, dans la mesure où ces dispositions figurent dans la loi de 1955.
La présente révision constitutionnelle n’a pas pour objectif de la modifier sur ce point.
Je souscris donc aux arguments du président de la commission des lois pour émettre un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 118 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 157.
Vous direz peut-être, monsieur le rapporteur, que cela va de soi, mais je tenais à ce que cette possibilité offerte au Parlement soit inscrite dans les débats parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit actuel satisfait pleinement cette demande.
Cette précision sera inscrite dans les débats parlementaires, afin qu’elle soit claire pour tous.
Aussi, je vous demande, madame Untermaier, de retirer cet amendement.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Même avis.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 229.
C’est donc bien dans la Constitution elle-même, et non dans la loi, que doivent être prévues les prérogatives parlementaires.
Tel est l’objet de cet amendement, qui reproduit les conditions prévues pour la motion de censure inscrite à l’article 49 et qui remplit trois conditions essentielles pour une décision d’une telle gravité : une initiative strictement parlementaire et nécessitant une certaine représentativité ; un vote soumis à une majorité qualifiée ; une procédure d’urgence, indépendante de navettes incompatibles avec les délais, dans lesquels cette décision doit pouvoir être prise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons qui ont déjà été évoquées.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
Mme Crozon en a d’ailleurs donné les raisons : le droit est suffisant aujourd’hui.
Les arguments du rapporteur suffisent donc.
Je mets aux voix l’article 1er, tel qu’il a été amendé.
C’est un bon début ! La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 99.
Alors que nous venons de décider l’inscription d’un nouvel état d’exception dans notre Constitution, il me semblerait important de revisiter notre droit.
L’état d’urgence est fait pour répondre aux problèmes intérieurs, l’état de siège à une agression extérieure : dans ce cadre, on a du mal à concevoir quel serait, dans une démocratie moderne, le rôle de l’article 16.
Il n’est selon moi qu’un héritage du passé, et peut-être serait-il temps de moderniser notre droit.
Ce serait un signal très positif qui montrerait que nous profitons de l’inscription dans la Constitution d’un nouveau régime d’exception pour donner un certain nombre de garanties aux droits démocratiques.
Ce signal très fort pourrait être entendu par tous nos concitoyens et rassurerait ceux que la multiplication des états d’exception inquiète légitimement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 233.
Cet amendement vise à remettre en question l’article 16 de la Constitution : il s’agit, puisque nous inscrivons l’état d’urgence dans la Constitution, de revenir sur un certain nombre de pouvoirs exceptionnels donnés par celle-ci.
Cela n’a rien à voir ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il existe trois états d’exception dans la Constitution : chacun a sa spécificité.
On peut espérer que l’article 16 ne serve jamais, mais il répond à des circonstances très différentes de l’état d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La cohérence de la démarche du Gouvernement est précisément de bâtir une gradation dans les différents outils à sa disposition pour faire face aux diverses menaces que nous pourrions être amenés à connaître.
Le Gouvernement est, de ce point de vue, dans une logique de perfection, et non de soustraction.
Sans se prononcer sur l’article 16, il pense que la présence de celui-ci dans la Constitution paraît logique.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je vous signale en passant qu’en trois ans, vous nous aurez fait voter trois lois antiterroristes, une loi relative au renseignement et une réforme de la Constitution : cela fait beaucoup ! Heureusement que nous les avons fait voter ! De grâce, évitez de bidouiller et de bricoler les équilibres fondamentaux de la Ve République : l’article 16 et le droit de dissolution de l’Assemblée en font partie.
La parole est à Mme Karine Berger.
L’amendement no 233 est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
L’article 16 n’est pas l’alpha et l’oméga de la pensée du groupe socialiste, mais il faut reconnaître que depuis 1958, la Constitution a fait ses preuves.
Il n’est pas nécessaire aujourd’hui de modifier son équilibre.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera contre l’amendement no 99.
Monsieur Hanotin, retirez-vous votre amendement ? À ma connaissance, peu de démocraties, en Europe ou dans le monde avancé, ont un tel dispositif juridique à leur disposition ! On se grandirait en profitant de cette occasion pour rénover notre droit et l’adapter à une démocratie moderne.
La parole est à M. André Chassaigne.
Pour nous, c’est vraiment une question de principe.
Nous n’avons pas eu le temps de relire Le Coup d’État permanent écrit par François Mitterrand en 1964, mais nous aurions probablement pu y trouver des éléments pour étayer notre argumentation.
Il s’agit aussi, je le répète, d’une certaine conception de la Constitution.
Je mets aux voix l’amendement no 99.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement et d’une série de sous-amendements qui visent à préciser les conditions dans lesquelles on peut décréter l’état de siège, de façon à mieux encadrer le décret prévoyant sa mise en œuvre, celle-ci obéissant à la même procédure que la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Vous avez donc défendu en même temps les sous-amendements nos 239, 278 et 259, monsieur Raimbourg ? En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Le Gouvernement est favorable à la démarche engagée par le rapporteur et par la commission des lois.
Il est donc favorable à l’amendement no 46, ainsi qu’aux sous-amendements nos 239, 278 et 259, lesquels procèdent à une juste évolution sémantique, puisque l’article L. 2121-1 du code de la défense date de 1878 et que l’on peinerait aujourd’hui à donner du sens à l’expression de « guerre étrangère ».
Il est donc légitime de lui substituer la notion plus moderne de « conflit armé », tout en maintenant le critère d’« insurrection armée ».
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Nous avions jugé nécessaire de préciser les conditions de déclenchement du régime de l’état de siège, car au moment où l’on rédige un article 36-1 sur l’état d’urgence, il aurait été paradoxal que l’article 36 reste aussi laconique.
En effet, l’état de siège est lui aussi un régime juridique d’exception, assez haïssable d’ailleurs, puisque, dans l’histoire de notre République, il a été utilisé par Cavaignac, massacreur des ouvriers parisiens en 1848, de nouveau en 1849, puis de 1871 à 1874 par les Versaillais contre les Communards.
Il ne laisse donc pas que de bons souvenirs ! C’est pourquoi il conviendrait de préciser les conditions de recours à ce régime sans le faire via une phrase ambiguë ou obscure, comme celle suggérée par le ministère de la défense ; évoquer une « guerre armée » ou un « conflit armé » n’est pas d’une netteté absolue, d’autant que, même s’il existe la Convention de Genève, on ne sait pas précisément ce qu’est un « conflit ».
Si j’ai beaucoup de respect pour le ministère de la défense et pour la commission des lois, il ne serait pas mauvais que celle-ci revienne à notre texte initial.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Par dérogation à notre position générale sur ce texte, nous voterons pour cet amendement.
Nous pensons qu’il faut éviter au maximum de s’écarter de l’objet initial de ce texte, mais nous n’en sommes pas si loin, avec cette initiative du groupe des radicaux de gauche.
Déterminer la manière dont, en cas de crise, on a recours à l’état de siège – qui consiste à remettre le pouvoir aux militaires – nous semble une bonne idée.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
L’amendement de la commission des lois pose à mes yeux deux problèmes.
Premièrement, il n’a pas grand-chose à voir avec l’objet de cette révision constitutionnelle, dont l’article 1er porte sur l’état d’urgence.
Le discours prononcé par le Président de la République le 16 novembre devant le Congrès n’annonçait pourtant pas une telle réécriture de la Constitution de la Ve République.
Il ne prévoyait pas de modifier le droit de dissolution, ni l’article 16… Justement, nous ne l’avons pas fait ! Je vous conjure de faire attention : en modifiant ce texte, nous engageons le sort de générations entières après nous.
Je comprends bien que l’on puisse nourrir des réserves quant à la rédaction de tel ou tel article de notre Constitution, mais l’objet de ce projet de loi de révision constitutionnelle n’est pas de les lever.
Avant de bidouiller la Constitution en y inscrivant la notion de guerre, prenez le temps de réfléchir.
Ce sont des affaires graves ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
L’occasion nous paraissait bonne de toiletter les dispositions relatives à l’état de siège et d’en préciser les conditions d’ouverture, s’agissant notamment du transfert de pouvoir à une autorité militaire – sans qu’il soit question de dissolution.
Mais dès lors que votre position est de principe, que vous estimez l’amendement hors sujet et que cela est contraire, à vos yeux, aux conditions de notre unité, nous le retirons pour vous donner satisfaction.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce que vient de dire M. le président de la commission me paraît frappé au coin du bon sens.
Il est naturel de chercher un accord aussi large que possible sur ce texte, qui nous reviendra de toute façon en deuxième lecture – ou plutôt en seconde, pour être optimiste… (Sourires.) Nous aurons ainsi l’occasion de reparler de ces propositions qui, n’étant pas centrales, peuvent être évacuées du débat aujourd’hui.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
On aurait pu éviter tout cela en en restant à la loi de 1955, dont la présente réforme reprend, pour l’essentiel, l’architecture ; mais je n’épiloguerai pas : je prends acte de votre geste et vous en remercie.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 104 rectifié.
Il s’agit, en somme, d’un amendement de bon sens et de cohérence avec ce que nous venons de voter.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que précédemment : il est particulièrement bienvenu d’empêcher la dissolution de notre assemblée dans les circonstances visées, mais mon avis est défavorable dès lors que cela compromet notre unité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’essentiel est l’unité et le rassemblement, auxquels je ne doute pas que M. Cherki participe depuis le début, comme je ne doute pas de son soutien actif au Gouvernement – je le dis bien entendu avec le sourire… Ça va quand même mieux en le disant ! (Sourires.) La question, disais-je, est le rassemblement de cette majorité des trois cinquièmes du Parlement indispensable pour toute révision constitutionnelle.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je vous remercie pour votre compliment appuyé, monsieur le Premier ministre : de fait, je participe depuis le début à cette volonté d’unité et de rassemblement ; et le meilleur moyen d’y parvenir, nous en parlerons demain, aurait été d’éviter cette rédaction complexe de l’article 2.
Mais ce n’est pas le sujet, puisque nous parlons ici de l’article 1er.
Non, nous en sommes aux amendements portant articles additionnels ! Je veux faire deux remarques.
En premier lieu, vous avez fait référence au discours du Président de la République pour justifier le périmètre de la révision constitutionnelle.
Vous avez eu raison de le faire, puisque vous siégez toutes les semaines au Conseil des ministres présidé par le Président de la République : c’est là le lieu de délibération du pouvoir exécutif, mais nous détenons, nous, le pouvoir législatif ; et aux termes de notre Constitution, les deux constituants sont le peuple – par l’article 11 – et le Parlement, composé de chacune des chambres, réuni en Congrès sur le fondement de l’article 89.
La parole du Président de la République peut donc nous éclairer mais elle ne saurait nous brider.
Dès lors que vous décidez d’une révision constitutionnelle, il est normal que le constituant puisse se saisir des sujets qu’il juge opportuns.
C’est vrai ! Qu’une majorité de gauche, à l’occasion d’une révision de la Constitution, refuse d’inscrire dans celle-ci qu’on ne peut dissoudre l’Assemblée pendant la mise en œuvre d’un état de siège, donc pendant cette période très exceptionnelle de prise de contrôle du territoire national par l’armée, me paraît difficile à expliquer du point de vue des libertés publiques, monsieur le Premier ministre… Merci de conclure.
…d’autant que nous venons d’adopter un amendement de M. Denaja aux termes duquel cette dissolution ne sera pas possible dans le cadre de l’état d’urgence.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ces équilibres, monsieur le Premier ministre, vous les connaissez pour être en charge de l’exécutif.
L’article 20 donne à notre assemblée le pouvoir de vous renverser… C’est un fait personnel ! (Sourires.) Je vous souhaite donc bonne chance pour trouver le juste équilibre.
La parole est à M. le Premier ministre.
Je remercie M. Lellouche de son amitié ! (Sourires.) J’espère qu’elle est réciproque ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 147.
En clair, monsieur le Premier ministre, pouvons-nous nous donner les moyens d’intervenir avant un attentat plutôt qu’après ? Le Gouvernement, les forces de l’ordre, l’administration et la justice ont montré leur efficacité.
Ce qu’exigent dorénavant les Français, c’est que nous puissions intervenir a priori.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, car l’adoption de l’amendement reviendrait à créer un autre état d’urgence, une espèce d’état d’urgence après l’état d’urgence.
Or, lorsque l’état d’urgence prend fin, on doit normalement revenir au droit commun.
Par conséquent, l’avis de la commission le concernant ne peut qu’être défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes défavorables à l’introduction de mesures exceptionnelles en dehors du cadre juridique.
Si le péril demeure, le Parlement proroge l’état d’urgence.
S’il diminue ou si l’atteinte qui justifiait la déclaration de l’état d’urgence s’estompe, alors celui-ci perd sa raison d’être : nous en reviendrions dans ce cas au droit commun.
La parole est à M. Bernard Debré.
Monsieur Lagarde, tout le problème est de savoir quand on sort de l’état d’urgence, parce qu’effectivement, comme l’a dit le Premier ministre, – il me semble que ses paroles aient dépassé sa pensée – l’état d’urgence serait prorogé jusqu’à la fin de Daech.
Non, non.
En outre, le ministre de l’intérieur nous a, à juste titre, bien dit qu’avant la déclaration de l’état d’urgence, il avait empêché et prévenu un certain nombre d’attentats sur le point d’être commis.
Les forces de l’ordre, et notamment celles de la gendarmerie, jouent donc leur rôle.
Il ne faut donc pas non plus être obnubilés par la pérennisation d’une espèce d’état d’urgence.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Telle est la question que je pose : de telles mesures pourront-elles être prises, si nécessaire, dans un cadre judiciaire ? Aujourd’hui, il faut être volontaire pour être placé sous surveillance électronique.
Doit-on véritablement considérer que les terroristes potentiels que l’on a décidé de surveiller, au moyen d’un bracelet électronique, pendant trois ou six mois, peuvent faire l’objet d’une telle mesure sans leur accord ? Tel est l’objet de la question : dès que j’aurai obtenu une réponse, je serai en mesure de vous dire, monsieur le président, si je retire l’amendement.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur.
Il ne semble donc pas possible de mettre en place une sorte de sous-état d’urgence, qui viendrait s’intercaler entre l’état d’urgence lui-même et l’application du droit commun.
C’est cela.
Sinon, effectivement, comme le dit M.
Debré, nous n’arriverons jamais à sortir de cette situation, car le danger ne sera jamais complètement écarté ni aucune menace totalement éradiquée.
Il nous faut disposer d’un droit commun qui nous mette à l’abri et qui fonctionne de façon satisfaisante.
La parole est à M. Bernard Debré, à condition d’être très bref.
Je le serai : il est vrai que la sortie de l’état d’urgence correspond à la normalisation et à la judiciarisation.
Attention ! Victor Hugo disait : « Rome remplaçait Sparte, déjà Napoléon perçait sous Bonaparte. » Si vous voulez créer un sous-état d’urgence, nous savons à quoi cela risque de nous mener.
Très bien.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 47.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, le Gouvernement considérant qu’il est de précision.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 208.
Je m’explique : dans une situation où l’état d’urgence aurait été déclaré, un gouvernement pourrait user et abuser de cet article 49, alinéa 3, notamment lors de l’examen de lois ayant trait aux libertés publiques.
Cela pourrait placer le Parlement dans une situation extrêmement compliquée : je pense donc qu’il serait de bonne mesure, dans le cas d’un état d’urgence non permanent et provisoire, de restreindre quelque peu les pouvoirs du pouvoir exécutif dans ce moment si particulier.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Les rapports entre les pouvoirs exécutif et législatif n’ont pas été modifiés au cours de l’application de l’état d’urgence : il n’existe donc pas de raison majeure de suspendre l’application de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement s’est, tout à l’heure, exprimé par la voix du Premier ministre : il a dit ce qu’il pensait des amendements qui allaient venir en discussion.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 153.
Il est retiré.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 106 rectifié.
Cela l’est d’autant plus que les constituants de 1958 avaient à l’esprit le précédent de juillet 1940 : une armée étrangère occupait la moitié de la France et on avait forcé la main des constituants en les obligeant en quelque sorte à voter les pleins pouvoirs.
C’est faux.
Cela me paraît tout à fait cohérent : on ne peut dissoudre l’Assemblée nationale pendant les périodes d’application de ces différents articles ni réviser la Constitution.
Elles sont exceptionnelles et brèves : il n’est pas possible de les mettre à profit pour remettre en cause la représentation nationale ni modifier la Constitution, un tel exercice requérant un minimum de sérénité.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 39.
La question est d’importance et a donné lieu à bon nombre de réflexions sérieuses, et notamment à celle de Guy Carcassonne qui a écrit ce qu’il appelait « une petite fable particulière ».
Dans ce texte, il expliquait que le fonctionnement régulier des pouvoirs publics, interrompu par une crise d’une gravité telle que députés et sénateurs soient dans l’impossibilité de se rendre à Paris, pouvait donc se conjuguer au vote d’une révision constitutionnelle menée dans des conditions très brutales et qu’aucun moyen ne permettrait de contrôler.
Ce n’est pas ce qu’il a écrit.
Il faut finir.
Dans un premier temps, rendre impossible la révision de la Constitution lorsque l’état d’urgence est en vigueur constitue une bonne démarche.
Pour quelle raison ? Parce que – et nous le voyons dans le caractère éruptif de nos débats comme dans l’échange auquel nous avons assisté entre M. Lellouche et M. le Premier ministre – nous ne sommes pas dans le cadre d’une réflexion de parlementaires, à froid, sur l’utilité de la révision constitutionnelle, mais dans la nécessité du maintien d’une forme de pacte un peu artificiel portant sur de nombreux sujets.
Madame Duflot, il faut conclure.
Nous devons donc nous interroger nous-mêmes sur la légitimité de notre vote sur la constitutionnalisation de l’état d’urgence, qui est intervenu alors que 441 de nos collègues étaient absents.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Il est défavorable : les pouvoirs publics continuent à fonctionner pendant l’application de l’état d’urgence.
Et si l’état d’urgence devait avoir pour conséquence une révision automatique et forcée de la Constitution, cela aurait fini par se savoir.
Or, aujourd’hui, rien de tout cela n’a été observé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Cela ne suffit pas de couper les micros ? Madame Duflot, vous avez largement dépassé votre temps de parole : je vous ai d’ailleurs fait signe à plusieurs reprises.
Il est vrai que c’est un sujet anecdotique.
D’accord, vous avez toujours raison.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Gardons à l’esprit notre but, qui est de signifier que la France est prête à se défendre et à se battre : voilà ce qu’attendent les Français.
Ils n’attendent pas autre chose.
La parole est à Mme Karine Berger, pour le soutenir.
Pourquoi soulever cette question ? J’ai bien entendu les invitations du Gouvernement à s’en tenir aux deux sujets qui nous sont soumis, mais ce thème est directement lié aux deux.
Surtout, l’article 2 qui nous est proposé remet bel et bien en cause la façon dont la nationalité est traitée dans la Constitution française en y inscrivant la déchéance de nationalité.
Eh oui ! Toutefois, le débat est plus vaste que cette proposition d’amendement et c’est pourquoi je ne vous demande pas une réponse immédiate, monsieur le ministre.
C’est aussi pourquoi je retire mon amendement après cette présentation.
(Sourires.) J’aimerais néanmoins que vous entendiez cette invitation à faire part de votre point de vue lors de la discussion de l’article 2.
Ce retrait évitera à mes collègues de droite de donner leur avis sur l’inscription du droit du sol dans la Constitution française.
Notre avis ne vous intéresse pas ? Nous en venons à la discussion de l’article 2.
Je vous informe, chers collègues, que soixante-six orateurs sont inscrits sur l’article,… Et ce n’est pas fini ! (Sourires.) Je rappelle donc à chaque orateur, Mme Duflot comprise,… C’est nul, vraiment nul ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Sans intérêt, le texte est aussi dépourvu de vision.
Nous avons eu des arguties au sujet de l’état de guerre lors de l’examen de l’article 1er, alors que la guerre étrangère désigne bien les conflits entre États-nations auxquels nous ne sommes pas confrontés actuellement, grâce à Dieu ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) À bas la calotte ! Nous avons la liberté absolue d’employer les termes que nous voulons quand nous le voulons ; c’est notre liberté de législateurs.
Votre projet de loi, disais-je, ne présente donc aucun intérêt, monsieur le ministre, ni contre les terroristes ni pour les Français ou les Françaises ou ceux qui se trouveraient l’être à un moment donné de leur existence.
Plus j’avance, moins j’en vois l’intérêt.
La parole est à M. François de Rugy.
Certains affirment que cette condamnation symbolique est inefficace contre le terrorisme.
Mais n’oubliez pas, mes chers collègues qui avancez cet argument, que les terroristes ne sont pas non plus sensibles aux peines de prison.
Raison de plus ! Personne ne propose pour autant de les supprimer de notre code pénal.
Merci, monsieur de Rugy.
Cette mesure symbolique montre que la France se défend par une condamnation supplémentaire, mais bel et bien fondée sur ses valeurs.
Bravo ! La parole est à M. Alain Calmette.
Le 16 novembre, le Président de la République a proposé devant le Congrès une révision constitutionnelle sous les applaudissements quasi unanimes.
Par définition, qui dit révision constitutionnelle dit consensus car il faut réunir les trois cinquièmes des parlementaires.
Qui dit consensus dit compromis et qui dit compromis dit avancées et concessions réciproques.
Ben voyons ! Ce texte répond à ce qui a été annoncé.
Son évolution répond à certaines des interrogations formulées depuis.
Enfin et surtout, il peut constituer la traduction politique de l’unité nationale opposée à l’horreur à laquelle nous avons été confrontés et qui peut ressurgir n’importe où et n’importe quand.
Cette unité nationale, la grande majorité de nos concitoyens l’attendent, j’en suis persuadé.
Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib.
Que ces Merah, Nemmouche, Kouachi, Abdeslam ou autres soient binationaux ou pas, nés français ou pas, naturalisés ou pas, n’a aucune importance : ils ne doivent plus, ils ne peuvent plus être Français, quitte à faire quelques apatrides – quelques dizaines au maximum.
Et alors ? La grande affaire ! Aucun argument juridique robuste ne s’oppose à la déchéance de nationalité pour ces criminels.
Il faut arrêter de couper les cheveux en quatre ! Ce débat a déjà fait couler beaucoup trop d’encre.
Les Français attendent simplicité, efficacité, clarté et surtout sécurité.
Il est grand temps d’assumer nos responsabilités.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
De nos jours, le devoir du citoyen français, binational ou pas, est d’abord de ne pas assassiner ses compatriotes.
Il ne faut pas ajouter de la confusion à une situation déjà très confuse.
Merci, monsieur Blazy.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à la suppression de l’article 2, sans être opposé aux mesures de perte de nationalité ou d’indignité nationale.
La parole est à M. Serge Grouard.
« Quand la liberté est en péril […] elle doit froidement délibérer des lois.
[…] Ce sont les émigrés eux-mêmes qui se sont bannis de la France.
Eh bien ! Rendez perpétuel le bannissement qu’ils se sont imposé.
[…] Ils ne doivent plus revoir la patrie.
Que leur dit la patrie ? […] vous m’avez abandonnée au moment du danger, je vous repousse de mon sein.
Ne revenez plus sur mon territoire, il deviendrait un gouffre pour vous. » Georges Danton, 1792.
L’émigration pendant la Révolution et Daech, ce n’est tout de même pas la même chose ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
La déchéance de nationalité ne sert à rien pour lutter contre des terroristes prêts à mourir.
Merci de conclure, madame Bonneton.
Introduite dans la Constitution, elle constitue un symbole fragilisé.
Je souhaite la suppression de cet article.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Enfin, j’étais absent vendredi – je me trouvais à bord du porte-avions Charles-de-Gaulle – mais je crois savoir que notre collègue Cécile Duflot a été vivement critiquée pour les propos qu’elle a tenus.
Pourtant, monsieur le garde des sceaux, il est important de rappeler l’histoire difficile de notre pays avec la privation de nationalité.
Merci, monsieur Mariton.
Je pense à Alger pendant la guerre, quand Vichy, puis le général Giraud, puis le Général de Gaulle, ont commis ou confirmé des actes graves pour l’esprit de la France, puis de la République.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
S’il devait y avoir une preuve de l’improvisation totale avec laquelle l’exécutif a préparé cette révision, l’article 2 en fournit incontestablement une.
Bien sûr ! Si vous voulez dire par là que le droit doit sanctionner d’une manière ou d’une autre l’attitude de celui qui, par son comportement, se retire de la communauté nationale, je le comprends.
Je ne suis pas opposé à cette conception, qui existe d’ailleurs dans notre droit.
Je ferai mien l’argument que Robert Badinter – mes collègues de la majorité me pardonneront de le citer – a avancé dans les colonnes d’un journal du soir, vendredi.
Il suffisait, pour atteindre le même objectif sans déranger la Constitution, de modifier les articles du code civil relatifs à la perte de nationalité.
Nous aurions eu le même résultat, et moins de désordres politiques.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Nous devons préserver notre unité et notre indivisibilité.
Contre le terrorisme et la barbarie, nous avons besoin de plus d’unité, de plus de démocratie et de plus de liberté – tout l’inverse de cet article, contraire à nos traditions républicaines et, plus encore, aux valeurs de la gauche.
Les députés du Front de gauche s’y opposeront.
Très bonne intervention ! La parole est à M. Bernard Debré.
Je voterai contre cet article.
La première raison en est qu’il n’a pas d’efficacité – mais c’est presque accessoire.
On l’a dit et répété, il s’agit là d’un symbole.
La prostate est-elle un organe symbolique ? (Sourires.) Je voudrais prendre un exemple… Non, monsieur Debré : votre temps de parole est épuisé.
Ce sera donc plus tard dans la discussion ! La parole est à Mme Hélène Geoffroy.
Cela doit être notre deuxième réponse, celle de l’unité nationale car, reprenant les mots du poète, je sais qu’il s’établira une « fraternité agissante aux termes de laquelle il y aura une France plus que jamais unie et diverse, multiple et harmonieuse, dont il est permis d’attendre les plus hautes révélations ».
Je ne voterai pas l’article 2 en l’état.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Magnifique intervention ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Surtout, il y a la loyauté que l’on doit à son pays, la France.
Je ferai donc tout ce qui est en mon pouvoir pour que cette révision voie le jour et je voterai l’article 2.
Je précise que je m’exprime en mon nom personnel.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
J’ai en tête la parole de jeunes de Nancy, rencontrés lors d’une réunion publique.
Heurtés par la mesure de déchéance de nationalité, ils m’ont interpellée en poussant ce cri du cœur : « Quand serons-nous considérés comme des Français à part entière ? » Merci de conclure, madame Khirouni.
Renoncer à cette disposition, c’est réaffirmer que ces jeunes sont des Français à part entière et que la République, dans ce contexte de cohésion fragilisée, rassemble tous ses enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Cette peine complémentaire devra être prononcée par un juge judiciaire, dans le respect des engagements internationaux de la France, notamment de la convention de 1961 relative à la réduction des cas d’apatridie, qui sera prochainement ratifiée.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
La convention de 1961, que l’on souhaite ratifier, a pour objectif de lutter contre l’apatridie dans le monde.
Elle ne doit pas être utilisée comme un outil juridique pour créer des apatrides.
Ce serait une inversion du sens de cette convention.
Exactement ! Nous créerions ainsi des apatrides sur notre territoire car ils ne seraient pas expulsables, alors même que nous accueillons déjà 1 000 apatrides auxquels nous essayons de donner une identité.
Si la France permet de créer des apatrides – peu importe le nombre de cas –, elle ouvre la voie à d’autres pays qui n’auront pas les mêmes préoccupations que nous, qui n’offriront pas les mêmes garanties que notre État de droit et, pour certains, la même définition du mot « terroriste ».
Chacun peut imaginer les dérives.
La France a un rôle particulier à jouer pour le reste du monde.
Nous avons, ici et maintenant, nous aussi, cette responsabilité si particulière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hugues Fourage.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez déclaré que la déchéance était non pas un symbole mais un principe.
Quel est ce principe ? Constater une déchirure définitive avec nos valeurs.
Or nos débats ne concernent que les terroristes – nous devons le rappeler constamment.
La déchéance ne pourra être prononcée qu’à l’encontre de terroristes qui se sont placés en dehors du champ de la nation.
(Applaudissements quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il y a beaucoup de binationaux dans ma circonscription.
Un d’entre eux a trouvé les mots justes pour exprimer leur sentiment : « Vous savez, madame la députée, ce n’est pas nous, ces gens-là… » En effet, ce n’est ni lui ni ses enfants, ni maintenant ni plus tard.
Car les binationaux français qui vivent en France se considèrent, tout simplement, comme relevant de la loi ordinaire.
Ce ne sont pas des terroristes, ils ne veulent pas que l’on puisse imaginer que « binational » soit synonyme de « terroriste ».
Il y a parfois des terroristes binationaux, tout de même ! L’amendement, depuis retiré, qui faisait appel au droit du sol me plaisait bien.
Il conviendrait d’aller dans ce sens tout en consolidant l’acquisition de la nationalité pour les personnes qui ne sont pas nées sur le territoire, afin de redonner toute sa force au droit français.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Je défendrai demain des amendements relatifs aux enfants de terroristes binationaux, auxquels il faut absolument conserver la nationalité française dans la loi.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Alors, pour refermer la faille ouverte dans le projet de loi constitutionnelle du 23 décembre, qui opère une différenciation inconcevable, inacceptable, entre les Français selon leur origine en prévoyant la déchéance de nationalité des seuls Français binationaux, vous intégrez maintenant la possibilité pour la France de créer des apatrides.
Mais non ! Mes chers collègues, la lutte contre les atteintes à nos valeurs de fraternité, de liberté et de laïcité doit évidemment nous unir dans l’édiction de règles utiles et justes au sein de notre Constitution.
Tel est l’objet de l’amendement que j’ai cosigné, visant à créer une déchéance nationale dont seraient passibles tous les Français et qui aurait pour conséquence une privation des droits civils et politique, mais en aucun cas le retrait de la nationalité, lequel ne peut en réalité s’appliquer qu’aux binationaux ou créer des apatrides.
C’est faux ! Cette mesure de déchéance nationale est, j’en suis convaincue, la seule qui puisse nous rassembler.
D’abord nous rassembler nous, la gauche, mais également la représentation nationale tout entière – c’est à la droite de le dire mais je veux le croire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
C’est pourquoi j’ai cosigné des amendements qui proposent la déchéance, non pas de la nationalité, mais des droits qui y sont attachés.
Elle serait prononcée par le Parlement, parce qu’après tout, l’unité du peuple français peut aussi s’exprimer, comme la Constitution le prévoit en son article 34-1, par la voie d’une résolution du Parlement.
Nous nous trouverions ainsi rassemblés dans la réprobation sans tomber dans les travers qui sont encore ceux de la nouvelle rédaction de l’article 2.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
À quoi l’article 2 sert-il ? À rien ! Alors, à quoi sert cet article ? J’ai écrit au Président de la République pour lui signifier mon désaccord concernant la déchéance de nationalité et pour lui proposer d’instituer une déchéance civique qui constituerait une vraie sanction.
Le Président m’a répondu et j’avoue avoir besoin d’éclaircissements de la part de l’exécutif et de votre part, monsieur le garde de sceaux.
Le Président m’indique en effet que l’article « n’est pas dépourvu d’effets concrets du point de vue de la déchéance de nationalité, puisqu’il y aurait des mesures d’éloignement ou d’assignation à résidence sans limitation de durée ».
Merci, mon cher collègue.
Qu’est-ce que cette peine d’« assignation à résidence sans limitation de durée » ? Pour l’instant, les bras m’en tombent ! La parole est à M. Yann Galut.
Et nous garderons tous le souvenir de ce Congrès, à Versailles, qui a répondu à l’attente qu’avaient les Français de voir la Nation se rassembler.
Comme tous les parlementaires sur tous les bancs, j’ai approuvé et applaudi le discours du Président de la République.
Moi, je n’ai pas applaudi ! Nous nous devons cependant de parler aujourd’hui du projet de loi constitutionnelle.
Alors qu’une quasi-unanimité s’est dégagée pour voter l’article 1er,… Ah bon ? Il me semble donc, monsieur le garde des sceaux, que vous devriez proposer une solution alternative à la déchéance de nationalité… Votre temps de parole est écoulé, mon cher collègue.
Cette solution pourrait aller dans le sens d’une déchéance nationale.
Nombreux sont les parlementaires qui ont proposé des amendements visant à obtenir le même effet par une mesure.
S’il vous plaît, monsieur Galut… Efforçons-nous aussi de rassembler ce côté-ci de l’hémicycle ! Mes chers collègues, il est des tâches plus sympathiques que de rappeler, surtout à des amis, qu’ils doivent respecter leur temps de parole.
J’ai cependant la liste des orateurs inscrits sur l’article et, comme certains l’ont déjà indiqué, il y a eu des ajouts.
Et ce n’est pas fini ! La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Le second est le fantasme de la recherche d’une pureté de la nationalité par le biais d’un tel dispositif.
Il est encore plus dangereux car il nourrit les extrêmes.
La nationalité n’est pas une valeur en tant que telle.
Nos valeurs, c’est ce que nous construisons ensemble, c’est ce que nos ancêtres ont construit depuis des siècles… S’il vous plaît, mon cher collègue.
Nos valeurs sont avant tout celles de la République.
Si peine complémentaire il doit y avoir, et même si je ne suis pas convaincu que le principe d’une telle peine doive figurer dans la Constitution, c’est sur les valeurs de la République qu’il faut l’asseoir, afin d’en faire une réponse qui unit et non pas une réponse qui divise notre pays,… Merci, monsieur Hanotin.
…une réponse, et je conclurai par là, qui correspond au message universel de la France.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Notre responsabilité est grande de ne pas tomber dans le piège des terroristes.
Comme beaucoup d’autres ici, je ne voterai pas cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Deuxièmement, parce que cette réforme nous amène à inscrire une tautologie dans la Constitution, ce qui pour un juriste est scandaleux.
Ainsi, on écrit à l’article 34 que la déchéance est du domaine de la loi.
Merci, c’est déjà le cas : la loi traite de la nationalité puisque son acquisition ou sa perte sont du domaine de la loi.
Eh oui ! Quatrièmement, parce qu’elle divise les Français.
J’ai été très sensible à ce que viennent de dire M. Sebaoun ou Mme Le Dain.
Beaucoup de doubles nationaux se sentent stigmatisés par ce débat, qui nous renvoie en effet en boomerang un problème identitaire majeur dans une société fracturée.
Très bien ! Enfin, monsieur le garde des sceaux, je ne peux m’empêcher de penser que ces trois mois perdus, ce sont trois mois pendant lesquels on n’a pas fait la guerre aux terroristes, parce que nous sommes divisés et que nous n’avons pas de vrai débat sur le fond, c’est-à-dire les moyens des services de renseignements, les moyens militaires, les moyens de la police.
C’est pourtant le véritable sujet et c’est ce qu’attendent les Français.
Vous n’auriez pas ajouté cela, nous aurions pu vous applaudir ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Considérez la singularité de cette réforme constitutionnelle que la garde des sceaux, qui a démissionné, désapprouvait ; sur laquelle l’actuel garde des sceaux, lorsqu’il n’était pas encore nommé, exprimait les plus extrêmes réserves ; dont le ministre de l’intérieur, en tout cas c’est ce que la presse rapporte, dit que ce n’est pas sa tasse de thé.
Quant au Premier ministre, qui indiquait formellement il y a quelques semaines qu’il ne fallait pas créer d’apatrides,… Très juste ! Mes chers collègues, il y a un problème.
C’est pourquoi, au nom de la sagesse, je demande solennellement au Gouvernement de retirer l’article 2 et de recréer les conditions d’un débat permettant de parvenir à un consensus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. Benoît Hamon.
J’y vois une forme de déni, le déni de la responsabilité spécifique de la société française face à la radicalisation terroriste et au départ pour la guerre en Syrie et en Irak de centaines de jeunes Français.
C’est vrai ! Il y a, enfin, dans cette disposition, quelque chose de profondément pessimiste.
En effet, ce n’est pas par réalisme ou pragmatisme que cette mesure, historiquement défendue par l’extrême droite, a été retenue, car vous l’avez vous-même jugé inefficace.
Non, cette proposition est la marque d’une vision sombre de la France et de son avenir.
Pourtant, nous ne réussirons pas l’unité nationale sans espérance.
Cette espérance manque dans votre discours qui, à mes yeux, confond l’intérêt de la Nation, l’intérêt du peuple français, et les instincts de la foule.
Merci de conclure, monsieur Hamon.
Beaucoup peuvent sans doute se reconnaître dans ce pessimisme, mais pour réaliser l’unité des Français, l’unité de la Nation tout entière, il vous faudrait plus ; il vous faudrait l’optimisme de la volonté.
Cet optimisme-là vous aurait fait préférer la concorde démocratique à une mesure de déchéance qui sème chaque jour un peu plus la discorde.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Philip Cordery.
Aussi, chers collègues, au moment où nous avons tant besoin d’unité, de rassemblement et de dépassement des clivages, je vous invite à adopter le principe de la déchéance nationale.
Il s’agit d’une mesure tout aussi forte, tout aussi claire, tout aussi symbolique que la déchéance de nationalité, mais qui aurait le mérite d’une triple unité : unité devant la sanction, unité sur nos bancs et unité des citoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Une autre solution, consensuelle, consisterait à inscrire une peine punitive et privative de droits : c’est le sens des amendements que je défendrai demain.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Pour ces raisons, je voterai l’article.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Quand je regarde le superbe bas-relief qui se trouve derrière vous, monsieur le président, et qui représente notre République guidant les pas d’autres nations du monde, au nom de certaines valeurs, je me dis qu’adopter la mesure proposée nous ferait déchoir de notre responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Charles de Courson.
Néanmoins, une condamnation à l’indignité nationale aurait été préférable, car elle aurait évité la désunion nationale.
Très bien ! Une telle discrimination juridique entre les citoyens peut sembler grave, car la démocratie répugne à toute mesure discriminatoire, mais le principe d’égalité devant la loi ne s’oppose pas à ce que la Nation fasse le partage des bons et des mauvais citoyens.
Que le lourd passé de notre Nation éclaire son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Danielle Auroi.
Selon Hannah Arendt, être déchu de la citoyenneté, c’est être privé de son appartenance au monde.
Sommes-nous prêts à infliger ce sort à certains de nos concitoyens ? (Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Romain Colas.
Elle heurte, à l’intérieur comme à l’extérieur de cet hémicycle, l’idée que nous nous faisons de ce que doit être la Constitution et des règles que celle-ci doit édicter.
Des députés se sont exprimés dans ce sens.
Robert Badinter l’a fait dans une tribune.
Et, s’il est sans doute qualifié pour nous éclairer sur le droit du travail, il a certainement plus de légitimité encore, en tant qu’ancien ministre de la justice et président du Conseil constitutionnel, à nous éclairer sur ces questions.
Tout à fait ! Je considère que nous disposons d’un moyen de créer l’unité.
Avec Olivier Faure et d’autres collègues, je soutiens en effet que la déchéance nationale est le moyen de marquer une rupture entre ceux qui ont attaqué notre pays et la Nation, sans pour autant heurter les valeurs et les principes que je viens d’évoquer.
La parole est à M. Michel Piron.
L’indignité nationale et la perte de droits qu’elle entraîne constituent des réponses infiniment mieux accordées aux principes fondamentaux de notre droit comme à son rapport au droit international.
Tout à fait ! La troisième question vise l’efficacité même de la déchéance nationale.
Qui peut croire qu’une telle sanction dissuaderait quelque terroriste que ce soit de commettre un attentat, a fortiori un acte suicidaire ? Merci, monsieur Piron.
L’insignifiance du texte est la marque qu’il ne changera rien.
J’ai donc le regret de vous dire : « Arrêtons là ! » (Applaudissements sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Je voterai contre.
Je souhaite profondément que nous soyons les plus nombreux possible à le faire, et que ce mauvais débat s’arrête là.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Qu’il s’agisse de l’article 1er, relatif à l’état d’urgence, ou de l’article 2, qui a trait à la déchéance de nationalité, cette réforme me paraît inutile et risque de faire peser de lourdes incertitudes sur l’équilibre de nos institutions.
La parole est à M. Christian Paul.
La troisième erreur tient dans le fait que cette réforme est une sorte de quadrature du cercle.
Après avoir jeté un trouble profond parmi les binationaux, le Gouvernement propose d’accepter la création d’apatrides.
Or nous avons des obligations internationales.
Nous sommes dépositaires d’une grande tradition démocratique,… Tout à fait ! …incarnée dans la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Veuillez conclure, monsieur Paul.
La force d’une démocratie se juge bien sûr à la manière dont elle affronte les plus rudes épreuves sans renoncer à ses principes et à ses valeurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
De plus, vous souhaitez inscrire dans notre Constitution le retrait d’un droit, alors que notre loi fondamentale a pour but de protéger les droits de chacun.
Très bien ! Lutter contre le terrorisme ne doit pas nous conduire à abandonner nos valeurs, à galvauder notre Constitution, d’autant plus que la portée juridique et pratique de votre texte est si réduite que même son caractère symbolique est incertain.
Pour lutter contre le terrorisme, nous devons faire l’union sur les libertés et non sur la peur des autres.
Nous devons nous rassembler sur nos valeurs et non nous diviser sur le retrait de droits garantis par notre Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Voilà pourquoi je pense que l’article 2, qui inscrit la déchéance de nationalité dans la Constitution, peut être supprimé.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je ne voterai donc ni cet article ni ce projet de loi, quels que soient la sémantique ou les subterfuges que vous proposez.
Selon le mot de George Sand, pour faire des citoyens, « faites agir ; il ne suffit pas de laisser agir » pour que les principes indissociables constitutifs de notre devise que sont la liberté, l’égalité et la fraternité rayonnent autour de la terre, pour élever les jeunes en citoyens du monde.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
La réforme constitutionnelle devait nous rassembler ; or, cet article nous divise, à gauche comme à droite.
Il fallait un symbole pour traduire la force de la République face au terrorisme, mais celle-ci consiste à combattre la barbarie sans abîmer ses valeurs, ses principes, ses droits fondamentaux.
C’est pourquoi je pense que cette mesure de circonstance qu’est la déchéance de nationalité n’a pas sa place dans notre Constitution.
Très bien ! Certes, le texte a été amélioré au fil des versions successives, mais la rédaction est à ce point ambiguë que l’on arrive à ce paradoxe que c’est la loi simple qui viendra protéger des effets indésirables du texte constitutionnel.
Qui peut garantir que cela sera vrai dans la durée ? Il serait sage, soit de supprimer cet article, soit, à défaut, comme nous sommes nombreux à le proposer, de lui substituer la déchéance des droits attachés à la citoyenneté, qui ne créerait ni apatrides ni discrimination.
J’imagine mal, en effet, que l’on puisse introduire la déchéance de nationalité dans notre Constitution, qui s’ouvre, en préambule, sur la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste, ainsi que sur les sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi.
Comment imaginer que les valeurs qui fondent notre République ne soient plus celles de rassemblement et d’union ? Comment faire nation quand le message que nous envoyons avec la déchéance de la nationalité est de créer plusieurs catégories de Français ? Comment retrouver la paix après l’année que nous avons vécue, qui nourrit la suspicion, la peur et l’inquiétude ? Quelle est l’utilité de ce symbole, qui n’est en réalité qu’un épouvantail inefficace ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Au cours de nos débats, nous avons souvent fait référence à l’histoire de notre pays.
Ces références sont également présentes dans le texte et dans le rapport.
Il a été rappelé notamment que la déchéance de nationalité a été inscrite pour la première fois dans la loi fondamentale en 1791, dont je me permets de rappeler qu’elle est celle d’une monarchie constitutionnelle ; j’ose espérer que nous sommes sortis d’un tel régime ! (Sourires.) Certains jours, on peut se poser la question ! Par conséquent, déchoir revient à inquiéter tous ceux qui sont venus du monde et au monde dans notre pays.
Déchoir, c’est créer des apatrides et, ce faisant, s’éloigner du progrès humain.
Merci, madame Doucet.
Je viens d’une ville, Bordeaux, qui a connu un passé multiple, aussi glorieux que sombre, et je souhaite que nous nous souvenions ce soir de toute cette histoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
De ce cumul de deux bonnes nouvelles résulte cependant une mauvaise : si la déchéance de nationalité vise tous les Français et qu’il est impossible en droit de créer des apatrides, alors c’est toujours bien de la déchéance des seuls binationaux qu’il est question.
Eh oui ! Certes, il a été rappelé vendredi dernier que la France s’est gardé le droit, dans le cadre de la convention de 1961, de priver de nationalité un Français dont le comportement aurait été de nature à porter un préjudice grave aux intérêts essentiels de l’État pour souligner que des mononationaux pourraient aussi être visés.
Eh oui ! Pour ces raisons, la constitutionnalisation de la déchéance de nationalité n’est pas à mon sens la peine symbolique sur laquelle nous devrions nous unir, et je ne la voterai pas.
Très bien ! L’indignité nationale, qui frapperait tous les citoyens français condamnés pour un crime ou pour un délit constituant une atteinte grave à la vie de la Nation et qui exprimerait leur mise à l’écart de la communauté nationale est la solution alternative qu’avec d’autres je soutiens, dans le respect passionné du principe d’égalité et des droits fondamentaux consacrés par la Déclaration universelle des droits de l’homme ; elle pourrait être introduite avec la confiance des Français, de tous les Français, Français en France et Français du monde.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Depuis que ce débat délétère a été engagé entre nous et dans le pays, donc depuis plusieurs semaines déjà, je me demande comment nous en sommes arrivés là.
Nous aussi ! Comment une majorité de gauche en est-elle arrivée à reprendre à son compte une proposition telle que l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution ? C’est une bonne question ! Comment en sommes-nous arrivés, au cours des débats qui ont suivi l’annonce de cette proposition, à la stigmatisation de nos concitoyens binationaux, qui laissera dans le pays des traces profondes, des blessures très vives ? Comment en sommes-nous arrivés à considérer aujourd’hui qu’une solution qui aura pour conséquence assumée l’inscription dans la Constitution d’une mesure qui créera des apatrides constitue un bon compromis ? En vérité, si un gouvernement de droite avait proposé une telle mesure, ce côté-ci de l’hémicycle s’y serait fermement opposé.
Ça, c’est sûr ! Ce n’est pas pour rien que la France s’est engagée à signer les textes internationaux visant à réduire les cas d’apatridie.
Comme le dit Patrick Weil : « C’est le fondement de la civilisation de faire de l’homme un sujet de droit.
[…] Or, […] la seule façon d’être un sujet de droit, c’est d’avoir une nationalité. » Quel symbole renvoyons-nous en inscrivant dans notre Constitution la possibilité de déchéance de nationalité, fût-ce pour quelques cas seulement, fût-ce uniquement pour des terroristes ? Très bien ! Nous avons ainsi, depuis plusieurs semaines, polarisé le débat public sur une mesure inefficace, contraire à nos valeurs, qui véhicule des idées d’abaissement, des idées d’exclusion.
Bien sûr ! Nous aurions dû, à l’inverse, concentrer la réflexion sur les mesures efficaces à prendre pour lutter contre le terrorisme telles que la prévention des basculements mortifères ou le renforcement de ce qui fait la force et la beauté de notre pays ; notre cohésion sociale, notre pacte républicain, tous les messages de solidarité, d’attachement aux valeurs républicaines de liberté, d’égalité et de fraternité dont tant de Français ont témoigné au lendemain des terribles événements de 2015.
Merci, madame Carrey-Conte.
Il y a tant à faire et tant à dire d’autre.
Il me paraît donc essentiel de sortir de ce débat par la suppression de cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Il est encore temps – la nuit porte conseil – de revenir à l’essentiel.
L’essentiel, ce doit être la défense de la République.
L’essentiel, c’est que l’Europe est aujourd’hui un trou noir de la lutte contre le terrorisme.
L’essentiel, c’est de traiter l’ensemble de ces questions, et non pas d’entretenir une controverse qui creuse encore davantage le fossé entre la représentation nationale et les citoyens, entre les préoccupations des premiers et l’exigence qu’expriment les seconds.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.