La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, pour la deuxième fois en quelques mois, les policiers ont manifesté dans plus de soixante villes de France, ce matin.
Nous y étions ! Vous l’avez fait, monsieur le Premier ministre, de façon très claire, et je vous en remercie.
On ne peut pas vous soupçonner de ne pas soutenir les policiers.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, le soutien que vous apportez ne peut se limiter à des mots.
Il doit aujourd’hui se traduire par des actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Lorsqu’on décide d’augmenter de 17 % les crédits de la police et de la gendarmerie qui avaient diminué d’autant pendant le précédent quinquennat, ce ne sont pas des paroles, ce sont des actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est évident ! Quand on est ministre de l’intérieur et qu’on est témoin de cela, on est dans la fermeté, par respect pour le rôle que jouent les policiers dans la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Alors interdisez les manifestations ! La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du travail, au travers des médias, au fil des manifestations, nous entendons des critiques sur le projet de loi Travail (« Ah bon ? » sur les bancs du groupe Les Républicains).
Si toute contestation est légitime dans notre démocratie, il est tout aussi légitime pour les parlementaires que nous sommes de rétablir la vérité lorsqu’à longueur de journée nous entendons des contrevérités.
C’est la société qui parle ! 49-3 ! Une autre contrevérité doit être dénoncée : celle selon laquelle les heures supplémentaires ne seraient plus majorées que de 10 %.
Là encore, ce ne sera possible que s’il y a un accord majoritaire dans l’entreprise, et l’on peut faire confiance aux organisations syndicales – y compris, d’ailleurs, celles qui manifestent aujourd’hui – pour apprécier la nécessité ou non d’un tel accord.
Y a-t-il un accord majoritaire au PS ? Pouvez-vous, madame la ministre, nous confirmer le contenu du projet de loi sur les deux thèmes que je viens d’évoquer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ces inquiétudes ne sont cependant pas fondées.
D’abord le projet de loi Travail ne modifie en rien le régime des heures d’équivalence pour les routiers.
Ensuite il ne modifie pas les taux de majoration des heures supplémentaires : il est faux de dire que le projet de loi entraîne une baisse mécanique de ces taux.
L’accord de branche des transports n’est pas modifié par le projet de loi : les taux de majoration resteront de 25 et 50 %.
Vous l’avez dit, la loi permettra, comme partout ailleurs, qu’un accord d’entreprise majoritaire, c’est-à-dire signé par des syndicats ayant recueilli 50 % des suffrages, fixe un taux différent.
C’est bien là le problème ! Comment imaginer que les syndicats aujourd’hui mobilisés se précipiteront demain pour conclure des accords majoritaires réduisant le taux de majoration des heures supplémentaires ? Contrairement à ce qui a été dit, mon projet de loi n’affaiblit absolument rien sur ce point, et cette analyse est d’ailleurs partagée par la première organisation syndicale de ce secteur, à savoir la CFDT.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
On doit renforcer la répression pour répondre à ce contentieux de masse.
Certes, on peut envisager l’instauration d’amendes forfaitaires, mais faut-il pour autant admettre que la perte du douzième point entraîne automatiquement la perte du permis ? Ce principe d’automaticité est contraire au principe d’individualisation.
Jadis, on avait adopté le principe du permis blanc, qui adaptait la suspension ou le retrait du permis à la situation professionnelle du chauffeur.
Eh oui ! Alors, monsieur le garde des sceaux, quelles mesures allez-vous soutenir, dans le cadre du projet de loi sur la justice du XXIe siècle, en ce qui concerne la sécurité routière ? Admettrez-vous que l’on revienne sur l’automaticité de la perte du permis pour respecter enfin le principe d’individualisation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Par ailleurs, la commission des lois a adopté des mesures sur la généralisation des dispositifs anti-démarrage avec éthylotest automatique.
J’espère que ce vote sera confirmé en séance publique.
De même, vous avez voté un amendement qui facilitera l’identification des conducteurs de véhicules appartenant à des personnes morales.
Quant au caractère automatique de la perte de points, je n’ai pas l’intention de revenir sur cette disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les collectivités s’opposent à ce que le désengagement de l’État se traduise par une privatisation.
Elles veulent au contraire, comme le permet la loi de 1946, assurer la maîtrise publique des SIDOM aux côtés, le cas échéant, de personnes morales de droit public.
Des précédents existent, notamment à La Réunion – je pense à la Société d’équipement du département de La Réunion, la SEDRE, ou à la Société d’aménagement de périmètres hydroagricoles de l’île de La Réunion, la SAPHIR – où l’État est minoritaire et même absent du capital.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, si le maintien d’un actionnariat public majoritaire est l’hypothèse privilégiée par le Gouvernement ? Loin d’une remise en cause des SIDOM, ce serait là une façon de moderniser la loi de 1946.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Vous savez aussi que nous souhaitons que cette cession des parts de l’État se fasse d’un bloc, pour qu’il y ait un actionnariat de référence et, partant, pour éviter un éparpillement des moyens.
Mais, encore une fois, il n’est absolument pas question de remettre en cause le rôle des collectivités locales.
Comme vous le dites, cela irait à l’encontre de la politique de décentralisation que nous menons.
Ce que nous souhaitons, c’est constituer un bloc autour duquel les collectivités vont intervenir.
Je vais réunir prochainement tous les partenaires, dont les collectivités locales, pour leur rendre compte des discussions que nous avons menées avec la Caisse des dépôts et consignations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Tout ceci ne serait rien, tout au plus l’illustration de l’évanescence de votre gouvernance, s’il n’y avait dans le texte – du fait de l’accord que vous avez donné à des amendements proposés par ce qui reste de votre majorité – une disposition parmi d’autres qui trouble et sur laquelle, monsieur le Premier ministre, il apparaît nécessaire que vous apportiez de véritables explications.
Je veux parler de la disposition qui a pour objet de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Vous avez décidé de prendre cette disposition au motif unique que seuls 1 % des délits en cause seraient traités par les tribunaux correctionnels pour mineurs.
C’est l’aveu d’une idéologie qui domine tout.
(Mêmes mouvements.) L’idéologie est de notre côté, tu as raison ! Monsieur le Premier ministre, s’agissant de la justice des mineurs, qui exige de la responsabilité, quand allez-vous quitter le terrain de l’idéologie qui déconstruit pour rester sur celui de la responsabilité, qui doit être la seule marque d’un gouvernement raisonnable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je trouve votre question pour le moins prévisible.
Je l’ai dit hier, le mérite que vous partagez avec certains de vos collègues, tels Éric Ciotti, est de recourir à chaque fois aux mêmes arguments… Au même numéro ! …sans amener un élément nouveau.
Il s’agit, pour ainsi dire, d’une forme de best of des Républicains.
Cela présente un avantage : il n’y a plus de surprise.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! De ce point de vue, je crains de vous décevoir, car je n’ai d’autres arguments à vous opposer que les faits eux-mêmes.
Vous savez très bien, monsieur le député, qu’une censure du Conseil constitutionnel est intervenue le 4 août 2011 sur la disposition instituant les tribunaux correctionnels pour mineurs… Eh oui ! …ce qui a vidé cette mesure du principal intérêt qu’on lui prêtait, c’est-à-dire la rapidité à sanctionner.
Si, aujourd’hui, seules 0,8 % des condamnations de mineurs délinquants sont prononcées par les tribunaux correctionnels pour mineurs, c’est dû au fait que la mesure a été vidée de son sens par le Conseil constitutionnel.
En sus, vous avez mis en place une organisation extrêmement complexe, qui impose la présence de plusieurs magistrats dans un même tribunal.
Or, la plupart d’entre eux n’étant pas spécialisés en matière de jugement des enfants, cela désorganise les juridictions.
Vous connaissez bien le monde de la justice, monsieur le député : je vous propose que nous allions ensemble dans n’importe quelle juridiction de France… Chiche ! Vous allez surtout constater que la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs ne va rien changer.
Au contraire, la sévérité sera plus forte, puisque les tribunaux pour enfants enferment plus – tel est, en effet, votre critère de référence.
Vous serez donc rassurés, et nous aussi, car nous allons donner la priorité à l’éducatif pour combattre la délinquance des mineurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Pourriez-vous nous indiquer le calendrier législatif de cette proposition de loi et préciser quelles mesures ont été inscrites dans le projet de loi Sapin pour allier performance économique et performances écologique et sociale ?(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(« Et candidat à l’élection présidentielle ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est assis au troisième rang ! Nous proposerons aussi des dispositions dans ce sens dans le cadre du projet de la loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dit projet de loi Sapin 2.
Ce n’est pas clair ! Certaines seront proposées par la voie d’amendements, d’autres figurent déjà dans le texte, pour qu’en particulier les plus grandes entreprises puissent protéger les lanceurs d’alerte et puissent continuer à lutter contre la corruption.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, toutes ces questions, la représentation nationale se les pose, tout comme la très grande majorité des Français, qui ne comprennent pas qu’on puisse ainsi laisser faire.
Cela fait pourtant longtemps qu’ils ont pu constater la faiblesse du Président, ou qu’ils ont remarqué que vous parliez beaucoup lorsque vous répondez à l’opposition sans pour autant beaucoup agir, que vous injuriez les frondeurs de votre parti et qu’il n’y a plus d’unité dans le Gouvernement, notamment entre vous et votre ministre de l’économie.
C’est un peu primaire ! Or quand il n’y a plus de pouvoir, c’est la rue qui le prend, et elle le fait dans la violence.
Bien sûr ! Faiblesse partout, État nulle part.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le Président a apporté son soutien aux policiers : on n’attendait quand même pas de lui qu’il apportât son soutien aux casseurs ! Il en aurait été capable ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le ministre de l’intérieur vient de le faire également… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
J’ai fait faire un petit bilan extrêmement précis des dégâts occasionnés par les casseurs (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) à l’occasion par exemple de la contestation du contrat première embauche.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a eu alors énormément de casse.
Zéro ! Et aujourd’hui ? J’ai fait faire un bilan extrêmement précis de ce qu’a été l’action des casseurs pendant les trois semaines d’émeutes urbaines de 2005, à l’époque où officiait un ministre de l’intérieur qui semble inspirer vos questions.
Faites plutôt votre travail ! À ce moment-là, vous ne théorisiez pas la chienlit ni la faiblesse du président de la République d’alors.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça n’a rien à voir ! Pour ma part, monsieur Debré, je demande simplement que, sur ces sujets-là, on fasse un peu moins de politique et qu’on fasse preuve de plus de responsabilité collective.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si tel était le cas, vous reconnaîtriez, en saluant leur travail, que les forces de l’ordre, depuis le début de ce mouvement, ont procédé à l’interpellation de 1 300 personnes (Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), que 819 d’entre elles ont été placées en garde à vue et que les tribunaux sont en train de les juger.
C’est la chienlit ! C’est pour cela que les policiers sont dans la rue ? Je veux dire devant la représentation nationale, avec la plus grande clarté, que ceux qui expliquent aujourd’hui à l’opinion publique, dans un climat de tension, que face aux casseurs il n’y a ni fermeté ni interpellation, mentent aux Français (Applaudissements nourris sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) et ceci délibérément, pour des raisons de petite politique.
(Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine joignent leurs applaudissements à ceux des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est lamentable ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La version du projet de loi travail sortie de cet hémicycle le 12 mai est bien éloignée de celle déposée le 24 mars et peut encore évoluer avant la deuxième lecture.
Grâce à nous, pas à vous ! Le texte initial a été largement amendé lors des travaux en commission.
Notre rapporteur Christophe Sirugue, que je tiens à saluer ici, a déployé une énergie, une ouverture et un sens du dialogue avec le Gouvernement comme avec ses collègues pour améliorer le texte sans jamais renoncer à trouver un terrain d’entente et un point d’équilibre.
Certaines dispositions ont donc été abandonnées, d’autres modifiées, d’autres enfin nouvellement introduites, ce qui est le lot de tout travail parlementaire fait de négociation et de compromis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quelles négociations ? De couloir ? Citons notamment l’amélioration des droits à la formation du compte personnel d’activité ; l’accompagnement des jeunes associant parcours d’accès à l’emploi et aide financière par la garantie jeune ; le renforcement de la lutte contre la fraude au travail détaché ; la consécration du principe majoritaire dans le dialogue social dès lors que les accords devront être signés par des syndicats représentant au moins 50 % des salariés alors qu’un taux de 30 % suffisait auparavant ; l’augmentation de 20 % des crédits d’heures des délégués syndicaux ; la création d’un droit à la déconnexion, chaque salarié ayant droit au repos et au respect de sa vie personnelle ; et le droit immédiat à la prise de ses congés dès le premier mois d’embauche.
Pourquoi poser cette question s’il n’y a pas de débat ? Tout cela vous dérange, peut-être ! Pourquoi recourir au 49-3 avec une si bonne loi ? Madame la ministre, pouvez-vous rappeler la conviction que vous partagez avec une large majorité de notre groupe… Quelle majorité ? …au sujet d’un texte contenant des avancées précises et concrètes en termes de droits sociaux pour améliorer la vie des Français au travail ? Allo, allo ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Merci, madame la députée Clergeau, de rappeler très simplement que le projet de loi a considérablement évolué.
762 amendements y ont été intégrés lors du travail en commission et en séance publique.
Vous plaisantez ? Et le 49-3 ? Je salue comme vous l’excellent travail mené par M. le rapporteur, Christophe Sirugue.
Avec l’immense majorité des députés socialistes… Pas si immense que ça ! …et de nombreux députés écologistes et radicaux, nous croyons à la modernisation du dialogue social dans notre pays.
Nous croyons que le compromis n’est pas un gros mot.
Avec vous, j’assume de donner un rôle inédit aux acteurs de terrain, notamment aux représentants des salariés, aux syndicats et aux chefs d’entreprise.
Mais pas au Parlement ! Avec vous, j’assume également d’affirmer que les salariés et leurs représentants sont les mieux placés pour discuter de ce qui fait leur quotidien.
Et avec les frondeurs, vous assumez ? Avec vous, j’assume également le choix de donner plus de place et de moyens aux organisations syndicales et de renforcer les capacités d’anticipation de nos petites et moyennes entreprises et la protection sociale des salariés.
Il est vrai que nous avons entamé ce débat avec des désaccords.
Le texte a été enrichi.
Il est plus que jamais juste et nécessaire pour notre pays.
Nous l’avons fait évoluer en matière de périmètre d’appréciation du licenciement économique, nous avons conforté l’idée de l’accord majoritaire, nous avons surtout rendu un rôle aux branches par leur restructuration, par la possibilité d’évaluer les accords d’entreprise pour éviter le dumping social et par celle d’émettre des recommandations.
Mentionnons aussi les avancées favorables aux salariés que vous avez soulignées à juste titre, madame la députée.
Demain, il existera un droit à la déconnexion ; demain, nous aurons l’encadrement le plus strict en matière de travail détaché ;… Demain, une motion de censure sera votée ! …demain, les personnes en situation de handicap et les salariés ultramarins jouiront de nouveaux droits ; demain, les travailleurs des plateformes collaboratives jouiront également de nouveaux droits.
Je le dis,… Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le Président de la République a également annoncé qu’il n’envisage aucune hausse de la TVA, qui permettrait pourtant d’alléger, au profit des entreprises et des salariés, les charges qui pèsent sur le travail.
Mais peut-être François Hollande a-t-il fait cette annonce parce qu’il a déjà augmenté la TVA lors de ce quinquennat ! Nous l’avons davantage baissée que ce que vous l’aviez augmenté ! Un autre sujet nous préoccupe, parmi les membres du groupe UDI, c’est le délitement de l’ordre républicain et de l’autorité de l’État, qui a commencé par l’affaire Leonarda et continué avec l’enlisement des zadistes à Notre-Dame-des-Landes ou à Sivens.
L’autorité de l’État est menacée et j’apporte une nouvelle fois notre soutien à nos policiers et à nos forces de l’ordre en général.
Avec l’énergie que l’on vous connaît, monsieur le Premier ministre, qu’allez-vous désormais proposer pour dire à toutes celles et tous ceux qui… (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Votre question est très vaste, monsieur le député Reynier, et touche à de nombreux sujets.
Je ne répéterai pas ce que le ministre de l’intérieur a eu l’occasion de dire il y a un instant.
Que ça va mieux ? J’entends la petite musique au sujet de l’autorité de l’État.
J’ai la conviction… Que ça va mieux ? …que créer des postes de policiers et de gendarmes, alors que vous avez soutenu ceux qui en supprimaient,… Vous n’avez rien d’autre à dire ! …et donner davantage de moyens techniques, financiers et matériels aux policiers, aux gendarmes, aux services de renseignement et à nos forces armées fait vivre l’autorité de l’État.
Et les résultats ? Elle est en effet nécessaire car on voit bien que notre société connaît parfois une forme de décomposition politique, de radicalité et de violence.
Ça va mieux, alors ! J’ai néanmoins une conviction : C’est précisément dans ces moments-là, que l’on soit dans la majorité ou dans l’opposition, qu’il faut faire preuve de responsabilité, ne pas attiser les braises et répondre ensemble à la violence et à la mise en cause des institutions de l’État.
Ça va ou ça ne va pas ? Vous avez également posé des questions relatives à la politique économique.
Depuis que je suis Premier ministre, nous baissons chaque année l’impôt sur le revenu des ménages modestes et des classes moyennes.
Vous concentrez l’impôt ! Nous l’avons baissé en 2014 et en 2015 et le baisserons encore en 2016.
Cette baisse bénéficie à 12 millions de ménages et concerne les classes moyennes et les catégories populaires.
Et le quotient familial ? Où est l’argent ? Il s’agit d’un engagement de 5 milliards d’euros.
Je suis prêt à en débattre avec vous qui êtes au cœur des primaires de la droite et du centre.
J’entends ce que l’on y propose : supprimer l’ISF, baisser l’impôt des plus fortunés de notre pays et augmenter la TVA généralement et dans des conditions que l’on ne connaît pas.
Cela s’appelle l’injustice fiscale (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je suis prêt, monsieur le député, à débattre et de l’autorité de l’État, et du modèle social, et de la politique économique et de la justice fiscale ! Les Français auront alors l’occasion de juger concrètement les actes et les programmes engageant le pays pour les années à venir !(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, afin de lever cette grande inquiétude, pouvez-vous nous réaffirmer votre intérêt pour l’emploi, le développement économique et votre soutien sans faille en faveur des pôles de compétitivité ? Pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur la vision de votre gouvernement et, surtout, nous assurer du maintien du financement des pôles de compétitivité ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Nous voulons ensuite évaluer.
On l’a déjà fait ! Plusieurs évaluations ont déjà été faites.
En effet.
Aucun pôle de compétitivité ne sera supprimé : notre intention est, tout au plus, de déléguer leur gestion et leur animation aux régions, avec les crédits afférents.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire il y a quelques semaines, lorsque, avec Jean-Michel Baylet, nous avons annoncé cette initiative, il s’agit d’organiser ces pôles sur le territoire, de façon que neuf ou dix d’entre eux soient coordonnés par l’État, les autres étant… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le ministre.
On a connu M. Macron plus brillant ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre de l’éducation nationale, le récent saccage d’une école primaire dans mon département m’amène à vous interroger.
À part ça, ça va mieux ! Depuis 2012, le gouvernement auquel vous appartenez nous a gratifiés d’un florilège de réformes aux intitulés aussi ronflants que leurs effets étaient, au mieux, inopérants.
Très juste ! Madame la ministre, vous ne lutterez pas contre les inégalités par l’égalitarisme.
Très bien ! Votre réforme du collège interdit aux plus modestes d’appréhender les savoirs qu’ils ne peuvent pas a priori atteindre et aux meilleurs de continuer à progresser.
Qu’en résulte-t-il ? Un vent d’inégalités sans précédent et une carte de l’éducation nationale qui se transforme en manteau d’Arlequin, au gré de la loterie rectorale.
Madame la ministre, arrêtez ce saccage de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je partage évidemment, monsieur le député Arnaud Richard, votre émotion face au saccage de deux classes dans votre département.
Je veux bien entendu assurer les autorités locales, ainsi que le responsable de cette école, de tout mon soutien ; je l’ai d’ailleurs déjà fait.
Sachez qu’une plainte a été déposée : je souhaite que les auteurs de ces actes soient arrêtés et condamnés avec la plus grande fermeté.
Bravo ! Très bien, vous pouvez vous arrêter là ! (Sourires.) Qu’avez-vous donc à reprocher à nos réformes, puisqu’elles vont très exactement dans ce sens ? Non, justement ! Alors oui, chacune de nos réformes va dans le sens que je viens de rappeler et c’est pourquoi je vous invite à les soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à quand des baisses d’impôts financées par une reprise significative de la croissance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Quelle réponse prestigieuse ! Nous avons également, grâce au pacte de responsabilité et de solidarité, baissé les impôts sur les entreprises et le coût du travail pour 40 milliards.
Nous avons également engagé, comme en attestent les derniers chiffres, la baisse de la dépense publique.
Le Président de la République l’a encore rappelé hier matin, les ministres des finances et du budget également : nous atteindrons notre objectif de moins 3 % en 2017.
Cela va donc bien mieux ! Vous nous reprochez par ailleurs de prendre des engagements, mais nous agissons aussi ! Vous-mêmes, vous profitez des primaires de la droite pour promettre des baisses d’impôts – plus exactement une hausse de la TVA et une suppression de l’impôt sur la fortune, car telle est votre conception de la justice fiscale ! Et la primaire de gauche ? Comment comptez-vous gager ces mesures ? Dites-le au moins dans votre question : en supprimant 300 000 fonctionnaires ! Vous voulez tailler dans les effectifs de la police, de la gendarmerie, de l’éducation nationale, des hôpitaux, des collectivités territoriales ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est faux ! Quand on essaie de débattre des engagements à prendre, vous vous contentez de promesses alors que nous, nous gouvernons depuis quatre ans ! On voit le résultat ! J’en viens enfin à ce dont vous ne cessez de parler depuis quelques semaines : les cadeaux.
C’est un terme, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, particulièrement méprisant.
Des cadeaux pour qui ? Les agriculteurs en difficulté à qui nous avons accordé plus d’un milliard d’euros pour les soutenir ? Les policiers et les gendarmes qui ont besoin de nous et dont nous avons augmenté le nombre de postes ainsi que le régime indemnitaire, comme vient de le rappeler Bernard Cazeneuve ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais arrêtez donc ! Oui, monsieur le député, je suis prêt à débattre avec vous de l’idée que nous nous faisons de notre modèle social, du pacte républicain et du rôle de l’État dans notre pays.
Par votre politique ultralibérale, vous êtes en train d’abandonner une certaine conception de la France.
Je continuerai, pour ma part, à la défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur certains bancs du groupe écologiste.) Zéro ! La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, l’État actionnaire a un rôle à jouer pour accompagner la redistribution des richesses.
Comment pouvez-vous agir auprès de la direction du groupe PSA et de son P.-D.G.
qui a doublé son salaire en un an, afin que l’entreprise pérennise l’emploi et fasse un geste significatif en faveur de la rémunération salariale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Par ailleurs, une différence existe entre la situation française et la situation allemande.
Si les syndicats de l’industrie allemande ont négocié récemment une forte augmentation de salaire, n’oublions pas que cet accord fait suite à une dizaine d’années de très forte modération salariale en Allemagne.
Pas dans l’industrie ! Nous enclenchons à présent la rénovation du contrat social, et nous avons demandé en mai dernier à l’entreprise de réduire l’intérim et de pérenniser les emplois, les investissements et les sous-traitants.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale, le gouvernement auquel vous appartenez sonne la fin de l’idée socialiste, désormais réduite à une étiquette politique sans contenu doctrinal.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans Comprendre le malheur français, l’historien et philosophe Marcel Gauchet en conclut que « dans ces conditions, il reste en lice la gauche morale, qui compense son vide intellectuel par la virulence de ses postures dénonciatrices… Question vide intellectuel, vous vous y entendez ! Ça ne va pas mieux, madame la ministre, et les représentants de la nation attendent de vous, non des postures mais des engagements clairs et précis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Comment vous dire, monsieur le député ? Je rêve d’un débat sur les politiques éducatives qui serait serein et de bonne foi.
« De bonne foi » ? Ça vous va bien de dire ça ! Je rêve vraiment d’un débat dans lequel nous partagerions des objectifs simples, communs et des analyses sérieuses, objectives.
Longtemps j’ai tenté de vous entraîner sur ce terrain, considérant que l’éducation devait dépasser les clivages partisans.
Mais force m’est de constater que vous avez préféré les outrances, la caricature, les contrevérités ; force m’est de constater que vous n’aurez jamais fait, depuis 2012, le moindre début de commencement de mea culpa pour le véritable sacrifice de l’école publique accompli pendant le quinquennat précédent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes discrédités ! Alors, monsieur le député, ne vous étonnez pas que je vous renvoie sans cesse à cette faute originelle ; ne vous étonnez pas que je ne vous estime pas les mieux placés au monde pour donner des leçons de politique éducative à ce gouvernement, qui agit depuis 2012 pour faire de l’école sa priorité (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Ne vous étonnez pas, puisque visiblement l’égalité d’accès à la réussite de nos élèves ne vous intéresse pas, que je ne consacre plus de temps que cela à répondre à vos questions et que je mette toute mon énergie à agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Zéro ! Vous ne pouvez traiter ainsi les élus de la nation ! La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en place, tant pour aider la filière que pour accélérer l’identification des causes de la mortalité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, le Gouvernement mesure la gravité et l’urgence de la situation.
Il lui apporte des réponses urgentes et il souhaite que les entreprises, demain, prennent en compte leur avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette nomination prend effet à compter d’aujourd’hui.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi organique, adopté par le Sénat, relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature (nos 3200, 3716).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 62 rectifié.
À titre de comparaison, comme je l’ai évoqué au début de mon propos, les personnes titulaires d’un diplôme sanctionnant une formation d’une durée de cinq ans relèvent du même régime.
Il me semble que cinq ans d’études et une formation de docteur en droit et dix ans d’études, ce n’est pas la même chose.
Il me paraît plus juste de prendre cela en considération et de faire en sorte que cette mesure ait une chance réelle de succès.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Or la scolarité à l’École nationale de la magistrature est composée de plusieurs séquences, de façon à donner à ses élèves une vision d’ensemble de leur métier et de ses différentes facettes.
En permettant à certains auditeurs de suivre une scolarité raccourcie, on risque de fragiliser leur formation ; faute d’aptitudes à exercer toute la diversité des tâches inhérentes au métier de magistrat, ils risquent d’être mal jugés.
Pour protéger ces auditeurs, l’avis du Gouvernement est donc défavorable – indépendamment du fait que cela relève du domaine réglementaire.
La meilleure solution, madame la rapporteure, serait que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avons longuement discuté de cette question au sein de la commission des lois.
Cette disposition nous paraît nécessaire pour garantir le succès de la jeunesse dont je parlais, qui est passée par une voie tout aussi excellente, à l’Université, que les autres élèves de l’ENM, et pour faire en sorte qu’elle soit attirée vers la magistrature comme par un appel d’air.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Madame la rapporteure, nous examinons ce texte en tant que législateur organique ; or ce n’est pas au législateur organique qu’il revient de fixer le régime des week-ends des élèves de l’ENM, ni de décider du nombre d’heures d’anglais ou de français dans leur programme ! Pardon d’insister : ce n’est pas du tout le rôle du législateur organique.
La question que vous soulevez est intéressante, mais elle relève d’un autre domaine – quasiment le règlement intérieur de l’école.
La parole est à Mme la rapporteure.
La loi organique fixe déjà la durée de nombreux stages.
En réalité, la durée que je propose dérange ! Vous m’expliquez qu’elle ne peut figurer dans la loi organique : j’ai du mal à l’admettre, car nous avons fixé des dispositions similaires dans des textes de même niveau.
Au contraire – et nos débats l’ont montré –, il serait vraiment utile d’introduire cette disposition dans la loi organique.
Sans cela, nous savons très bien que cette durée de formation ne sera jamais réduite de la sorte.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 63 rectifié.
C’est un amendement de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est toujours défavorable : il s’agit d’un projet de loi organique, je suis donc certain que ces amendements ne prospéreront pas devant le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 19.
Les magistrats doivent être parfaitement qualifiés pour exercer des fonctions dans les juridictions spécialisées que sont le TGI de Paris, qui s’occupe du contentieux des brevets, ou les TGI de Bordeaux, Fort-de-France, Lille, Lyon, Marseille, Nanterre, Nancy, Paris, Rennes et Strasbourg qui sont, quant à eux, compétents en matière de dessins et modèles, de marques et de propriété littéraire et artistique.
Il s’agit donc d’adapter encore mieux la formation des magistrats aux réalités de ce droit très spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait la préoccupation exprimée par M.
le député Philippe Gosselin.
Cette précision ne me semble cependant pas utile ; le Conseil supérieur de la magistrature peut tout à fait retenir ces recommandations, sans pour autant qu’elles soient inscrites dans la loi organique.
C’est la même chose que pour la durée de douze mois que vous avez inscrite dans le texte, madame la rapporteure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Très honnêtement, je ne vois pas ce que votre amendement apporte de plus à ces dispositions.
Je vous engage donc à le retirer, car le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
C’est un problème de méthode : tout à l’heure, nous avons voté un amendement qui ne relevait manifestement pas du domaine de la loi organique, puisqu’il visait à fixer la durée de formation d’une partie des élèves de l’ENM.
Or à présent, madame la rapporteure nous explique qu’un amendement visant à garantir la spécialisation des magistrats, à faire en sorte qu’ils soient bien formés, est inutile.
Je comprends son argument, mais il y a vraiment deux poids, deux mesures ! Peut-être cette différence de traitement tient-elle à la différence entre les auteurs des amendements ? Certainement pas ! On n’a pas le droit de le penser ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, vous avez répondu en nous donnant des éléments d’ordre général concernant la formation, mais vous n’avez pas abordé le problème précis soulevé par cet amendement : la propriété intellectuelle.
Or on sait que cela a un effet important sur les entreprises.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article.
Il me semble que l’article 35 de la Constitution réserve clairement au CSM la compétence – et donc toute la compétence – pour connaître des questions relatives à la déontologie des magistrats.
Je crains que les dispositions nouvelles créant un collège de déontologie des magistrats judiciaires parallèlement – et donc extérieurement – au CSM soient contraires à la Constitution.
C’est même probable.
Quoi qu’il en soit, ce ne sont pas des dispositions de bonne administration, puisque tout doublon peut causer un désordre.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 61.
Autrement dit, nous sommes favorables à la mise en place d’instruments de prévention et de règlement des conflits d’intérêts au sein de la magistrature judiciaire, car les règles actuelles sont insuffisantes et ne permettent pas d’empêcher des pratiques contestables, mais nous considérons aussi que ces dispositifs doivent garantir explicitement la liberté d’opinion et d’expression des intéressés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 23.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement d’appel vise donc à résoudre ce problème, en prévoyant un déport des deux conseillers membres de la HATVP dans ce cas précis.
Quel est l’avis de la commission ? Votre observation est tout à fait fondée, monsieur le député, mais de mon point de vue, il n’y a pas lieu de prévoir a priori… Si.
…la manière dont la Haute autorité statuera sur les déclarations de patrimoine des membres de la Cour de cassation.
Pourquoi ? C’est au niveau interne que cette Autorité indépendante doit délibérer de la manière la plus impartiale possible quels que soient les déclarants concernés.
Pour nous, c’est prévu.
Les autres, ils font comme ils veulent ! Par ailleurs, dans un souci de cohérence avec la loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, le législateur n’a rien prévu à propos des déclarations de patrimoine des membres du Conseil d’État et de la Cour des comptes alors que la Haute autorité comporte deux conseillers d’État et deux conseillers maîtres à la Cour des comptes.
C’est à corriger.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour respecter le parallélisme des formes, dans la mesure où cela n’est pas prévu pour les magistrats administratifs et les magistrats financiers, nous ne souhaitons pas qu’il y ait une spécificité pour les magistrats judiciaires.
J’ajoute qu’au sein de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, les mécanismes de déport fonctionnent.
Contrairement à ce que vous avez indiqué, la Haute autorité s’est déjà trouvée confrontée à cette question et le mécanisme de déport a fonctionné.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 60 portant article additionnel après l’article 21.
D’autre part, nous précisons que dans l’exercice du droit de grève, les magistrats ne peuvent faire obstacle au traitement du contentieux de la privation de liberté.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte actuel de l’article 10 de l’ordonnance de 1958 précise que « Toute délibération politique est interdite au corps judiciaire.
Toute manifestation d’hostilité au principe ou à la forme du gouvernement de la République est interdite aux magistrats, de même que toute démonstration de nature politique incompatible avec la réserve que leur imposent leurs fonctions.
Est également interdite toute action concertée de nature à arrêter ou à entraver le fonctionnement des juridictions. » J’ai fait ce rappel en anticipant les observations qui pourraient nous être faites s’agissant du droit syndical.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement de Marc Dolez car nous souhaitons maintenir le devoir de réserve concernant les magistrats.
C’est une obligation déontologique qui ne peut reposer que sur des dispositions statutaires sur lesquelles nous ne souhaitons pas revenir.
L’écriture de l’article est certes plus large, mais elle nous paraît plus opportune.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous aimerions être éclairés avant d’avoir à nous prononcer de manière définitive mardi prochain lors du vote solennel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Guillaume Larrivé de sa ténacité.
Dans un souci de rationalité, je donnerai mon avis ultérieurement au moment de l’examen des amendements relatifs au collège de déontologie.
Entendu.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 7.
Comme en 2011, je propose un amendement qui interdit aux magistrats, pendant l’exercice de leurs fonctions, d’être décorés, ce qui ne peut que renforcer leur indépendance.
Absolument.
Bonne idée.
Dans nos institutions, ils constituent le pouvoir d’équilibre, celui qui touche impartialement les litiges, celui qui ne peut interpréter la loi qu’eu égard au sens et au respect de l’intérêt général.
Ils sont exemplaires et doivent le rester.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une question légitime, que vous-même avez posée à plusieurs reprises, mais qui mérite concertation et réflexion.
Certes, il faut aller plus avant, mais pas dans le cadre du présent texte.
Votre proposition reviendrait à montrer du doigt le corps judiciaire lequel n’a pas démérité.
Une telle mesure serait extrêmement mal vécue et ressentie par le corps judiciaire.
Même s’il faut un début à tout, il faut appréhender cette question par une approche globale.
Comme c’est dit avec élégance ! Votre réflexion, considérée par nombre d’entre nous comme étant utile, doit prospérer, mais de façon rassembleuse et non discriminante pour le corps judiciaire.
Il s’agit non de récompenser la qualité du jugement, mais la qualité du travail et du service public rempli par les magistrats dans le cadre de leurs fonctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de la responsabilité que j’ai l’honneur d’exercer depuis maintenant trois mois et vingt jours… Vous comptez les jours ? C’est vrai que c’est du temps gagné ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet, je compte les jours pour ne pas en perdre un seul et de façon à être efficace jusqu’au bout.
C’est vrai que l’échéance approche ! (Sourires.) Priver les magistrats de l’ordre judiciaire de cette distinction me paraîtrait recevable si cela concernait également les magistrats administratifs et les magistrats financiers.
Ne viser que les magistrats judiciaires serait interprété par l’institution – à bon droit, me semble-t-il – comme une marque de défiance.
Je ne crois pas, pour ces raisons, que cela soit une bonne idée.
Vous pouvez proposer un sous-amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voterai donc l’amendement de M.
Dosière.
La parole est à M. Julien Aubert.
C’est là que l’on voit que la droite est diverse et riche parce que je ne suis pas de l’avis de mon collègue Larrivé.
Peut-être du fait qu’il est fonctionnaire du Conseil d’État et que je suis magistrat de la Cour des comptes.
(Sourires.) Non, vous êtes tous deux députés ! Il ne faut pas se réfugier derrière une fiction.
En clair, cela signifie qu’un magistrat ne pourra être décoré qu’au moment de la retraite, ce qui est tout de même un peu tard pour reconnaître les mérites d’un corps dont nous sommes unanimes à dire qu’il est d’une grande qualité.
La parole est à M. René Dosière.
Bien entendu, l’on pourrait, si l’Assemblée l’acceptait, étendre cette disposition à d’autres corps de magistrats.
Mais commençons par un aspect et montrons l’exemple, nous poursuivrons lorsque nous aurons les bons vecteurs, autrement dit, les textes utiles.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Pas plus que notre groupe, je ne souhaite, cher René, que nous adoptions votre amendement et qu’il soit pris en mauvaise part par les magistrats de l’ordre judiciaire.
Comme l’a dit le ministre, lorsqu’un magistrat est décoré, il l’est en raison de services éminents rendus à la République et je ne vois pas ce qu’il pourrait y avoir là de choquant ou de contraire aux dispositions que nous allons prendre dans le cadre de ce projet de loi organique.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Plus sérieusement, pour ce qui est du fond, je voterai l’amendement de M. Dosière, avec dans l’idée une éventuelle extension à l’ensemble des juridictions – judiciaire, administrative ou financière.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, premier orateur inscrit sur l’article.
Monsieur le garde des sceaux, si nous consacrons, comme vous le souhaitez, l’exercice de la liberté syndicale des magistrats judiciaires dans l’ordonnance de 1958, il faut le faire d’une manière très encadrée, en prévoyant que le droit syndical s’exerce sous la forme non pas d’organisations syndicales de droit commun, mais d’associations professionnelles nationales, à l’exclusion de tout objet ou de toute activité de nature politique.
La parole est à M. Christophe Premat.
Sur la question du crédit de temps syndical, il me semble qu’un bon équilibre a été trouvé entre la représentativité et les nécessités de service liées à cette mission particulière.
Le retour à une appréhension dynamique de la déontologie nous préserve de devoir fixer trop lourdement dans le texte les questions de conflits d’intérêts et de représentativité syndicale.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je soutiens donc cet amendement, qui permettra d’éviter ce que nous avons connu avec le fameux « Mur », qui a perturbé le fonctionnement de l’institution judiciaire.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 6.
Vous m’opposerez, monsieur le ministre, des engagements conventionnels, mais je ne partage pas cette position.
En effet, si l’article 11 de la Convention européenne des droits de l’homme garantit la liberté syndicale, son alinéa 2 prévoit des restrictions à cette liberté, notamment pour les membres de l’administration de l’État.
Comme vous savez par ailleurs, la Constitution espagnole, qui respecte la Convention européenne des droits de l’homme, interdit l’appartenance syndicale.
C’est donc juridiquement possible.
Il y faut une volonté politique.
À nous d’avoir ensemble le courage de restituer cette indispensable impartialité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 49.
L’objet de cet amendement est donc de rechercher le chemin – étroit, sans doute – entre le respect de la liberté syndicale et celui qui est dû à la spécificité éminente des missions de l’autorité judiciaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le « Mur des cons » a déjà été abondamment évoqué, mais le législateur que nous sommes ne doit pas faire d’un cas particulier une loi générale.
Cet événement, que nous regrettons et qui fait d’ailleurs l’objet de poursuites pénales, ne doit pas être mis en avant dans la discussion d’aujourd’hui.
Il s’agit au contraire de promouvoir une disposition générale et d’éclairer, avec le texte que nous vous proposons, une façon de travailler pour les magistrats.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc sain de maintenir des associations professionnelles de magistrats de la jeunesse ou de magistrats instructeurs à côté des organisations syndicales, lesquelles ont la plénitude des prérogatives liées à l’exercice syndical.
L’avis est donc également défavorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 25.
Dans un amendement ultérieur, nous proposerons un dispositif permettant de nourrir le Conseil supérieur de la magistrature avec les éléments d’information dont dispose le collège de déontologie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne méconnais pas l’intention du CSM : je la crois légitime, elle correspond d’ailleurs à celle du Gouvernement.
Il était sain d’avoir un endroit où les magistrats puissent obtenir des réponses.
Or la décision du Conseil constitutionnel le leur interdit puisque seules les demandes du garde des sceaux peuvent être instruites par le CSM.
C’est une difficulté, mais c’est pour cette raison que le Gouvernement soutient le texte proposant la création d’un collège de déontologie.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 24.
Il a déjà été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’en tire la conséquence, sous votre contrôle, monsieur le ministre, que l’annonce faite par le président du CSM de la création, à compter du 1erjuin, d’un service d’aide à la déontologie n’a pas, du point de vue du Gouvernement, de fondement juridique particulièrement explicite – c’est le moins qu’on puisse dire.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 26.
Il a également été défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 51.
Défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement.
En conséquence, le présent amendement ramène de deux à un seul le nombre de magistrats élus par les membres de la Cour de cassation.
Cela permet de conserver un collège de cinq membres puisque nous avons introduit un magistrat honoraire du Conseil supérieur de la magistrature.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir le sous-amendement no 64.
Ce sous-amendement vise à garantir la représentation de la totalité du corps judiciaire en prévoyant la présence, en toute hypothèse, d’un magistrat du siège et d’un magistrat du parquet.
Le Gouvernement aura un avis favorable sur l’amendement de la rapporteure si le sous-amendement qu’il défend est accepté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ce sous-amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pourquoi avez-vous le besoin de modifier le régime de la prescription ? Avez-vous, par hypothèse extraordinaire, un cas particulier à l’esprit ? Pourquoi ressent-on le besoin de prendre une disposition qui pourrait paraître protectrice à l’endroit de magistrats qui auraient commis certains manquements justifiant des poursuites disciplinaires et/ou pénales ? Soyez plus clair : qui visez-vous ? La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 29.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le président.
En effet, la rapporteure a déjà prévu des dispositions transitoires dans l’article 35 du projet de loi organique : je ne vois donc pas l’intérêt du présent amendement, qui est redondant avec ce que la rapporteure nous propose déjà.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 30.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Comme la rapporteure a retiré le précédent, je pense qu’elle retirera également le présent amendement ! Madame la rapporteure, le confirmez-vous ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 31.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
L’article 25 que vous venez d’adopter a pour effet que, les poursuites pénales contre cette personne étant engagées, les poursuites disciplinaires pourront toujours l’être.
En revanche, d’autres personnes qui n’auraient pas fait l’objet de poursuites pénales ne pourront plus faire l’objet de poursuites disciplinaires à raison de la prescription que vous venez de créer.
Il y a là une difficulté, monsieur le garde des sceaux, que nous devons soulever.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 32.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement similaire à celui auquel j’étais défavorable : je suis donc toujours défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je retire cet amendement.
Les articles 30 et 30 bis ont été supprimés par la commission.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 55.
En présentant cet amendement d’appel, monsieur le ministre, je vous invite à réfléchir à la manière dont nous pourrions ouvrir les fenêtres du CSM et veiller à ce que l’ensemble des magistrats, dans leur diversité, puissent y être représentés.
C’est un amendement d’appel pluraliste.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Si je partage le constat du caractère byzantin des modalités de désignation des membres du Conseil supérieur de la magistrature, pouvons-nous pour autant, dans le cadre de cette loi organique, sans étude d’impact ni consultation préalable des principaux intéressés, s’engager dans cette réforme ? Pour ma part, je ne m’en sens pas la légitimité.
Je ne me sens pas suffisamment éclairée pour répondre favorablement à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais la revendication qui inspire cet amendement, puisqu’une organisation syndicale y est très attachée.
Je crois qu’une telle disposition romprait l’équilibre qui prévaut aujourd’hui dans la composition du Conseil supérieur de la magistrature.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Permettez-moi, monsieur le garde des sceaux, de vous interroger sur une question connexe : quel est le sort réservé par le Gouvernement au projet de loi constitutionnelle relatif au Conseil supérieur de la magistrature… Ah ! Je le savais ! Il serait utile que le garde des sceaux éclaire la représentation nationale qui est tout ouïe, monsieur le ministre.
Vous avez l’air assez enthousiaste à l’idée de vous prononcer.
(Sourires.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 33.
Il vise à prévoir que les déclarations d’intérêts des magistrats, remises à leur chef de juridiction en application de l’article 21, soient également transmises au premier président et au procureur général de la Cour de cassation : ceux-ci disposeront ainsi de la totalité des déclarations d’intérêts des membres du Conseil supérieur de la magistrature.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à Guillaume Larrivé, le Gouvernement ou en tout cas le garde des sceaux estime qu’un Congrès est possible.
(Sourires.) Un référendum ne l’est pas ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est retiré.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 35.
Celui-ci est maintenu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 50.
Par ailleurs, peut-être y a-t-il des amendements qui règlent le problème, mais je veux évoquer la question du président du Conseil constitutionnel.
Si on suit votre logique, s’il vous paraît nécessaire de soumettre les membres du Conseil constitutionnel à ce dispositif nouveau, pourquoi en exonérer le président, alors que le vice-président du Conseil d’État, le premier président de la Cour de cassation, le premier président de la Cour des comptes sont, eux, soumis à ce dispositif ? Il s’agit aussi de la cohérence interne de l’article que vous vous apprêtez à adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Une remarque d’abord : ouvrir le champ de la transparence, ce n’est pas ouvrir le champ de la suspicion.
Exactement ! S’agissant du président du Conseil constitutionnel, vous posez une bonne question et vous verrez que des amendements tiennent compte des observations que vous avez faites en commission.
En particulier, un amendement de mon collègue Goasdoué résout à mon sens le problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le deuxième risque – et chacun sait qu’il faut toujours rester prudent compte tenu des multiples possibilités d’interprétation – tient à la probabilité d’inconstitutionnalité d’une disposition tendant à insérer des sanctions pénales concernant le Conseil constitutionnel.
À ce stade – mais je souhaite que le débat puisse avoir lieu –, le Gouvernement ne souscrit pas encore aux dispositifs qui vont lui être proposés.
C’est parce qu’il est soucieux du débat qu’il émet un avis défavorable à l’amendement de suppression de Guillaume Larrivé.
La parole est à M. Christophe Premat.
Le débat rejoint par ailleurs celui de la représentativité syndicale : nous avons eu, en commission de la défense, une discussion sur la liberté syndicale des militaires.
Vous voyez que dans tous ces corps, il s’agit d’instaurer une culture déontologique et je m’en félicite.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Autant de motifs, monsieur le président, qui me font maintenir mon amendement de suppression.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 58.
Ceci soulève-t-il des problèmes de constitutionnalité ? Je ne discuterai pas de droit avec le garde des sceaux (Sourires) car ce ne serait pas raisonnable ! Mais si ! (Sourires) Comme nous débattons d’un projet de loi organique, le Conseil constitutionnel devra de toute façon se prononcer.
Singulière situation ! L’amélioration du texte que nous proposons fait droit à la juste remarque de M. Larrivé.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète : nous mettons en place un parallélisme.
Nous souscrivons donc à l’expression de M. Larrivé en actant que le président du Conseil constitutionnel doit également remplir une déclaration d’intérêt dans le cadre d’un dispositif que son concepteur exposera ensuite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne parvenant pas à me prononcer sur l’articulation du dispositif proposé, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Bravo, monsieur Goasdoué ! Un-zéro ! (Sourires) La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 36.
Là encore, nous rejoignons une observation qui avait été faite par M. Larrivé en commission des lois.
Nous considérons donc que les membres de droit du Conseil constitutionnel, dès lors qu’ils siègent, doivent déposer une déclaration d’intérêt.
Ce n’est pas parce que l’on est membre de droit que l’on en serait dispensé.
Tout ceci, à mon sens, est très logique.
Je vous demande donc de voter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reste constant, monsieur le président : sagesse ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je remercie Mme Untermaier de me citer mais elle me fait dire exactement le contraire de ce que j’ai dit : je rappelle que j’ai déposé un amendement de suppression de cet article et que je ne suis pas favorable à l’extension de ce dispositif.
Vous l’avez fait valoir, en effet ! Je ne voterai évidemment pas cet amendement.
La parole est à M. René Dosière.
Pour ma part, je ne voterai pas cet amendement non plus parce que je suis fondamentalement hostile à la présence de membres de droit au Conseil constitutionnel.
J’espère qu’un jour nous parviendrons à les supprimer.
Le mot est un peu maladroit ! (Sourires) Je ne vois pas qu’il soit utile d’insister sur les membres de droit et je souhaite donc qu’ils disparaissent prochainement à l’occasion d’une révision constitutionnelle – que la droite a d’ailleurs toujours refusée, monsieur Larrivé.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié.
Il nous a semblé que l’organisation d’un entretien déontologique avec chacun de ses membres et son président n’a guère de raison d’être dans le cadre de son fonctionnement.
Nous proposons donc de revenir sur cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 41.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! Même pour un amendement rédactionnel ! (Sourires) La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 56.
Amendement de conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement précise que les déclarations d’intérêts des membres du Conseil constitutionnel seront conservées par son président comme le fait le président de la Haute autorité dans le domaine qui est le sien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ? (Sourires) Non, monsieur le président ! Je donne un avis favorable à l’adoption de cet amendement ! Je ne voudrais pas quitter l’hémicycle en laissant une mauvaise opinion ! (Sourires) Jamais ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 8.
Lui-même, au nom du principe selon lequel un membre du Conseil constitutionnel n’a pas besoin d’être décoré ou promu, a absolument refusé toute décoration qui lui était proposée avec beaucoup d’insistance.
Voilà pourquoi j’ai présenté cet amendement qui, je le répète, répond tout à fait aux vœux de notre ancien président Jean-Louis Debré.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons évoquées concernant le corps judiciaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai lu le livre de Jean-Louis Debré et j’ai pris connaissance de ses réactions.
Je crois, en fait, que la question est posée aux membres du Conseil constitutionnel : leur interdire de recevoir une décoration ou d’être promu, d’une certaine façon, c’est faciliter leur absence de refus ! En fait d’indépendance, il est plus exigeant de laisser la porte ouverte à un refus ! C’est subtil ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement prévoit donc une publication systématique des mémoires qui auraient été remis au Conseil.
La transparence, en effet, nous paraît nécessaire en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée me séduit donc mais je doute de l’intérêt qu’il y aurait à l’inclure dans la norme organique.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 52, tendant à supprimer l’article 34 sexies.
Est-ce à dire que vous allez, monsieur le garde des sceaux, vous rallier à mon amendement de suppression de l’article 34 sexies ? Je le souhaite.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu cette discussion lors de l’examen du texte en commission.
Je proposerai moi-même un amendement sur cet article, mais je ne peux pas avoir une approche aussi radicale… C’est bien malheureux ! (Sourires.) Je pense que la question du caractère dilatoire de certaines questions prioritaires de constitutionnalité doit être posée, en tout cas au niveau du premier ressort.
Mon avis sur cet amendement est défavorable, parce qu’il a un caractère trop systématique et qu’il manque de nuance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis assez favorable à certains des amendements qui ont été déposés, même si je me suis interrogé, en commission, sur leur constitutionnalité.
Je pense en tout cas qu’il faut faire bouger les choses, et c’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement tendant à supprimer cet article.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 16.
Par ailleurs, le dernier alinéa prévoit que le moyen ne pourra être soulevé en appel s’il ne l’a pas déjà été devant le tribunal correctionnel.
Cette restriction importante des QPC en appel pose un problème, puisqu’elle ne prend pas en compte l’évolution de la situation et du débat juridique entre la première instance et l’appel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement vise à rétablir l’entière possibilité de déposer une question prioritaire de constitutionnalité en appel lorsque l’affaire, de nature correctionnelle ou conventionnelle, n’a pas donné lieu à une instruction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, s’agissant de la suppression de l’interdiction de la QPC en appel au motif qu’elle n’a pas été déposée en première instance.
Mais il souhaite maintenir la règle prévoyant que, en appel, la QPC devra accompagner la déclaration d’appel, comme c’est du reste le cas devant la cour d’assises.
Cette règle a d’ailleurs été proposée par un courrier adressé à Christiane Taubira, lorsqu’elle était garde des sceaux, par le premier président de la Cour de cassation et l’ancien président du Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement, au profit des amendements nos 17 et 53.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
Madame la rapporteure, l’amendement no 42 est-il maintenu ? Je le retire, au profit des amendements nos 17 et 53.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 53.
Pour le dire de manière plus simple, pourquoi une restriction vous paraît-elle anticonstitutionnelle, quand une autre restriction, très similaire, très analogue par sa nature et par sa portée, vous paraît, elle, constitutionnelle ? Qu’est ce qui fonde cette différence d’analyse et de traitement du Gouvernement et de la majorité ? La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement tend à assurer la transition rédactionnelle entre l’inspection des services judiciaires et l’inspection générale de la justice.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 46.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 43.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement précise les modalités d’entrée en vigueur des déclarations d’intérêts pour les membres du Conseil constitutionnel déjà en fonction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse constante, monsieur le président.
(Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet amendement précise les modalités d’entrée en vigueur des déclarations de situation patrimoniale pour les membres du Conseil constitutionnel déjà en fonction.
Avant d’entamer l’examen du projet de loi relatif à la modernisation de la justice du XXIe siècle, je vous propose une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3204, 3726).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 285.
Certes, la spécificité du service de la justice est réelle.
Pour autant, ni l’indépendance de la magistrature ni la séparation des pouvoirs ne sont remises en cause par cette notion de service public.
Dans un projet de loi qui entend rapprocher la justice du citoyen, il nous semble absolument essentiel de maintenir la référence à la notion de service public de la justice.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En commission, vos rapporteurs ont présenté l’amendement visant à supprimer la référence à la notion de service public au seul motif que, selon nous, l’accès au droit, érigé en principe à l’alinéa 3, devait être garanti non seulement par l’intégralité du service public de la justice mais aussi par l’autorité judiciaire.
Mais je reconnais que la notion de service public apparaît dans différentes dispositions.
Aussi, considérant que la sémantique peut refléter l’intention et au vu de la pertinence de l’observation de M. Dolez, nous reconnaissons l’opportunité d’une autre approche.
La parole est à M. le garde des Sceaux, ministre de la justice.
Ma réflexion personnelle a aussi évolué depuis les travaux en commission, notamment à la relecture de la lettre de mission adressée en 1997 par le président Jacques Chirac au président Truche, à l’occasion de l’installation de la commission de réflexion sur la justice – comme je n’ai pas beaucoup de temps, je me nourris des rapports réalisés avant mon entrée en fonction.
Je trouve qu’il est difficile de retirer la qualification de service public attachée à la justice, même si j’étais favorable à l’amendement des rapporteurs en commission.
Je considérais alors comme envisageable de retirer cette référence au service public, au regard de l’exigence d’indépendance de l’autorité judiciaire et de la spécificité de son statut et de ses règles.
Après réflexion et relecture de certaines dispositions, notamment issues du code de l’organisation judiciaire, faisant explicitement référence à cette notion de service public, je pense que la retirer constituerait un curieux message.
Avis de sagesse donc sur l’amendement de M. Dolez.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 189.
Par cet amendement, nous proposons que les associations d’avocats médiateurs soient également membres de droit des conseils départementaux de l’accès au droit – CDAD – selon les modalités prévues au 4° de l’article 55 de la loi du 10 juillet 1991.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été présenté, puis retiré, en commission, parce que les rapporteurs avaient émis un avis défavorable.
Nous considérons que, s’il existe sur le territoire des associations représentatives d’avocats exerçant des fonctions de médiation, ce qui est une excellente chose, elles peuvent bénéficier du dispositif du projet de loi qui permet l’intégration dans le CDAD des associations attachées à la médiation.
L’amendement est satisfait ; il est inutile de préciser le projet de loi.
Je propose à M. Tourret de retirer son amendement.
À défaut, nous maintiendrons l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur l’amendement de M. Tourret, puisque les avocats sont déjà membres de droit des CDAD.
Ouvrir cette instance à des associations d’avocats médiateurs créerait une surreprésentation de cette profession.
Par ailleurs, cela pourrait créer une iniquité vis-à-vis des autres associations de médiateurs.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement no 189 ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 103.
En effet, en vertu de la loi relative à la nouvelle organisation territoriale de la République, Strasbourg est la capitale de la nouvelle région et la cour d’appel de Colmar, dans le ressort de laquelle se trouve le chef-lieu, est amenée, en application de l’article R. 122-24 du code de la sécurité intérieure, à exercer les responsabilités particulières d’animation, de coordination en matière de défense sur l’ensemble de la zone de défense.
Or, depuis le 1er janvier 2015, la cour d’appel et le tribunal de grande instance de Metz se sont vus attribuer la compétence interrégionale en matière militaire.
Par cet amendement, il est précisé que la cour d’appel de Metz garde cette compétence.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’ayant pas été soumis à la commission des lois, je propose d’entendre ce qu’en pense le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il reste que, sur le plan juridique, la modification souhaitée relève du pouvoir réglementaire, la disposition à amender figurant dans la partie réglementaire du code de la sécurité intérieure, à l’article R. 122-24.
Elle fera donc l’objet d’un décret en Conseil d’État, qui viendra corroborer les déclarations du Premier ministre lors de son déplacement à Metz.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je retire mon amendement et remercie le garde des sceaux d’avoir répondu très précisément car c’est un motif d’inquiétude pour la ville de Metz – que partage d’ailleurs notre collègue Aurélie Filippetti.
Il est vrai que, comme l’a souligné M. le rapporteur, cet amendement n’a pas été déposé en commission mais en séance.
Je tiens donc à le remercier, ainsi que M. le garde des sceaux, de cette réponse.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 8.
Je crois vous apporter là, monsieur le garde des sceaux, une solution concrète et pertinente pour régler les difficultés budgétaires auxquelles vous êtes confronté.
Vous formuliez le vœu hier soir que nous votions le budget de la justice : pourquoi pas, si vous obtenez ce que vous demandez ? Je vous propose là une solution concrète qui pourra immédiatement améliorer votre budget de manière considérable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 184.
La seule chose qui me perturbe est l’état de vétusté des bâtiments dans lesquels les détenus sont incarcérés.
Il me semblerait paradoxal que l’État demande aux détenus une participation financière alors qu’il est lui-même condamné pour la vétusté et le caractère inhabitable de certains établissements.
Toutefois, je pense qu’en dehors de ces cas qui ne sont pas majoritaires, il serait parfaitement normal de demander une participation.
Nous n’avons pas à protéger la criminalité en col blanc.
Quel est l’avis de la commission ? L’examen de ce texte nous donne la possibilité de revoir les principes fondamentaux de la justice.
Je me permets de rappeler à chacun que la prison est exclusivement une privation de liberté : on n’a pas à y être malade, mal-logé ou privé d’affection et de liens.
La conception de la liberté qu’ont les sociétés se juge à la manière dont elles appréhendent la privation de la liberté.
Or j’ai le sentiment que notre pays a encore des leçons à recevoir sur le sujet.
Absolument.
Je pense que si l’hypothèse se vérifiait que des détenus, notamment en maison d’arrêt, aient les moyens de s’acquitter d’une contribution financière, il faudrait s’attacher à ce qu’ils contribuent surtout à réparer les préjudices subis par les victimes.
La commission des lois a émis un avis défavorable sur ces amendements qui soulèvent des sujets de fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nos sociétés, aujourd’hui, ne supportent plus les prisons.
Il fut un temps où on les construisait au centre des villes.
On les construit aujourd’hui en périphérie, au milieu des champs de betteraves, au risque d’empêcher les familles de maintenir des liens avec les détenus, alors même que ce maintien – nul ne l’ignore – est une condition sine qua non pour une bonne réinsertion.
N’allons pas plus loin que ce que prévoit déjà le code pénal, à savoir la privation de liberté.
Avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Je souhaite ajouter un point technique qu’en fin juriste M. Tourret n’ignore pas : l’amendement, en évoquant les détenus en général, vise également les personnes en détention provisoire.
Voudriez-vous faire payer aux présumés innocents le montant de leur incarcération ? Ces amendements sont, au minimum, à retravailler, car ils ne me paraissent pas pouvoir être adoptés en l’état.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
À quels critères obéirait le prélèvement des frais d’entretien sur les revenus des détenus ? Certains d’entre eux sont riches, dites-vous : faudra-t-il procéder à une enquête, examiner les feuilles d’impôts ? L’administration pénitentiaire n’en est pas actuellement capable.
Je le répète : une étude approfondie est nécessaire avant toute décision en ce sens.
Les Pays-Bas ont annoncé qu’ils se dirigeaient vers une telle mesure : or ils ne l’ont toujours pas mise en œuvre.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Revenons à la réalité.
La plupart des détenus sont des personnes particulièrement défavorisées, très précaires, à tel point que Mme Guigou, lorsqu’elle était garde des sceaux, avait mis en place une trousse d’hygiène.
En effet, des détenus n’avaient même pas les moyens d’acheter du dentifrice et du savon pour assurer leur hygiène quotidienne.
Je rappelle que, dans la plupart des établissements pénitentiaires, ce sont les associations caritatives qui fournissent les produits d’hygiène, des vêtements, des livres et tout ce dont les détenus peuvent avoir besoin.
L’ensemble du groupe SRC, extrêmement étonné, est très défavorable à ces amendements qui braconnent quelque peu dans la gibecière du Front national.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Vous faites enfin valoir que la prison est la privation de liberté.
La prison est l’application d’une peine.
Il existe des lieux de privation de liberté où un paiement est prévu.
Le précédent contrôleur des lieux de privation de liberté souhaitait que les EHPAD – établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – soient placés sous son contrôle.
Les établissements psychiatriques sont, eux aussi, des lieux de privation de liberté.
Or tous ces établissements donnent lieu à paiement.
Il faut conclure, monsieur Ciotti.
Les personnes âgées qui résident en EHPAD participent au forfait journalier.
Ce sujet est donc bien plus complexe que vous ne le laissez entendre.
Il mérite d’être abordé : c’est une question de justice pour notre société, notamment pour les victimes.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Selon Mme Capdevielle, les stipulations de la Convention européenne des droits de l’homme s’opposeraient à la mesure.
Si tel était le cas, pourquoi les Pays-Bas, qui appartiennent à l’Union européenne et non à je ne sais quelle autre galaxie, ont-ils pu appliquer un dispositif similaire ? Justement : aux Pays-Bas, il n’est pas mis en place ! Je me réjouis d’ailleurs que la proposition soit soutenue au-delà du groupe Les Républicains.
M. Tourret, que chacun sait très sensible à la défense des libertés publiques et des droits de l’homme, soutient un amendement identique à celui d’Éric Ciotti, ce qui devrait vous faire réfléchir.
Il n’y a rien d’extrémiste ni d’extravagant à considérer que des détenus condamnés doivent participer financièrement aux frais de leur détention.
Si ! La parole est à M. Alain Tourret.
N’en déplaise à mes amis socialistes, qui me semblent avoir une vision misérabiliste de la situation des détenus, nous ne sommes plus à l’époque des Misérables ! Certains trafiquants de drogue possèdent des dizaines de millions d’euros.
Il y a aussi beaucoup de criminels en col blanc.
Pourquoi vouloir à toute force préserver le patrimoine de ces gens ? Très bien ! Pour moi, ceux-ci sont beaucoup plus criminels que d’autres qui, dépourvus de moyens, connaissent en prison une situation désastreuse.
Je ne comprendrai jamais qu’on accorde tant d’attentions à des gens qui, rompant avec leur milieu social, se sont enrichis à centaines de millions notamment par le trafic de drogue, ni qu’on veuille les dispenser de participer à leurs frais d’entretien.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Moi, c’est l’inverse que je trouve extravagant : que l’on pense qu’une peine n’est pas personnelle et que les ayants droit ou la famille des détenus puissent avoir à régler leurs frais ! Dans cette hypothèse, que devient la peine ? Lorsqu’une personne est condamnée, présumez-vous la complicité de ses proches ? Mme Capdevielle n’a pas tort, quand elle vous accuse de braconner dans la gibecière du Front national.
Oh ! Penser que ceux qui ont commis une faute devront payer leurs frais est une fausse bonne idée.
En prison, monsieur Tourret, il n’y a pas que des gens qui ont de grands moyens.
Je n’ai pas dit cela ! D’ailleurs, que ferions-nous si les détenus refusent de payer ? Allons-nous les mettre dehors ? Non ! Nous les saisirons ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 23.
Il s’agit par conséquent d’une mesure de simplification tendant à alléger la charge judiciaire.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 179 rectifié.
Le conservatisme ambiant a interdit d’aller plus loin.
Je le regrette.
Quand, en appel, on se trouve dans une juridiction très étendue, pourquoi refuser le recours à la visioconférence ? Pourquoi la modernité n’aurait-elle pas sa place dans le tribunal du futur ? Quel est l’avis de la commission ? Bien que je ne puisse parler qu’au nom de la commission des lois, il m’arrive de m’interroger sur le cadre d’utilisation de l’article 40.
Les amendements ont été déclarés recevables.
Je m’en réjouis pour leurs auteurs, mais le recours à la visioconférence induirait un coût considérable en matériel.
Mais non ! Au-delà des aspects techniques, que je ne maîtrise pas suffisamment, nous ne sommes tout simplement pas capables sur le plan matériel de nous engager dans cette voie.
Les auteurs de ces amendements le savent, même si, dans l’avenir, le recours à un dispositif de ce type pourra s’avérer extrêmement pertinent.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas envisageable qu’un avocat puisse plaider depuis son cabinet ou dans une salle appartenant à des locaux privés.
S’il y a plusieurs parties à l’audience, on rencontrera des problèmes du fait des connexions multiples.
D’autre part, il sera impossible de s’assurer des conditions de l’intervention d’un avocat.
Enfin, pour garantir la confidentialité de la transmission, il faudrait supporter des coûts dont je ne pense pas que, tous ici, nous soyons bien informés.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 200.
Dans le cadre du service d’accueil unique du justiciable, l’amendement propose que les avocats aient les mêmes possibilités d’interrogation de la base de données enregistrées par le bureau d’ordre national automatisé des procédures judiciaires, Cassiopée, ce qui facilitera la communication en temps réel sur les procédures et permettra aux greffes de se consacrer à leur cœur de métier, en leur faisant gagner du temps.
On évitera en effet que les avocats ne dérangent continuellement le greffe pour connaître l’état des procédures, les dates d’enrôlement, etc.
En d’autre termes, l’amendement facilitera les relations entre les auxiliaires de justice.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 252.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, le Gouvernement le précisera sans doute, l’accès à ces données se fera dans des conditions déterminées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas parce qu’il rendrait le travail des avocats plus facile et plus rapide que l’on peut autoriser à ceux-ci l’accès à des données personnelles qui méritent d’être protégées.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il me semble qu’il faut faire une mise au point.
À mon sens, on ne construira pas une justice efficace en créant délibérément une inégalité entre les auxiliaires de justice et le justiciable.
Ou faut-il comprendre que, pour avoir accès à l’information, l’avocat lui-même devra se présenter au guichet unique, afin d’interroger la personne habilitée ? La parole est à M. le garde des sceaux.
Je précise pour éviter toute confusion que le justiciable n’a pas accès à Cassiopée.
Bien sûr ! C’est le greffier qui y a accès.
De même, il y a certains aspects secrets de procédure qui ne regardent pas l’avocat.
On refusera par conséquent de lui transmettre ces informations.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 24.
Par cet amendement, je tente une fois encore d’alléger votre fardeau, et je vous propose de mettre en place un dispositif qui facilitera le recours à l’interprétariat par téléphone.
On allégerait ainsi les procédures et l’on diminuerait les frais de justice.
Quel est l’avis de la commission ? C’est particulièrement vrai quand un interprète ne maîtrise pas totalement la langue d’une personne, et doit élargir le champ de la compréhension.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à la question des balises, monsieur Ciotti, c’est un vrai souci, et pas seulement du point de vue des frais de justice.
Nous avons obtenu le dégel de certaines sommes, qui devraient nous permettre de diminuer le montant de nos dettes, notamment vis-à-vis de nos prestataires.
Mais sur les balises, il subsiste une vraie difficulté entre le ministère de l’intérieur et celui de la justice.
Nous travaillons à la résoudre avec Bernard Cazeneuve.
Naturellement, chacun souhaite payer sa quote-part.
Pour tout vous dire, la Chancellerie souhaiterait que le ministère de l’intérieur investisse dans les balises, tandis qu’elle-même prendrait en charge leur fonctionnement.
Les discussions sont en cours.
Quoi qu’il en soit, vous pouvez être rassuré : c’est un sujet auquel nous sommes attentifs.
Je connais l’entreprise dont vous m’avez parlé, et je serai heureux de vous apporter une réponse dans les meilleurs délais.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 10.
Monsieur le ministre, vous avez salué hier soir notre constance à défendre… L’indéfendable ! Vous connaissez la gravité et l’ampleur des phénomènes de récidive et de réitération.
Ces peines planchers, qui ne s’opposaient en rien au principe fondamental de l’individualisation des peines, auquel nous sommes attachés, posaient un principe simple : la récidive est plus sévèrement sanctionnée.
Elles ont porté leurs fruits.
Nous vous supplions de prendre le chemin de la rédemption et de reconnaître les fautes de celle qui vous a précédé : rétablissons ces peines planchers.
C’est un leitmotiv ! N’attendez pas que nous les rétablissions l’année prochaine.
Gagnons du temps pour la justice.
Faites-le dès aujourd’hui, monsieur le ministre ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Les peines planchers ont été supprimées par la loi du 15 août 2014 relative à l’individualisation des peines et à la prévention de la récidive… Hélas ! Quelle faute ! …pour des raisons tenant à leur inefficacité contre la récidive, à l’allongement de la durée des peines et à la surpopulation carcérale.
Elles ont été remplacées par un dispositif très important, qui se veut plus efficace : le grand texte dont le président de notre commission fut le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ayant depuis longtemps épuisé le plaisir d’essayer de convaincre Éric Ciotti qu’il était dans l’erreur, je me cantonnerai à un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 14.
Toujours avec la même constance, je souhaite revenir sur le seuil d’aménagement des peines, que la loi pénitentiaire de 2009 défendue par la précédente majorité – et à laquelle je m’étais personnellement opposé – a porté d’un à deux ans de prison ferme.
De façon plus générale, le débat porte sur la question de l’aménagement des peines.
Il y a là une étape essentielle pour rétablir la confiance de nos concitoyens en la justice.
Aujourd’hui, ils ne comprennent pas – je pense notamment aux victimes – qu’une peine prononcée au nom du peuple français par une formation de jugement puisse être déconstruite dans l’anonymat du cabinet d’un juge d’application des peines ou par un aménagement ab initio.
Une peine prononcée doit être exécutée.
Bien sûr, les aménagements individuels peuvent avoir leur pertinence et leur utilité en fonction de la personnalité de chacun, et je les soutiens.
Mais lorsque ces aménagements deviennent quasi automatiques, systématiques, lorsqu’ils ne sont plus rien d’autre qu’une variable d’ajustement de la population carcérale, la sanction pénale se voit finalement soumise à des contingentements matériels.
Il y a là un dysfonctionnement majeur de notre système pénal et une grande hypocrisie.
Individuels dans le principe, les aménagements de peine deviennent quasi automatiques dans les faits, dès que se présente une difficulté ou qu’il y a surpopulation carcérale.
Or vous le savez, c’est le cas aujourd’hui, puisque votre prédécesseur a refusé de construire les 24 000 places de prison prévues par la loi de programmation relative à l’exécution des peines votée suite à mon rapport en mars 2012.
Vous n’allez pas remettre ça ! Il faut aujourd’hui revenir sur cette variable d’ajustement.
La sanction doit s’appliquer, faute de quoi on déconstruit le sens de la peine.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur Ciotti, la construction de ces 24 000 places de prison a été décidée sur une impulsion de M.
Sarkozy en mars 2012.
Il n’y avait pas l’ombre d’un financement.
C’était une loi de programmation ! Certes, mais elle devait les financer en s’adressant à des promoteurs privés.
Cela coûtait 3,4 milliards, soit le montant annuel du budget de l’administration pénitentiaire.
Sur cinq ans ! Quant à l’assertion selon laquelle Mme Taubira aurait mené une politique d’un laxisme débridé, permettez-moi là encore de désespérer : il y a aujourd’hui plus de détenus qu’il n’y en avait en 2012.
Grâce à M.
Urvoas ! Non, il n’en est pas responsable.
Il fait très bien les choses… Il les a améliorées ! Ce prétendu laxisme ne trouve aucune illustration dans une surpopulation carcérale qui est hélas repartie à la hausse.
Selon les chiffres de M. Tournier, qui joue le rôle de statisticien en la matière, le nombre de détenus dormant sur des matelas dépasse aujourd’hui le millier.
Vos allégations ne sauraient donc être des preuves.
Vous le savez du reste aussi bien que moi, puisque vous êtes un fin connaisseur du sujet.
Non, il ne le connaît pas ! Mais vous le présentez de manière totalement idéologique, ce que vous nous reprochez en permanence.
Je le dis une fois, je pense que cela suffira pour la soirée.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? En outre, l’utilisation des peines aménagées n’a pas débouché sur une augmentation de la récidive chez les personnes en bénéficiant.
C’est même l’inverse.
L’efficacité de ces mesures se lit notamment dans les rapports qui analysent la récidive.
Nous nous inscrivons donc dans la ligne du président de la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’a rien à ajouter aux arguments qui ont été exposés avec talent.
La parole est à M. Alain Tourret.
Vous mèneriez un meilleur combat en vous attaquant aux diminutions automatiques de peines… On va y venir ! …auxquelles je suis farouchement opposé – j’en ai souvent parlé avec mon ami Joaquim Pueyo – car elles sont totalement anormales et contraires au principe d’individualisation.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Ne me faites cependant pas dire ce que je n’ai pas dit.
Je ne dis pas que ces aménagements sont automatiques, mais qu’ils deviennent de plus en plus une variable d’ajustement : on ne considère plus la situation individuelle de la personne pour laquelle on aménage la peine, mais les capacités d’accueil de l’établissement pénitentiaire dans lequel elle serait susceptible d’être incarcérée.
Qu’est-ce qui vous permet de dire cela ? Permettez-moi ensuite une rectification sur la loi de programmation relative à l’exécution des peines.
C’est moi qui ai été à l’origine de ce texte au travers de mon rapport.
Il appartenait aux lois de finances pour 2013, 2014 et 2015 d’appliquer cette loi de programmation, or je ne sache pas que nous ayons été aux responsabilités à l’époque… Vous n’avez pas respecté les termes de cette loi, pour des raisons idéologiques ; mais ne dites pas que nous n’avons pas prévu de moyens ! Je note d’ailleurs que dans le projet du candidat Nicolas Sarkozy, 3 milliards d’euros étaient prévus pour la création de ces places.
C’était un choix, vous en avez fait un autre.
Aujourd’hui, nous en payons le prix.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 9.
Par l’amendement no 11, je propose, ainsi que M. Tourret l’avait évoqué, la suppression des crédits de réduction de peine.
En ce domaine s’applique l’automaticité dans 99,9 % des cas.
Là aussi, il s’agit d’une variable d’ajustement de la surpopulation carcérale.
Je préférerais, pour ma part, que l’on condamne à un quantum de peine plus faible.
Dans les faits, lorsque l’on prononce une peine de deux ou trois ans de prison ferme, seuls six mois, huit mois ou un an sont exécutés.
Je préférerais que, même si la peine prononcée est plus faible, elle soit totalement exécutée, au jour près.
Il y va de la lisibilité de la justice de notre pays.
Cela n’a jamais été vraiment le cas, j’en conviens, monsieur le garde des sceaux, mais je crois que nous ferions œuvre utile en faisant progresser cette lisibilité.
Monsieur le rapporteur, vous avez la parole pour donner l’avis de la commission sur les amendements nos 9, 12 et 11, et ce en moins de six minutes.
(Sourires).
Je n’ai pas pris six minutes, monsieur le président ! Enfin, s’agissant de l’amendement no 11, je voudrais préciser que les crédits de réduction de peine ne sont pas automatiquement attribués.
Lorsqu’un détenu commet des fautes disciplinaires, l’établissement lui retire automatiquement des jours de crédit.
Ce sont les retraits qui sont automatiques.
Quant aux crédits de peine pour la réinsertion, ils sont encore moins automatiques.
C’est faux ! Pour l’ensemble de ces raisons, je donne un avis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement no 12, je rappelle que la collégialité est toujours possible en cas d’appel devant la chambre d’application des peines de la cour d’appel.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Bien que l’on ait déjà voté sur ces amendements, je voudrais dire à Éric Ciotti que supprimer toute remise de peine en prison serait une grosse erreur.
On ne pourrait pas gérer une détention sans remise de peine.
Certes, le terme « crédits » peut gêner, mais qui l’a rétabli et substitué au terme « remises » ? Il s’agit, me semble-t-il, de M. Perben, qui était garde des sceaux en 2004 et en 2005… Vous évoquez la préhistoire ! Quant à la surpopulation carcérale, je crois que la création de 24 000 places supplémentaires serait excessive.
J’ai toujours préconisé l’institution de 10 000 à 12 000 places supplémentaires, chiffres qui, me semble-t-il, ont été repris par le garde des sceaux.
Si l’on pouvait construire 10 000 places dès maintenant, on mettrait fin, d’ici quatre ou cinq ans, à la surpopulation carcérale.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 28.
Cette mesure relève aussi du parallélisme des formes, puisque la Constitution garantit, dans ses articles 64 à 66, l’indépendance de l’autorité judiciaire et le statut des magistrats.
Par réciprocité, il nous paraît essentiel de garantir à nos concitoyens l’accès à une assistance leur assurant la plénitude de l’exercice de leurs droits.
C’est pourquoi nous saisissons cette opportunité pour rappeler l’importance de conférer une garantie complémentaire à nos concitoyens, en une période où il nous paraît très important de voter des lois qui, à certains égards, je le répète, heurtent l’idée que nous nous faisons des libertés publiques.
Mais, nécessité faisant loi, constitutionnalisons ce droit à l’assistance et à la défense devant la justice.
Quel est l’avis de la commission ? On a effectivement déjà eu ce débat.
La rédaction de l’amendement a quelque peu changé, puisque vous parliez auparavant de la représentation de l’avocat ; or, l’avocat n’est pas la seule personne à pouvoir assurer les droits de la défense.
Il est le seul à pouvoir l’assurer partout ! Quant au rapport, je parle sous l’ombre portée de l’ancien et du nouveau président de la commission des lois, dont les jurisprudences sont constantes, pour donner un avis défavorable à cette proposition.
Je veux néanmoins rassurer notre collègue sur une question, il est vrai, pertinente et fondamentale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès 1976, le Conseil constitutionnel avait rattaché le droit à la défense aux principes fondamentaux reconnus par les lois de la République sans préciser, d’ailleurs, quels étaient ces principes, tant les différentes républiques s’inscrivaient dans une même continuité.
Il a, par la suite, fait évoluer sa jurisprudence.
Dans une décision de mars 2006, me semble-t-il, il a rattaché le droit à la défense à la garantie des droits figurant à l’article 16 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Le droit actuel garantissant le respect du principe que vous nous soumettez, le Gouvernement émet un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 84.
Cet amendement, cosigné par de nombreux collègues, tend à conforter le principe de la liberté du choix de l’avocat par toute personne bénéficiant d’une assurance de protection juridique.
Son texte est le suivant : « À l’article L. 127-2-3 du code des assurances, après le mot : " avocat ", sont insérés les mots : " de son choix". » En effet, un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du 7 novembre 2013 a réaffirmé le principe du libre choix de l’avocat par une personne bénéficiant d’une assurance de protection juridique.
Dans les faits, on constate que, si cela s’impose à l’assureur, ce n’est pas véritablement toujours appliqué.
Aussi souhaitons-nous renforcer la protection du justiciable par cet ajout à l’article L. 127-2-3 du code des assurances.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme nous l’avions indiqué en commission, le code des assurances dispose déjà que les parties sont assistées d’un avocat de leur choix.
La disposition que vous proposez serait donc tout à fait superfétatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est sans objet.
L’article L. 127-2 du code des assurances précise déjà tout cela, comme le fait tout autant une loi du 19 février 2007.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour les soutenir.
Nous proposons avec l’ensemble de ces amendements un arsenal juridique complémentaire, qui concerne notamment le recel de contrebande.
Nous souhaitons élargir le champ du mécanisme de renversement de la charge de la preuve à toutes les infractions pour lesquelles la peine maximale encourue est de trois ans d’emprisonnement, au lieu de cinq ans actuellement.
Nous voulons également modifier un titre du code pénal pour renforcer la lutte contre cette criminalité gravissime.
L’ensemble des amendements que j’ai rédigés avec mon collègue Gosselin et d’autres collègues tendent à venir compléter le dispositif existant.
Une réponse législative doit en effet être apportée le plus vite possible à ce problème catastrophique.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? J’aimerais indiquer cependant qu’un certain nombre de dispositifs ont été initiés en matière de lutte contre le commerce illicite, notamment dans la loi de 2014, dispositifs qui ont étendu le champ des investigations, des contrôles et des sanctions.
Le seul alourdissement de la peine n’est pas susceptible de modifier l’efficacité de ces procédures et nous pensons que le travail qui a été fait doit maintenant être mis en œuvre.
C’est la raison pour laquelle l’avis de la commission est défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère que l’ensemble de ces amendements sont des cavaliers, puisque certains d’entre eux tendent à modifier des dispositions de fond du code pénal.
En outre, leur contenu a déjà été étudié dans le cadre du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La commission mixte paritaire a d’ailleurs abouti à un texte que nous examinerons dans cet hémicycle demain jeudi, me semble-t-il.
Les propositions que vous aviez déposées à bon droit au cours de l’examen de ce projet de loi ayant été rejetées, le Gouvernement ne voit pas pourquoi elles seraient reprises dans celui-ci.
L’avis est donc défavorable.
Monsieur Gérard, acceptez-vous de retirer vos amendements ? Non, je les maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 196.
Pourquoi les victimes ne portent-elles pas plainte ? Pour le comprendre, il faut tenir compte des mécanismes de la violence, et des raisons qui peuvent pousser une victime à ne pas déposer plainte.
Avant même de songer à poursuivre l’agresseur, la victime doit tout d’abord parvenir à mettre des mots sur la situation qu’elle est en train de vivre.
Elle doit également sortir de l’emprise de l’agresseur, notion qui indique que la victime est en situation de soumission par rapport à ce dernier.
C’est bien là une spécificité des violences sexistes par rapport aux autres délits visés par la proposition de loi de notre collègue Tourret.
Les victimes ont donc besoin de temps… Veuillez conclure, chère collègue ! …et il peut se passer des années avant qu’elles n’envisagent de porter plainte.
Je vous remercie, chère collègue.
Je n’ai pas terminé, monsieur le président ! Certes, madame Sas, mais comme pour tous vos collègues, votre temps de parole est limité.
Une victime qui dévoile seule une affaire voit sa parole confrontée à celle de l’agresseur.
Pour éviter ce piège,… Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet mériterait un temps de parole un peu plus long, monsieur le président ! L’avis de la commission est donc défavorable, non pas sur le fond, car à cet égard nous sommes tous d’accord, mais parce que ce sujet a déjà été tranché ici à l’unanimité et que ce choix sera, nous l’espérons, confirmé par le Sénat au début du mois de juin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, ce que vous nous proposez va dans le sens inverse du travail remarquable accompli par vos collègues Alain Tourret et Georges Fenech.
Notre souci est celui de la simplification, de la clarification.
Plus personne ne comprenait rien aux délais de prescription.
Très bien ! Si nous avons décidé d’adopter un principe général, et je m’exprime ici sous le contrôle d’Alain Tourret, ce n’est pas pour y glisser ensuite des précisions comme vous souhaitez le faire, car cela affaiblirait l’ensemble.
Soyons clairs ! Le droit doit être accessible, lisible, prévisible.
Si on multiplie les cas, tout légitimes qu’ils soient, on va à rebours de l’objectif visé à l’unanimité par le législateur.
Le Gouvernement est donc totalement défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Par ailleurs, puisque nous nous plaçons du point de vue de l’intérêt des victimes, et à cet égard Mme Sas a raison, il convient de faire très attention : il ne faut pas penser que le fait d’allonger les délais de prescription est nécessairement favorable aux victimes ; ce serait leur donner de faux espoirs.
Ce délai a notamment été allongé de deux ans pour le viol, puisqu’on est passé de dix-huit à vingt ans.
Bien souvent, en effet, il est particulièrement difficile d’apporter la preuve du délit, et plus on s’éloigne de la date des faits, plus cette difficulté s’accroît.
À l’instar du rapporteur et du ministre, je vous invite à la cohérence sur ces questions.
Dans l’intérêt des victimes, je vous invite à toujours faire preuve de prudence.
Madame Sas, plutôt que de jouer sur le délai de prescription, travaillons ensemble sur la prévention dans tous les domaines.
La parole est à M. Alain Tourret.
À titre d’information, le Sénat, qui a déjà désigné un rapporteur, étudiera le 2 juin la proposition de loi que nous avons votée à l’unanimité.
J’espère que le vote sera conforme, soit devant le Sénat, soit devant notre assemblée si le texte nous est renvoyé.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je regrette que nous manquions l’occasion de prendre position sur cette affaire qui secoue notre assemblée.
Nous ne légiférons pas pour notre propre compte ! Je me réjouis néanmoins de constater qu’il y a une volonté d’aboutir en la matière, et d’entendre réaffirmer l’engagement de doubler les délais de prescription pour l’ensemble des délits, et donc les délits d’agression, d’exhibition et de harcèlement sexuels.
Je tiens seulement à faire remarquer que cet amendement n’était aucunement contradictoire avec la proposition de loi de M. Tourret, et que nous aurions pu adopter l’un et l’autre.
Non ! Je regrette donc que nous ne puissions adopter cet amendement dès aujourd’hui.
Il sera de toute façon satisfait après l’adoption de la proposition de loi.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 17.
L’évolution législative que je propose est extrêmement importante et introduirait un cadre nouveau, j’en suis conscient.
Il me semble cependant que le temps est venu d’apporter aux victimes des droits nouveaux, afin de permettre un meilleur équilibre entre les parties prenantes au procès.
Je vous propose donc une réforme en profondeur, puisque, actuellement, une victime qui s’est constituée partie civile ne peut faire appel que d’une décision portant sur les dommages et intérêts, c’est-à-dire sur ses intérêts civils.
Elle ne peut pas interjeter appel d’une décision d’acquittement ou de relaxe, la loi réservant cette faculté au parquet et à la défense.
Cette limitation me paraît injustifiée.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle simplement à l’adresse de tous que si nous allions dans le sens de l’amendement proposé par M. Ciotti, nous modifierions les principes fondamentaux de ce qu’est une peine dans un État de droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Deux thèses s’opposent.
Celle exposée par M. le rapporteur rappelle que l’action pénale relève de la société, mais en cas d’identité entre ces deux responsabilités, et le cas est fréquent, on empêche la victime de soumettre à un deuxième degré de juridiction, ce qui est regrettable, et ce n’est pas parce qu’il en va ainsi depuis cent ans qu’il ne faut pas évoluer ! En effet, ce n’est pas un argument ! Telle est peut-être votre façon d’agir, chers collègues socialistes, on le voit d’ailleurs aux résultats actuels ! Plus sérieusement, après cent ans, mieux vaut évoluer, croyez-moi ! On peut saisir sur un autre fondement ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
J’espère que ma mémoire ne me trahit pas mais la partie civile qui a vu prononcer à son encontre une décision de relaxe, mais pas d’acquittement, peut néanmoins obtenir satisfaction en appel et obtenir des dommages et intérêts.
C’est tout à fait ébouriffant mais il est possible d’interjeter appel sur les intérêts civils.
J’ajoute qu’en matière d’acquittement, indépendamment des questions de principe, accorder un droit d’appel à la partie civile l’expose à faire appel alors que le procureur lui-même, qui a introduit un procès en assises, y a renoncé compte tenu des débats de l’audience et en dépit du coût et de l’effort qu’un tel procès représente pour une juridiction.
Cela signifie que les chances d’obtenir satisfaction en appel sont très faibles.
On nourrit donc un espoir qui risque d’être déçu.
La volonté de protéger les victimes risque alors de se retourner contre elles, au moins en assises.
Très juste ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 16.
L’état actuel de notre droit ne permet pas le recours à ces techniques de reconnaissance faciale, même de façon temporaire, même de façon limitative ou dans le cadre de l’état d’urgence.
Je soulèverai cette question demain dans le cadre du débat sur la prorogation de l’état d’urgence car elle me semble importante.
Les forces de l’ordre aimeraient utiliser ce dispositif de reconnaissance faciale.
Cet amendement va dans ce sens.
Nous ferions œuvre utile, monsieur le garde de sceaux, en permettant cette avancée de notre droit et en favorisant un meilleur recours aux techniques existantes.
La technologie française en matière de sécurité est très élaborée.
Il existe des sociétés en pointe reconnues sur le plan international.
Il manque un lien juridique.
Je vous invite à faire la soudure entre la technologie et le droit au service de l’efficacité contre le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à favoriser la reconnaissance faciale grâce au croisement de la vidéosurveillance et du fichier automatisé des empreintes digitales pour lutter contre le terrorisme.
La lutte contre le terrorisme est un objectif que nous partageons tous et il me semble que le Gouvernement, en la matière, met en œuvre un dispositif d’ampleur dont les nouvelles technologies ne sont pas exclues.
Les technologies de reconnaissance faciale sont d’ailleurs déjà utilisées.
En revanche, nous n’avons pas du tout envisagé les dispositions législatives que vous proposez, cher collègue, consistant à associer, selon des modalités d’ailleurs non définies, les deux techniques.
Surtout, nous ne voyons pas l’intérêt de les inscrire dans un cadre législatif.
Pour ces raisons, nous donnons un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage cette perplexité.
Le fichier évoqué n’a d’intérêt que pour les techniciens de l’identité judiciaire qui sont à même de comparer et d’interpréter les empreintes.
Ce n’est pas un fichier comme les autres, comme le fichier des passeports, de la carte grise ou du permis de conduire, dont les données sont exploitables par un policier ou un gendarme.
Je ne parviens donc pas à comprendre comment on peut croiser ce fichier avec des images de vidéoprotection.
En quoi filmer quelqu’un et recouper les images avec ses empreintes digitales présente-t-il un intérêt ? Techniquement, ce n’est pas à la portée de n’importe qui ; en outre, je n’en comprends pas l’objet.
Tout cela n’a qu’un rapport très éloigné avec le texte relatif à la justice du XXIe siècle et pourrait constituer un cavalier législatif.
En outre, cette proposition comporte des risques d’atteinte aux libertés publiques, ce qui constitue un deuxième considérant.
Je ne comprends pas l’intérêt de la disposition proposée et émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Par ailleurs, je ne vois pas en quoi ce dispositif serait privatif de liberté.
Il me semble qu’il doit être envisagé d’étendre son utilisation.
J’ai bien conscience du caractère d’urgence de cet amendement mais je le dépose et le défends car l’Euro 2016 va s’ouvrir sous peu.
Certaines villes sont prêtes et certaines sociétés ont offert leur technologie à titre expérimental.
La municipalité de Nice peut l’expérimenter dès demain matin si vous donnez votre accord, monsieur le ministre.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 153.
Pour ces raisons, le législateur a souhaité à l’époque que la signification par voie électronique ne puisse être employée si le destinataire n’a pas consenti à son usage.
C’est bien légitime pour des personnes physiques, mais chacun comprendra bien qu’en 2016, compte tenu de ce que sont les personnes morales et toutes nos entreprises, c’est moins justifié.
La plupart de leurs démarches sont déjà complètement dématérialisées.
Cet amendement propose donc de rester dans cette logique et de dispenser uniquement les personnes morales de l’exigence du consentement préalable à la signification par voie électronique des actes judiciaires et extrajudiciaires.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, il est nécessaire de favoriser l’entrée des personnes morales dans ce dispositif, monsieur le garde des sceaux.
Une technique très simple consiste à réduire le coût de la signification dématérialisée.
De nombreuses personnes morales y trouveront intérêt et donneront leur consentement.
La question soulevée par cet amendement est pertinente mais la solution proposée est selon nous inadéquate.
Je propose donc le retrait de cet amendement et, à défaut, y émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis confus de dire à peu près la même chose que M. le rapporteur, monsieur le député ! Votre amendement introduit une différence entre les personnes morales, seules concernées, et les personnes physiques.
Je ne vois pas comment justifier cette différence.
En outre, comme l’a excellemment dit M. le rapporteur, il soulève un problème de principe.
Au regard des conséquences juridiques qui en résultent, il me semble que le consentement doit être exprès et non automatique.
Vous inversez cette logique et le Gouvernement n’a pas été convaincu.
La parole est à M. Luc Belot.
Je propose à notre collègue rapporteur et à M. le garde des sceaux que nous poursuivions cette réflexion.
Si j’entends leurs arguments, en particulier la distinction entre personne physique et personne morale, la réalité du monde de l’entreprise en 2016 rend tout cela très compliqué.
Je ne doute pas que nous progressions dans le cadre de la simplification.
Si nous pouvions reprendre le chantier, notamment avec la direction générale des entreprises et les services du secrétariat d’État de Jean-Vincent Placé, nous ferions œuvre utile à la simplification et au fonctionnement de nos entreprises.
Je retire l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.