La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (n 3600, 3675, 3626).(suite) Mercredi dernier, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, numéroier .
5.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, à défaut de ma bienveillance député, vous pouvez compter sur ma bienveillance d’avocat car je sais combien il est difficile de défendre un mauvais client.
Il arrive même que l’on se perde dans ses notes, tant la difficulté est grande.ier 724.ier  renvoie la refondation du code du travail à une commission d’experts et de praticiens des relations sociales, qui proposera des conclusions au Gouvernement, comme l’a rappelé le rapporteur en commission des affaires sociales.
Considérant que la refondation du code du travail doit demeurer du ressort du législateur, je demande la suppression de cet article.
738.ier .
1200.ier , que plusieurs de mes collègues ont déjà proposé de supprimer.
Je n’ose imaginer quelle aurait été la réaction de notre majorité, de la gauche, si un gouvernement de droite avait présenté un tel article.
Aller dans cette direction me paraît constituer, pour notre famille historique, un recul inacceptable.ier  traduit la volonté de déposséder le Parlement et la philosophie même de votre texte contient des reculs sociaux inacceptables.
C’est pourquoi j’ai présenté un amendement de suppression de l’article.
1319.
Madame la ministre, Ave Caesar, morituri te salutant , serais-je tenté de dire.
Nous sommes effectivement devant un dilemme majeur puisque nous allons être dépossédés de notre pouvoir législatif.
Au tout début, en écoutant et en commençant à étudier le texte, j’ai cru qu’il contenait certaines avancées.
Puis, au fil du temps, je me suis aperçu que ce texte était des plus édulcorés.ierier  et terminer là nos discussions puisque, de toute façon, une commission d’experts et de praticiens prendra notre place.ier .
1882.ierier , qui prévoit la mise en place d’une commission d’experts et de praticiens.
Il aurait été tellement plus sage de retirer ce projet de loi et d’ouvrir le débat pour que l’ensemble des acteurs de l’entreprise puissent réellement concevoir la refondation du code du travail.ier , il est question de donner une place centrale à la négociation.
J’ai donné l’alerte, l’autre jour, sur les dangers que comporte la remise en cause de la hiérarchie des normes.
L’action qui va s’engager chez les routiers, à l’appel de la CGT et de FO, donne justement à voir comment, dans des secteurs comme celui-là, la primauté de l’accord d’entreprise sur l’accord de branche peut aggraver les conditions de travail, en ce qui concerne les horaires mais aussi de la rémunération des heures supplémentaires.ier  et surtout à redonner la parole aux acteurs de l’entreprise, madame la ministre.
1886.ier , lors de la dernière séance de mercredi dernier.
Je ne comprends vraiment pas votre obstination à prétendre qu’il n’y a pas d’inversion de la hiérarchie des normes ni de remise en cause du principe de faveur.
Permettez-moi enfin de citer vos propres mots, monsieur le rapporteur, tels qu’ils ont été retranscrits dans l’édition du Parisien Mon amendement est défendu, monsieur le président.
Largement défendu, mon cher collègue… 1889.ier , je souhaite revenir, comme vient de le faire mon collègue Marc Dolez, sur la question cruciale, sans doute la plus grave, de l’inversion de la hiérarchie des normes.
Je ne reviendrai pas sur le remplacement du Parlement par une commission d’experts, sujet à propos duquel j’ai eu l’occasion de m’exprimer mercredi dernier.
Je vous donnerai deux exemples concrets, pour vous démontrer que l’inversion de la hiérarchie des normes entre la branche et l’entreprise est très préjudiciable.
Je ne suspecte personne de vouloir délibérément dégrader les conditions de travail et de rémunération des salariés mais il suffit qu’un actionnaire exige plus, comme ce fut le cas dans mon premier exemple, ou qu’une difficulté économique apparaisse, comme cela s’est passé dans mon deuxième exemple, pour que les protections des salariés volent en éclat, de proche en proche, sous la pression du chantage à l’emploi.
Voilà pourquoi vous vous trompez de chemin, madame la ministre.
1890.ier .
Vous proposez de créer une commission d’experts qui sera chargée de remettre un rapport de préconisations pour une refondation du code du travail.
Je ne suis pas opposé, dans l’absolu, à ce que nous, parlementaires, travaillions avec les syndicats de salariés et d’entreprises, en nous appuyant sur des experts, pour réviser le code du travail dans le sens d’une plus grande protection des salariés.
Mais la question est de savoir sur quelles bases et dans quel sens ladite commission travaillera.
Alors que, dans le numéro du magazine Alternatives économiques Nous demandons par conséquent la suppression de cet article.
2070.ier .
2294.ier , qui tend à instituer une commission d’experts chargée de réécrire le code du travail ou, plus précisément, de proposer une réécriture du code du travail.
Nous proposons donc de supprimer cet article, à la fois inutile et dangereux.ier , voilà pourquoi nous refusons ce projet de loi.
Monsieur Asensi, puisque vous venez de nous rejoindre, souhaitez-vous soutenir votre amendement n Volontiers, monsieur le président.ier .
Qu’une commission d’experts soit chargée du travail des parlementaires est en effet inadmissible et inconstitutionnel.
Sur les amendements identiques n 5, 724, 738, 1200, 1319, 1882, 1886, 1889, 1890, 2070, 2294 et 1878, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ier , je serais amené à signaler à plusieurs de nos collègues que ce qu’ils évoquent n’est à l’évidence pas inscrit dans ses quatre alinéas.
Je me tourne donc vers certains députés qui se sont exprimés et leur demande de me signaler à quel endroit du texte ils ont pu lire que la commission légiférerait.
(Exclamations sur divers bancs.) Certains l’ont dit très clairement.
Elle ne légiférera pas, pour deux raisons.
Premièrement, ce ne sera pas sa vocation.
Deuxièmement, je ne vois pas au nom de quoi une commission viendrait se substituer au Parlement pour jouer son rôle.ier Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, cher collè gue.
C’est d’ailleurs vous qui expliquiez que la commission envisagée aura une voix législative, ce qui, à l’évidence, ne figure pas dans le texte.
Je rappelle donc que cette commission remettra un rapport au Gouvernement.
Libre au Gouvernement, comme c’est d’ailleurs toujours le cas, de juger s’il devra ou non transcrire ses propositions dans un texte législatif.ier  parce qu’il prévoit une commission se substituant au rôle des parlementaires, je rétorque donc que c’est inexact.
Bref, si j’ai écouté les propos des uns et des autres, si j’ai entendu les arguments développés, je ne les partage pas.
Pour toutes ces raisons, la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-cinq, est reprise à seize heures quarante-cinq.) La séance est reprise.Réserve des votes(Exclamations sur divers bancs.)ier .
Si vous me voyez chercher dans mes fiches, monsieur Collard, c’est que je souhaite le faire avec précision car il est toujours important de respecter la représentation nationale.
Comme l’a dit l’excellent rapporteur Christophe Sirugue, cet article ne vise nullement à dessaisir le Parlement.
Je voudrais revenir sur la genèse du projet de loi.
C’est à l’ensemble de ces faiblesses que le projet de loi, d’un même mouvement, entend répondre.
C’est en agissant sur l’ensemble de ces éléments, dont le rapport Combrexelle a mis en lumière l’interdépendance, que nous pourrons développer des souplesses, dans l’entreprise, par la voie de la négociation, et améliorer les droits des salariés.(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,…  loi qui déterminera le champ le plus pertinent entre la branche et l’entreprise, pour permettre les adaptations.
Il est essentiel, je crois, que nous revenions sur la place à donner à l’accord d’entreprise, dont nous avons beaucoup débattu.
Il est légitime de vouloir mettre au centre la négociation dans l’entreprise.
Je vous demande, dans ce débat, d’être respectueux envers tous les points de vue, y compris celui du Gouvernement, qui a le droit de défendre ce projet de loi.
Enfin, en matière de dialogue social, l’entreprise est le niveau, le lieu le plus abouti.
Renvoyer à l’entreprise, c’est renvoyer à un terrain où les syndicats peuvent agir.
Si la représentativité syndicale est mesurée au niveau de l’entreprise, au travers les élections professionnelles, auxquelles participent près de deux tiers des salariés, c’est bien parce que l’on pense que c’est à ce niveau qu’ils peuvent et qu’ils doivent peser.
s moyens dévolus aux syndicats.
Car le poids et la légitimité des syndicats ne se décrètent pas, il faut leur donner davantage de force.
Tels sont les éléments, monsieur le président, que je souhaitais indiquer en réponse à cette première série d’amendements, sur lesquels le Gouvernement émet un avis défavorable.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Avant de poursuivre les débats, je rappelle que, à la demande du Gouvernement, les votes sont réservés.Rappels au règlement La semaine dernière, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement nous a infligé un camouflet en estimant devant la presse, pour résumer, que nos amendements étaient des cavaliers… …et il a fait affront à la présidente de la commission des affaires sociales, qui appartient pourtant au groupe socialiste, je le rappelle, en insinuant qu’elle aurait laissé passer des amendements non pertinents, ce qu’elle a d’ailleurs déploré dans l’hémicycle.
C’est vrai.ier  du texte, empêchant le Parlement de s’exprimer, ou du moins de voter sur les amendements présentés.
Cette méthode augure mal de la suite des débats, madame la ministre.
Réserver, ce n’est pas bloquer.
…le côté gauche de l’hémicycle a beau être plus garni que le droit, vous n’osez pas mettre ces amendements aux voix.
La vérité est que vous n’avez pas la majorité et que nous nous dirigeons doucement vers un 49.3, ce qui serait dommage pour un texte censé promouvoir le dialogue social.
Le dialogue parlementaire est tout aussi important.
Merci, monsieur Vercamer, même si je n’ai pas bien compris en quoi votre intervention était un rappel au règlement… Monsieur le rapporteur, vous avez, en réponse aux amendements précédents, évoqué cette commission d’experts et de praticiens.
Dont acte, mais au moins aurait-il fallu qu’elle se réunisse préalablement pour que nous puissions en connaître les conclusions et débattre en connaissance de cause.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous ne sommes plus sous la IV un Parlement qui devrait souverainement aller au bout de chacune de ses délibérations et s’en remettre à ce qui est décidé in fine  par les députés de la nation.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)ier Madame la ministre, nous vous demandons d’assumer vos choix.
Le débat ne porte ni sur le dialogue social ou la démocratie, puisque tout le monde est d’accord, ni sur les accords d’entreprise, qui sont nécessaires.
Ce que nous contestons, c’est le fait que des accords d’entreprise puissent faire régresser la situation des salariés en dérogeant aux accords de branche.
Le débat est là mais vous n’y répondez pas.
Je vous demande une suspension de dix minutes, monsieur le président, pour que, avec mes collègues, nous réfléchissions à ce que nous faisons ici.
Je rappelle à tous les députés que la réserve est de droit… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlement Après avoir entendu la ministre nous signifier que nous avions le droit de parler mais pas de voter, notre groupe s’est interrogé sur l’intérêt de rester en séance.
Nous avons finalement décidé, collectivement, majoritairement et même unanimement, de rester divers bancs)  car cela vaut la peine d’expliquer aux Français le contenu du texte… Bref, monsieur le président, nous restons.
Nous nous en réjouissons, ma chère collègue.ier(suite) Sur la série d’amendements identiques, plusieurs collègues ont demandé à s’exprimer.
Notre débat est d’autant plus irréel que la disposition que nous n’allons pas voter n’a absolument aucune portée.
Pour original que ce soit, nous comprenons bien que la présente discussion permet à chacun d’exposer sa vision générale du texte, ce qui a été le cas jusqu’à présent.
Pour ma part, je veux dire modestement que c’est le caractère hors sujet de ce projet de loi qui me frappe le plus.
Son objet principal est en effet de faire peser sur les salariés les difficultés réelles affectant un grand nombre d’entreprises françaises, dans un contexte économique largement déprimé.
Or nous ne nous donnons aucun moyen pour lutter contre cette dépression générale et créer une prospérité économique.
Dois-je rappeler que ni la question des travailleurs à bas coût ni celle de la concurrence fiscale que se font les pays de l’Union européenne n’ont été traitées,… C’est dans ce contexte que l’on vient faire peser sur le salarié, considéré comme une variable d’ajustement, les difficultés réelles de l’entreprise, que nous observons tous sur nos territoires.
Je m’exprimerai sur cet article et pas sur autre chose, car nous sommes tout de même censés discuter du projet de loi article par article.
Si je me souviens bien, notre collègue a un lien de parenté avec le ministre qui, à l’époque, suivait cette affaire… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est aussi de cette façon qu’a été préparée la révision constitutionnelle de 2008.
Je m’étonne donc de ces oppositions.ier  ne puisse pas être voté rapidement.ier On se demande si cela va continuer comme cela et, si tel est le cas, jusqu’à quand.ierierier , instituer une commission.
Pour revenir à la procédure, madame la ministre, il faut vraiment nous dire si le Gouvernement a l’intention de réserver tous les votes.
Probablement la majorité redoute-t-elle de se compter mais, par respect pour le Parlement et les législateurs, nous aimerions avoir une réponse, madame la ministre.
Je suppose que vous en avez une à nous apporter.
Entendre des gaullistes remettre en cause la Vier à-dire des maîtres dans l’art, en regardant du côté du droit social mais aussi de l’observation des comportements au travail et de l’évolution des nouveaux modes de travail.
En étant plus précis, on restreindrait les possibilités, ce qui n’est certainement pas souhaitable.
Enfin, donner deux ans à cette commission pour remettre au Gouvernement un projet de réécriture qui, ensuite, comme l’indique là encore le texte, sera soumis au Parlement, ne dessaisit aucun de nous, me semble-t-il, de sa responsabilité propre.ier La semaine dernière, je n’ai pas pu être présent aux débats sur la loi travail car nous avons examiné et voté, en commission des lois, le texte sur la justice du XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe socialiste.)ier Si cet article n’a pas de portée normative, il a une visée symbolique.
Or, pour le coup, madame la ministre, je suis en désaccord avec le symbole qu’il véhicule.
Je n’ai pas d’a priori En effet, il est dit que la loi devient supplétive par rapport à l’accord collectif.
Je voterai donc ces amendements de suppression.
S’ils étaient repoussés et si l’on veut s’en tenir à un symbole, je défendrai des amendements allant dans un sens qui me paraît plus souhaitable.
Permettez-moi de revenir rapidement sur ces dernières interventions.
Madame Fraysse, vous m’avez demandé pourquoi la création de cette commission était l’œuvre de la loi.
C’est une question à mes yeux tout à fait pertinente.
Je ne lui reconnais pas le droit d’aller au-delà, car cela relève de la responsabilité du législateur.
Par ailleurs, la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes a considéré que cette commission devait être paritaire, ce que nous précisons évidemment dans la loi.
 qu’il fallait définir les contours de sa mission.
Voilà pourquoi ces dispositions figurent dans la loi.ier  et j’ai exprimé, précédemment, un avis défavorable sur les amendements de suppression.
Monsieur Tourret, après vous avoir remercié pour vos propos fort aimables,… …je voudrais répondre aux deux sujets soulevés par votre question.
Par le chômage, en effet, et par des contrats de plus en plus courts.
C’est aussi cette réalité qu’il faut regarder en face.
Au moment des lois Aubry, nous avons également signé de très nombreux accords sur le temps de travail, qui ont été très peu remis en cause.
L’association Dialogues, par exemple, a mené des enquêtes pour connaître les thèmes les plus importants aux yeux des salariés et ainsi savoir sur quoi ils aimeraient négocier.
L’un des premiers est l’organisation du travail, que nous avons retenue en priorité dans le projet de loi en discussion aujourd’hui.(Le vote sur les amendements identiques est réservé.) Alors nous allons bavarder pour ne rien dire.
Cela ne sert à rien.
Je suis saisi de deux amendements, n 1108 et 4774, pouvant être soumis à une discussion commune.
1108.
Il est retiré.(L’amendement n1108 est retiré.) 4774.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Cela n’a aucun sens, en effet.
C’est du moins très compliqué.
En la matière, le Gouvernement applique strictement le droit qui est le sien… Mes chers collègues, nous allons arrêter de nous raconter des histoires.
La procédure que j’applique n’a pas été inventée aujourd’hui… J’allais le dire, monsieur le président.
Le Gouvernement est totalement dans son droit… …et M.
Dolez en connaît le fonctionnement comme le mécanisme.ier  seraient adoptés si nous votions maintenant.
Je rappelle simplement que le Règlement a été adopté par l’opposition actuelle et non par la majorité.
Je trouve toujours extraordinaire qu’il nous soit reproché de ne pas prendre le temps d’examiner le texte alors que nous répondons à tous les amendements.
Avis défavorable sur l’amendement n 4774.
Même avis.
Vous n’arrivez pas à nous convaincre, monsieur le rapporteur.
Évidemment, quand on ne veut pas être convaincue…ier , en préambule, prévoie les fondamentaux que nous devons décider ensemble.
Cela me semblerait plus opportun, plus juste.
Nous n’avons même pas discuté en commission des soixante et un principes de Badinter.
Il aurait été utile de les examiner un par un, pour déterminer si nous les approuvions.ier  qui crée une telle commission, vous n’arrivez pas à nous convaincre, monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, j’aimerais savoir si nous allons voter.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez fait comme moi.
Mon collègue et ami Christophe Cavard, ici présent, défendra un amendement tendant à réintroduire ces soixante et un principes dans le texte, mais, pour notre part, nous avons considéré que, s’ils ne figuraient pas dans le préambule, conformément au choix du Gouvernement, ils n’avaient pas à apparaître, par ailleurs, dans tel ou tel article, pour différentes raisons sur lesquelles je reviendrai.
Finalement, le gouvernement et la majorité actuels sont fiers d’appliquer un Règlement qu’ils n’ont pas voté.
C’est du moins ce qui ressort des propos du président.
Quoi qu’il en soit, prévoir l’existence d’un comité d’experts revient à renvoyer la réforme du travail aux calendes grecques.
Pendant ce temps, il n’y aura toujours pas d’inspection du travail dans la fonction publique, alors que l’État, premier des employeurs, est certainement, faute de tout contrôle, le plus mauvais, excusez du peu.
Non, ce n’est pas idéologique.(Le vote sur l’amendement est réservé.) 341.ier 341.
Il s’agit en effet d’un amendement de repli, qui vise à associer les parlementaires à la commission, comme cela se fait dans de nombreux organismes consultatifs.
Ces parlementaires viendraient ainsi rendre compte aux commissions compétentes du Parlement de l’évolution du travail de la commission, si par malheur celle-ci venait à être créée.
Même avis.(Le vote sur l’amendement est réservé.) 4939.ier Vous avez accepté que la commission soit paritaire, monsieur le rapporteur.
En acceptant cet amendement, vous nous prouverez que vous êtes à notre écoute.
Vous répondrez aussi à un espoir, celui de voir reconnaître par la commission les aspirations de nos territoires.
…et ne souhaite pas davantage le faire pour les outre-mer.
En revanche, je donnerai un avis favorable à un autre de vos amendements, l’amendement n 4939.
À défaut, je me verrais contraint d’y donner un avis défavorable.
Le Gouvernement est lui aussi favorable à l’amendement n Non, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n4939 est retiré.) 4433.
…qui existe sur ce texte, et dès cet article 1ier .
siècle.
J’espère, chère collègue, que la motivation de cet amendement ne tient pas seulement au fait que nous ignorons qui sera là dans deux ans pour acter les conclusions d’un débat dont nous avons un urgent besoin.
Ce n’était pas tout à fait ce que j’avais dit à la journaliste, mais je vous accorde que c’est ce qui était écrit dans la presse.
Je vous renvoie à mes amendements, cher collègue.
En ce qui me concerne, j’estime qu’il faut aussi bien l’accord d’entreprise que la régulation par les branches.
Avis défavorable.
Même avis.
Moi aussi, je viens d’un bassin industriel, monsieur le rapporteur.
Pourtant, votre argument me laisse sceptique.
Ce n’est pas parce que les entreprises sont morcelées que l’on doit accepter que le droit des salariés le soit aussi.
L’argument selon lequel l’évolution des entreprises doit nous conduire à des accords d’entreprise me semble donc très dangereux pour les salariés.
Mais il l’est aussi pour les entreprises elles-mêmes.
En effet, le rôle d’une PME est de produire des biens et des services, non de la norme sociale.
Imaginez l’énergie qu’elles devront consacrer à la production de leurs propres normes.
L’accord de branche présente l’avantage de se situer à la bonne distance.
Il est le plus à même de protéger les droits des salariés, de définir des normes efficaces et justes tout en protégeant les entreprises de la concurrence.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)ier(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ierier .
Et, en réalité, la réserve des votes ne fait que retarder encore les choses.
Eh o sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’aimerais appeler votre attention, madame la ministre, sur l’image que nous donnons en ce moment même.ier  sera adopté ou non et en défendant des amendements de repli tout en ignorant si les précédents vont être adoptés.
Mais ce n’est pas un jeu,  ce n’est pas drôle, ce que nous sommes en train de vivre dans cet hémicycle.
Cela aura des graves conséquences sur la perception qu’ont nos concitoyens de la nature du travail parlementaire et de la démocratie.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier(Rires et exclamations.)  Je trouve que c’est triste.
Les représentants de la nation sont mobilisés pour occuper le temps et faire le spectacle.
L’image que nous donnons n’est malheureusement pas très reluisante.
Ne nous étonnons pas si les gens ne respectent pas les élections ou se défoulent en essayant de renvoyer dans leurs buts les élus de tous bords.
Il faudrait peut-être abréger ou suspendre tout simplement nos travaux car tout cela ne rime à rien.
Le débat que nous avons est très important car il témoigne de nos divergences de fond.
Elles ne datent pas d’aujourd’hui Pour ma part, je ne suis pas d’accord pour réécrire le code du travail dans un sens qui videra de leur contenu certains articles, aujourd’hui d’ordre législatif, et qui s’imposent donc aussi dans le cadre des accords d’entreprise.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.)ier(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie, monsieur Germain, d’avoir rappelé que nous passerons au vote lorsque les dispositions prises par le Gouvernement le permettront.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est une éventualité.(Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je tiens à m’exprimer sur le débat que l’opposition tente de mener sur les questions de procédure.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …et qu’elle n’accepte pas que le Gouvernement utilise les différents instruments, dont chacun peut penser ce qu’il veut, mais qu’elle a mis à sa disposition.
Telle est la réalité, aujourd’hui.
Je souhaiterais, moi aussi, que le débat porte sur le fond.
Or je n’ai pas le sentiment que ce soient les partisans du texte qui monopolisent la parole depuis le début de notre discussion.
La répartition du temps de parole montre au contraire que ce sont les opposants au texte qui s’expriment.
Ils ont d’ailleurs raison puisqu’ils en ont la possibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’est évident.ier .ier  du fait qu’il cristallise des discussions utiles.
Monsieur Goasguen, vous n’avez pas la parole.
Je crois qu’il faut toujours voir le côté positif des choses même lorsque la situation est celle que nous vivons aujourd’hui.
Je remarque que si chacun défend, aujourd’hui, les accords d’entreprise, il a fallu auparavant beaucoup insister.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Si, et ces accords sont une bonne chose.
Vous arguez ensuite que les patrons des petites entreprises exerceront du chantage sur leurs salariés.
Or ce chantage s’exerce déjà dans certaines entreprises et vous n’empêchez rien.(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Vous l’avez interrompue.ier , qui crée une commission.
Que nous soyons favorables ou opposés à cette mesure, la force du Parlement est de pouvoir en discuter avant de trancher le débat par un vote.
Celui-ci nous étant refusé, nous avons poursuivi l’examen de l’article et sommes arrivés à l’amendement nierierier  avant de voter sur celui-ci.
La suspension est de droit, même si je le regrette.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-neuf heures.) La séance est reprise.
Le Gouvernement interdit tout simplement aux députés de voter maintenant sur les amendements qui viennent d’être défendus.
Si vous vous comptiez, vous sauriez s’il vous est possible de lever la réserve, puisqu’il s’agit manifestement d’un problème arithmétique.
Certes, nous débattons, mais je crois que nous nous sommes déjà tout dit sur ce sujet.
Malgré vos arguments, madame la ministre, vous n’arrivez pas à convaincre, y compris votre propre majorité.
Il serait donc utile que le Président de la République lui-même se manifeste… …parce qu’il a rompu le contrat avec les Français.
C’est la raison pour laquelle nous n’avançons pas.ierier Au groupe UDI, nous ne sommes pas des ayatollahs de l’accord d’entreprise par rapport aux accords de branche ou aux accords inter-entreprises.
Nous pensons cependant que l’accord de branche doit être un régulateur s’agissant de la concurrence entre entreprises appartenant à une même branche.
Cela nous paraît indispensable si l’on ne veut pas que cela soit la jungle.
Si l’entreprise peut déroger comme elle le veut, il en résultera de la concurrence déloyale, du dumping social, voire des dispositions contraires aux règles déontologiques de la branche.
Pour ce qui nous concerne, au groupe UDI, nous sommes très pragmatiques.
Nous pensons que les accords de branche peuvent déroger dans certains cas, sans tenir compte du principe de faveur et donc de manière plus défavorable, lorsque la branche en a besoin et qu’elle est en difficulté.
Je suis un élu du Roubaisis, haut lieu de l’industrie textile il y a vingt ans.
Aujourd’hui, le secteur de l’industrie du textile a disparu pour avoir refusé de s’adapter à l’environnement, à la mondialisation et à la modernisation.
Dans le Roubaisis, il n’y a quasiment plus de textile, excepté un peu de textile technique, et encore.
Tout est parti au Pakistan, en Chine ou ailleurs.
Si cette industrie avait pu s’adapter aux règles internationales, en s’affranchissant d’un certain nombre de règles supérieures, peut-être existerait-elle encore aujourd’hui.
En tout état de cause, plusieurs dizaines de milliers d’emplois ont disparu pour les raisons que je viens d’évoquer.(Sourires.)(Sourires.) Mais aujourd’hui, il faut absolument que les droits des salariés soient préservés dans les TPE et étendus.
À ce stade des débats, je voudrais, madame la ministre, m’adresser, à travers vous, au Gouvernement.
Depuis quelques heures, nous vivons un contresens absolu.
Je suis sûr que vous en prenez parfaitement la mesure, vous qui, le 1 Pour beaucoup d’entre nous qui, c’est vrai, avions souhaité que, dans une première étape, ce texte soit retiré, afin qu’il soit remis à plat et réécrit, le temps du débat au Parlement était en effet venu.
Comme beaucoup de mes collègues, sur tous les bancs, notamment sur les bancs du groupe majoritaire, je suis extrêmement surpris de la façon dont vous utilisez des outils qui sont, il est vrai, prévus dans le règlement et la Constitution.
Certes, il y a aussi la procédure parlementaire, mais il y a aussi les messages qui sortent de cet hémicycle et qui montent vers les citoyens.ier .ierier(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous ne pouvez pas dire que le Gouvernement reporte le moment du vote.
Lors de précédente législature, vous avez à vingt reprises recouru à cet article du règlement de l’Assemblée nationale… …et quinze fois s’agissant de propositions de loi présentées par l’opposition.
Vous l’avez même utilisé concernant le découpage des circonscriptions législatives, sujet hautement important s’il en est.
Est-ce cela, pour vous, la démocratie …et ce débat va se poursuivre.
L’objectif du principe de faveur est de faire en sorte que les salariés retirent le maximum de bénéfices des conventions collectives et des contrats de travail.(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) …au regard de la précarité, des contrats courts, du chômage qui caractérisent actuellement le monde du travail.
Il est donc essentiel de réformer ce système pour améliorer le sort des salariés.(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La question est aujourd’hui de définir des règles adaptées à la réalité des entreprises tout en garantissant les intérêts des salariés.
Mais cela suppose un préalable, à savoir la transparence, la loyauté de la négociation, des moyens pour les organisations syndicales, de la formation.
La situation actuelle témoigne d’ailleurs de la défiance qui s’est développée entre les organisations syndicales et les salariés, ces derniers n’ayant pas le sentiment que les syndicats s’occupent de leur quotidien.
Pour retrouver la confiance des salariés, il importe que les syndicats négocient sur les sujets les plus importants, notamment l’organisation du travail.
Il est vrai que, à la suite du rapport de Jean-Denis Combrexelle, nous avons commencé à nous pencher sur la partie relative à la durée du travail – c’est-à-dire le quotidien des salariés.
Ce rapport, remis à l’automne dernier, faisait valoir qu’il faudrait quatre ans pour réécrire le code du travail.
C’est pourquoi nous avons prévu d’instaurer cette commission de refondation du code du travail.
Nous devons donner de l’autonomie à la négociation d’entreprise, y compris par rapport à d’autres niveaux que celui de la branche.
Ce régime, disais-je, permettait aux entreprises une organisation du temps de travail avec des périodes hautes et des basses.
Dans ce cadre, la durée effective pour le calcul des heures supplémentaires était calculée sur la moyenne de la période.
L’accord pouvait donc déroger au mode de décompte des heures de travail défini par la loi.
J’émettrai à ce propos deux remarques.
La première est que la philosophie est fondamentalement la même aujourd’hui.
Jean Auroux avait compris que, pour les sujets touchant au quotidien de l’entreprise et pour la question de savoir ce qui est favorable et moins favorable, la  réponse n’est pas binaire.
Augmenter le contingent des heures supplémentaires peut être perçu comme moins favorable pour une partie des salariés, ceux qui préfèrent des horaires fixes, mais cela peut aussi être perçu comme beaucoup plus favorable pour ceux qui y voient une source de pouvoir d’achat supplémentaire… …et qui profitent des repos compensateurs pour leurs activités personnelles.
La question n’est donc pas de savoir si l’accord est plus ou moins favorable, mais de donner des marges aux syndicats et aux entreprises pour négocier de bons accords.
! La deuxième remarque est que, si les lois Auroux ont représenté un pas considérable pour renforcer les droits des salariés et des syndicats dans les entreprises, il est clair qu’à cette époque, les accords étaient conclus avec des garanties bien moindres que celles que nous proposons.
À l’époque, en effet, comme vous vous en souvenez, la représentativité syndicale n’avait pas été réformée, ou très peu, depuis l’arrêté de 1966, de telle sorte que n’importe quel représentant d’un syndicat, pourvu qu’il fût affilié à l’une des cinq grandes organisations et confédérations historiques, pouvait s’installer dans une entreprise et signer un accord avec l’employeur.
La logique majoritaire qu’il est proposé d’appliquer à la conclusion des accords n’existait pas non plus et le représentant syndical pouvait ainsi signer seul.
Il existait donc assez peu de garde-fous pour s’opposer à un tel accord.
Si je reviens sur tous ces éléments, c’est parce qu’il faut prendre la mesure des choses.
Le refus qui s’exprime aujourd’hui sur ce projet de loi aurait également conduit, à l’époque, à rejeter en bloc les lois Auroux.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le front syndical présente d’ailleurs une sorte de cohérence.
De fait, s’il se manifeste une divergence sur ces sujets, je rappelle que nos propositions sont soutenues aussi par une grande majorité de syndicats, qui représentent la grande majorité des salariés (Mêmes mouvements) , et qu’à l’époque, André Bergeron lui-même, secrétaire confédéral de Force ouvrière, critiquait les lois Auroux.
Il est donc essentiel que nous ayons en mémoire tous ces aspects.
Vous nous dites encore que le contexte a changé et qu’avec la crise et les difficultés, les syndicats sont affaiblis et risqueraient de signer le couteau sur la tempe.
(Sourires.) ? Nous n’envisageons d’élargir l’objet de la négociation qu’avec le principe majoritaire.
Jamais en effet le Gouvernement ne proposerait de le faire autrement.
La différence est donc que nous faisons confiance aux organisations syndicales, car nous sommes convaincus que c’est par le dialogue que les salariés sont le mieux protégés.
Madame la ministre, vous nous expliquez, pour justifier la réserve des votes, que la droite y a recouru une vingtaine de fois.
Or, nous pensions précisément pouvoir attendre d’un gouvernement de gauche qu’il ne fasse pas ce que fait un gouvernement de droite.
 Vous nous dites que le débat se poursuit mais, lorsqu’on construit la loi, il faut qu’il soit tranché et que des majorités se dégagent article après article, amendement après amendement.
Or, nous débattons sans trancher et nous ne construisons pas, puisque nous n’actons pas d’articles ou d’amendements.
Ce débat n’a donc pas de débouché.
C’est une forme de procédure sans aucun intérêt au regard de ce que nos concitoyens attendent de notre travail.
Vous évoquez ensuite l’autonomie pour le code du travail.
Mais qu’est-ce que cela signifie pour (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Madame la ministre, il est une partie de vos propos à laquelle je ne puis que souscrire.(Le vote sur l’amendement est réservé.) Je suis saisi de deux amendements, n 1392.
Je ne vois pas comment pourra aboutir l’examen de ce projet de loi.
Je ne vois donc vraiment pas quelle méthode permettra de trancher ces débats, dans lesquels les désaccords sont profonds.
Je souhaiterais par ailleurs que l’on s’abstienne de revendiquer l’héritage des lois de Jean Auroux, de Léon Blum ou de Martine Aubry lorsqu’on fait le contraire de ce à quoi ils croient ou croyaient et sur quoi ils se sont exprimés publiquement.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nos débats n’en sont pas moins éminemment respectables.
Je souhaite donc que nous puissions les poursuivre et les trancher.ierier(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) 4604.ier Je propose tout d’abord d’éviter les comparaisons avec les lois Auroux ou les lois Aubry.
On pourrait en effet vous rétorquer, madame la ministre, que même si les lois Auroux n’ont pas créé immédiatement de consensus syndical, elles n’ont pas non plus fait descendre dans la rue des centaines de milliers de manifestants, dont l’intégralité ont vraisemblablement voté, au second tour de l’élection présidentielle, pour l’actuel Président de la République.
C’est de cela que nous parlons.
Pour ma part, je suis favorable aux accords d’entreprise dès lors qu’ils ne débouchent pas sur des conditions de travail plus défavorables aux salariés qu’elles ne l’étaient auparavant.
C’est aussi simple que cela.
Je souhaite savoir si le Gouvernement pense que l’allongement du temps de travail et le fait que les salariés travaillent plus…(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout se passe comme si la hiérarchie des normes et le principe de faveur protégeaient de tout.
Par conséquent, penser que nous aurions, par la loi, suffisamment de force pour encadrer des réactions individuelles dans la relation à l’entreprise me paraît être une illusion, même si la loi doit continuer à définir les barrières infranchissables.
Une branche l’a déjà choisi… Le problème est que, si vous sortez des éléments de la négociation, alors celle-ci se concentrera sur quelques sujets, qui ne sont pas forcément ceux attendus par les salariés et par les travailleurs de ce pays.
Quand un pays a un tel nombre de demandeurs d’emploi, il n’est pas logique que la solidarité nationale, même s’il s’agit de pouvoir d’achat pour les salariés, vienne réguler un outil qui n’en avait pas besoin.
Je partage donc votre avis, cher collègue Benoît Hamon.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Mêmes mouvements.) Vous semblez considérer que le rôle que nous donnons aux partenaires sociaux e Certains voudraient laisser penser que nous chercherions, par principe, à obtenir un volume extraordinaire d’accords d’entreprise, lesquels seraient tous forcément défavorables aux salariés.
La réalité est tout autre.
J’entends qu’il y a des risques – je l’ai même écrit.
Personne de bonne foi ne peut nier qu’il existe des risques dès lors qu’il y a plus d’accords d’entreprise.
La question est donc de savoir, une fois le principe de l’accord d’entreprise reconnu, comment réguler le risque.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, pour être bien claire sur le contingent des heures supplémentaires, j’ai demandé tout à l’heure qui pouvait dire si cela était favorable ou défavorable aux salariés.
Pour ma part, je ne connais que les accords signés ou pas signés.
Je considère, à l’instar de l’excellent rapporteur Christophe Sirugue, que c’est aux représentants, aux syndicats, de déterminer ce qui est favorable.
Dix députés ont demandé la parole.
Pour permettre à chacun de s’exprimer convenablement, je donnerai la parole à tous ceux qui se sont inscrits, en leur demandant de respecter les deux minutes que le règlement fixe et que nous nous devons de respecter.ier , et surtout de ce qui est favorable aux salariés.
Or cette notion est subjective et dépend de chacun.
Une entreprise, et en particulier une PME ou une TPE, repose avant tout sur un dialogue entre les salariés et un entrepreneur pour créer de la valeur.
Avant de pouvoir partager, de défendre son emploi, il faut créer de la valeur.
Il faudrait autoriser des accords d’entreprise sans mandatement, car celui qui connaît le mieux son entreprise, c’est le salarié qui y passe ses journées.
Pour avoir un vrai débat, il faudrait cesser de parler de ce qui est favorable ou défavorable pour s’intéresser à l’accord entre les salariés et l’entrepreneur.
Mais la lucidité et le réalisme, en cette période de chômage de masse et de concurrence exacerbée entre les entreprises, nous oblige à prendre tout de même en considération le risque que certains employeurs s’adonnent au chantage à l’emploi pour obliger les salariés à un ajustement à la baisse de leurs conditions de travail et de rémunération, et que cet ajustement à la baisse, par le mécanisme bien connu du dumping social, se généralise ensuite à l’ensemble de la branche.
Au-delà de ce débat factuel sur ce qui pourrait arriver, je suis opposé à cette inversion de la hiérarchie des normes parce que je considère qu’en renvoyant la fabrique du droit du travail au tête-à-tête entre l’employé et son employeur direct, entre le salarié et celui qui le fait vivre, nous prenons à rebours toute l’histoire de la construction du droit du travail.
Celle-ci s’est fondée sur l’idée qu’il fallait une intervention extérieure pour réguler la relation entre employeur et employé.
Madame la ministre, je vous concède volontiers, puisque nous sommes en train de prendre date ici, que seule l’histoire pourra dire si vous avez été des modernisateurs éclairés au service du pays ou des liquidateurs aveuglés par l’idéologie dominante des élites de votre époque.
Mais dans l’incertitude de ce jugement, pour ma part, je préfère rester fidèle à l’un des principes communs et fondamentaux de notre héritage.
Une expérience devrait tout de même nous éclairer, puisque nous avons déjà eu ce débat sur le travail du dimanche.
On voit donc que l’accord d’entreprise a été très protecteur.
Ce qui a été imaginé par le Gouvernement fonctionne bien, au bénéfice des salariés.
Les craintes qui étaient les vôtres ne se sont pas réalisées.
J’ajouterai que votre mission est inverse, au regard de la philosophie que vous êtes censée incarner.
Mais celle-ci ayant été répudiée, donnez-vous au moins pour boussole la Constitution et son bloc de constitutionnalité qui vous invitent, ainsi que tous les gouvernements, à rechercher l’épanouissement et le bonheur collectifs.
J’interviens pour la première fois dans ce débat, parce que j’entends quelque chose qui m’inquiète un peu.
Je fais partie, je vous l’assure, de ceux qui croient au dialogue social comme moyen de faire évoluer le monde du travail, en apportant des réponses aux limites de la loi.
Nous parlons d’ailleurs de la loi en tant que parlementaires nationaux, mais je crois aussi à l’Europe et on sait qu’il y a des débats sur le poids des directives européennes, que je souhaiterais plutôt favorables, mais qui peuvent être défavorables.
On nous oppose le droit constitutionnel.
Faisons donc en sorte de faire évoluer notre Constitution pour rendre possible une telle différenciation qui permette de protéger les chefs d’entreprise exploités par les donneurs d’ordre et de s’attaquer à ceux qui profitent de la force de travail.
Je ne voulais pas intervenir pour justifier la réserve des votes, qui est en général un mauvais procédé… …mais je vais le faire.
Il y a en effet un lien étroit entre plusieurs articles du projet, ce qui suppose de les relier entre eux pour avancer et trouver un accord.
Quand on évoque le principe de faveur, encore faut-il se rappeler qu’il venait verrouiller un système social à une époque où l’accord majoritaire n’était pas la règle.
Quand la règle change, les verrous doivent eux aussi évoluer.
Merci, monsieur Faure.
Vous aurez l’occasion de reprendre la parole, monsieur le député.ierier Or cela, comme beaucoup, je n’en veux pas.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout d’abord, je crois qu’il faut en prendre acte, la bonne foi se trouve sur tous les bancs de cet hémicycle.
Nous ne sommes pas dans un monde de Bisounours et ce sont des possibilités comme celles que je viens d’évoquer qui m’effraient le plus.
Au fond, si des accords de ce type ne sont pas contrecarrés par l’existence d’accords de branche, ils peuvent devenir le meilleur instrument de dumping social qui soit.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je n’ai toujours pas compris sur quels articles la réserve a été demandée.(Sourires.) Nous ne refusons pas la négociation d’entreprise, mais le problème est que ce projet de loi renverse tout simplement la hiérarchie des normes alors que nous devrions plutôt identifier très concrètement les sujets qui relèvent de la négociation d’entreprise, ceux qui relèvent de la négociation de branche et ceux qui relèvent de la loi.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Nous avancerions bien mieux si nous essayions d’identifier et de résoudre les problèmes concrets existent à l’heure actuelle.
On est en train de perdre la tête.
Tout à l’heure, j’ai entendu citer Lacordaire.
Arrêtez donc de citer ce prédicateur dominicain, catholique libéral, d’ailleurs favorable à la société de consentement et qui se méfiait beaucoup de la loi et des gouvernements – relisez à ce propos sa cinquante-deuxième conférence.
Si nous voulons vraiment débattre, nous devons revenir à l’histoire législative de notre pays et comprendre que le mouvement en vigueur depuis trente ans consiste précisément à assouplir ce principe.
Je souhaite évoquer à mon tour la question des heures supplémentaires.(Le vote sur les amendements est réservé.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly