La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127 et 4131).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(appelé par priorité - suite) Je suis saisi de quatre amendements, n 615, 368, 800 et 614, pouvant être soumis à une discussion commune.
615.ter Mais moins de compétitivité.
368.
Le Gouvernement pétitionne ensuite pour ses successeurs, en inscrivant dans la loi une généralisation progressive de cette baisse de l’impôt sur les sociétés jusqu’en 2020, alors qu’il a lui-même toujours refusé d’inscrire dans la loi l’intégralité des mesures du pacte de responsabilité, en dépit de nos demandes répétées, afin de mieux pouvoir le dénaturer.
Nous regrettons que le Gouvernement ne respecte pas ses engagements, et considérons également qu’il adopte une stratégie erronée.
C’est pourquoi le présent amendement propose une trajectoire différente de baisse de l’impôt sur les sociétés.
Je suis saisi de deux amendements, n 800 et 614, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements forment un tout avec l’amendement n Il s’agit de faire en sorte que les TPE et les PME ne soient pas pénalisées par rapport aux grandes entreprises.
Le tout sera gagé par l’augmentation de l’IS sur les dividendes distribués par les grandes entreprises.
Un autre amendement de M.
Sansu propose un taux différencié selon que l’entreprise verse beaucoup de dividendes ou non.
Le débat est important, car il porte sur la façon dont est utilisé le profit dégagé par une entreprise.
Mais pour ma part, je vous appelle tout de même à soutenir l’amendement de la commission des finances, sur lequel nous avons longuement travaillé.
Avis défavorable aux quatre amendements.
Très bien.
Avis défavorable.
Je me suis longuement expliqué lors de la discussion générale.(Les amendements n615, 368, 800 et 614, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 769, 295 et 770, pouvant être soumis à une discussion commune.
769.
Alors, ça… (Sourires.) Je vais toutefois retirer cet amendement quelque peu maximaliste, qui tend cependant à répliquer la pratique en vigueur aux États-Unis et au Canada, où l’on donne un vrai coup de pouce aux PME sous la forme d’une sorte de franchise sur le premier résultat net engrangé.
Monsieur le président, on peut considérer que j’ai également défendu ici mon amendement n 770.(L’amendement n769 est retiré.) 295.
L’amendement n L’amendement n 770 a déjà été défendu.
J’ai déjà indiqué lors de la discussion sur l’article, après que chacun s’est exprimé, la position du Gouvernement.
Notre proposition se veut la plus simple possible et concerne toutes les entreprises, y compris les plus grandes.
Certains critiquent le fait que nous inscrivions cet objectif sur quatre ans, mais nous pensons que c’est au contraire une bonne manière de donner de la visibilité aux entreprises françaises.
Chacun pourra contester, aujourd’hui ou demain, la direction que nous proposons, mais c’est notre volonté que de fixer cette direction simple et claire pour l’ensemble des entreprises de France.
Avis défavorable également sur l’amendement n 770.
Monsieur le ministre, l’amendement de la commission des finances est plein de bon sens.
La réduction que vous nous proposez de voter et qui s’appliquerait quasiment à toutes les entre(Sourires.)  Ce n’est pas possible.
Nous avons eu un long débat sur ce point, et le grand avantage de la proposition de la commission des finances est qu’elle permet au moins de concentrer les moyens sur les petites et moyennes entreprises.
Étant donné que nous sommes tous d’accord pour faire un effort privilégiant les PME, j’invite donc tous mes collègues, quels que soient leurs sentiments, à voter cet amendement.
Je soutiendrai, bien entendu, l’amendement de la commission des finances, car quitte à diminuer le taux de l’impôt sur les sociétés, il convient de le faire pour les TPE et PME, qui peuvent créer de l’emploi et qui réinvestissent les bénéfices dans la production.
C’est tout simplement du bon sens.
À titre personnel, donc, et comme mes collègues du groupe Les Républicains, je soutiendrai ces amendements qui vont dans le bon sens pour les PME et PMI.
Les députés du groupe Les Républicains soutiendront en effet cet amendement, car il va encore plus loin et c’est un bon signe.
Au-delà de la mesure qu’il propose, il s’agit en effet d’un symbole indiquant une bonne orientation.
Je suis un peu surpris de ce que j’entends dans l’hémicycle, en particulier à droite.
Il me semble en outre qu’une confusion s’instaure entre l’article et l’amendement.
Votre position, mesdames et messieurs de droite, est donc tout à fait incohérente.
Si l’amendement de la commission des finances est voté, vous expliquerez à Pierre Gattaz pourquoi vous refusez de donner de la lisibilité aux entreprises, et en particulier aux grandes entreprises, qui doivent avoir un objectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet amendement présente trois défauts majeurs.
Premièrement, il crée un effet de seuil.
Deuxièmement, il est totalement défavorable aux ETI.
Troisièmement, il est totalement défavorable aux investissements internationaux.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste y est défavorable.
La parole est  Je souhaite ramener un peu de calme.(Sourires.) …s’établissait à un taux très inférieur à celui des PME.
Les débats à l’Assemblée sont là pour éclairer les uns et les autres et le président de la commission vient d’y participer.
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures quinze.) La séance est reprise.
Le Gouvernement souhaite vous proposer un amendement n 822 qui me semble de nature à répondre aux préoccupations des uns et des autres.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cet amendement, sur lequel je donne un avis favorable.
En conséquence, je retire les amendements n 295 et 770.(Les amendements n295 et 770 sont retirés.) En effet, l’amendement de la rapporteure générale était gagé par la suppression de la baisse de l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises.
Il était donc neutre budgétairement.
Je voudrais savoir quel va être le manque à gagner pour les finances de l’État du fait de cet élargissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  En tant que parlementaire, je veux savoir quelles sont les implications budgétaires d’une disposition qu’on soumet à mon vote, afin de pouvoir me prononcer en toute connaissance de cause.
Je voudrais m’assurer que j’ai bien compris l’amendement qui nous est proposé.
janvier 2019.
C’est ce que proposait l’amendement de la rapporteure générale.
Nous sommes donc tout à fait favorables à cet amendement.
En conséquence, je ne voterai pas l’amendement présenté par le Gouvernement.
En un mot, ce sont des clopinettes, et l’argument qui vous a été opposé en commission des finances et qui consiste à dire que ce n’est pas comme ça qu’on conduit une politique cohérente de baisse de l’IS reste valable.
C’est la raison pour laquelle nous étions favorables à cette proposition.
Mais désormais, vous souhaitez que cet avantage ne soit pas étendu aux PME avant 2019.
En revanche, vous voulez que les grandes entreprises bénéficient d’une baisse du taux d’IS dans les années à venir, alors que le nombre de crédits d’impôt est déjà considérable au point que – le président de la commission des finances nous le répète assez souvent – le rendement de l’IS est pratiquement nul.
Il n’y a donc aucune raison pour accorder une nouvelle baisse du taux d’IS aux grandes entreprises.
Il ne faudrait pas que la représentation nationale passe son temps à opposer de façon caricaturale TPE, PME, ETI et grandes entreprises.
Comme cela a déjà été dit dans cet hémicycle, beaucoup de PME sont des sous-traitants de grandes entreprises qui ont elles-mêmes besoin de visibilité.
Si ces grandes entreprises ne se portent pas bien, il y a très peu de chances que leurs sous-traitants survivent.
Je vais essayer d’être très pédagogue, car il faut en sortir.(L’amendement n822 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 139, 539, 138, 235 et 538, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 139 et 539 sont identiques, ainsi que les amendements n 138, 235 et 538.
139.
Nos entreprises sont particulièrement défavorisées par rapport à leurs concurrentes, d’autant que l’impôt sur les sociétés a été alourdi par la limitation de la déductibilité des char 539.
Il est identique.
Nous en venons à une série de trois amendements identiques, n 138, 235 et 538.
138.
J’ai déjà défendu cet amendement de repli.
235.
Il est défendu.
538.
Il est défendu.
Avis défavorable sur ces amendements.
Avec l’adoption de l’amendement n(Sourires.) Franchement, les comparaisons internationales sont plutôt favorables à la France, même si le taux nominal est une catastrophe.(Les amendements identiques n139 et 539 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n138, 235 et 538 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 147 et 173.
147.
Si le signal d’une baisse du taux de l’impôt sur les sociétés est salutaire, il convient cependant de regretter la faible ampleur de la mesure envisagée et sa complexité.
En ciblant une partie des PME seulement, le Gouvernement choisit d’introduire de nouveaux seuils et de nouvelles distinctions peu lisibles entre entreprises, avec trois taux différents.
janvier 2017.
173.
Il est identique.
Ce que la majorité a oublié, quand nous parlons de taux nominal, ce sont les hausses qui ont affecté les entreprises françaises.
Je pense à l’alourdissement de l’impôt sur les sociétés via  Mon amendement a forcément un coût, monsieur le secrétaire d’État, j’en ai conscience, mais il vise à accélérer le processus pour redonner de la compétitivité à notre industrie, à nos entreprises françaises, parce qu’elles en ont besoin dans le contexte actuel.
Les efforts fiscaux d’aujourd’hui, ce sont les emplois de demain, et ceux-ci n’ont pas de prix.
Avis défavorable.
On parle beaucoup de compétitivité, mais je voudrais qu’on se pose la question de savoir combien d’entreprises sont exposées à la concurrence internationale.
Je pense que le pourcentage est beaucoup plus faible que ce que vous imaginez.(Les amendements identiques n147 et 173 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 332, 333 et 334, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
On se plaint en permanence de ne pas avoir, comme nos voisins allemands, des entreprises de taille significative, capables d’aller sur les marchés internationaux.
Nous avons, me semble-t-il, une vision trop étriquée des PME, au point de les ramener au rôle de sous-traitants des grandes entreprises, comme cela a été dit tout à l’heure.
Nous avons besoin de stimuler ces entreprises industrielles de taille intermédiaire.
Or, dans ce qui est proposé, rien ne permet de leur donner un tel coup de pouce.
Charles de Courson l’a dit, le dispositif du Gouvernement n’aura que des effets marginaux.
Ces amendements visent à produire des effets plus significatifs sur nos entreprises et sur l’économie en général.(Les amendements n332, 333 et 334, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 501, 247, 820, 294, 276, 580 rectifié, 577 et 578, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 294 et 276 sont identiques.
501.
Il devient récurrent, puisque nous en avions parlé en février 2015 à propos de la loi Macron, puis il y a quelques mois en examinant une proposition de loi du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il revient donc en discussion.
Alors, je sais bien qu’on va nous opposer, comme toujours, le cas des start-upstock-optionsstart-up 247.
Dans la continuité de ce que vient de dire notre collègue Sansu, je signale qu’il s’agit d’une des dispositions les plus discutées du projet de loi présenté par le sémillant ministre de l’économie de l’époque, Emmanuel Macron.
Maintenant que celui-ci n’est plus ministre, j’espère que nos collègues de la majorité reviendront à une approche beaucoup plus raisonnée de la question et qu’ils se rendront compte de la gravité du symbole que constitue cette disposition.
820.
D’autres amendements sont en discussion commune.
294 et 276.
égime fiscal.
C’est la raison pour laquelle notre rapporteure générale nous a suggéré, au moment de l’adoption de cet amendement, de revenir dessus en séance, afin de traiter aussi le volet fiscal.
Tel est le sens de l’amendement qu’elle a déposé.
J’ai la prétention de penser que l’esprit de l’amendement que nous avons adopté en commission des finances, complété utilement par celui de la rapporteure générale, est plus conforme à l’objectif que nous pouvons collectivement nous assigner, c’est-à-dire faire en sorte que le dispositif favorise le développement des sociétés, et en aucun cas qu’il fasse échapper au régime social et fiscal de droit commun des éléments de rémunération de sociétés qui ne répondraient pas aux critères évoqués, à savoir les start-up 294 et 276 au profit de l’amendement n 580.(L’amendement n276 est retiré.) 580 rectifié.
Pardonnez-moi, mais, en réalité, les choses ne se sont pas passées tout à fait comme ça.
La commission des finances avait adopté l’amendement n 294, mais il avait été dit que nous le sous-amenderions pour la séance.
Comme il était nécessaire, pour que les choses fonctionnent bien, de faire non pas un, mais six sous-amendements, et que cela semblait compliqué, nous avons décidé de tout réécrire.
L’amendement n 580 rectifié reprend donc l’amendement que vient de présenter notre collègue Colas, mais dans l’esprit de ce que nous avions décidé en commission des finances.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il est néanmoins incontestable qu’il ne s’intéresse qu’au seul volet social, c’est-à-dire qu’il devrait plutôt relever du projet de loi de financement de la sécurité sociale… L’amendement du Gouvernement n’est donc pas conforme à ce qui avait été décidé en commission des finances.
Comme il a été déposé tout à l’heure, la commission n’a pas pu l’examiner, mais si je m’en réfère à ce qui a été adopté par notre commission, je devrais émettre un avis défavorable sur lui et maintenir le mien.
580 rectifié vaut retrait de l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n294 est retiré.) 577 et 578, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 578.
Avis défavorable, sauf bien entendu sur l’amendement n 580.(Sourires et exclamations sur de nombreux bancs.) Le projet de loi pour la croissance et l’activité, disais-je, a été adopté à l’été 2015,… …et les dispositions dont nous parlons ont pu être mises en œuvre par les assemblées générales à partir du printemps 2016.
Autrement dit, ces dispositions nouvelles ne sont applicables que depuis quelques mois.
Remettre en cause, fût-ce pour de bonnes raisons – y compris celles avancées lors de la mise en œuvre –, un dispositif qui n’a que quelques mois d’existence ne me paraît pas de bonne méthode,… …d’autant que nous n’en connaissons pas exactement les effets, en l’absence d’éléments statistiques.
C’est pourquoi le Gouvernement vous propose, tout d’abord, d’en rester à la stabilité.
Tel est le double mécanisme anti-abus que nous vous proposons.
Il obéit à une double logique, s’agissant d’une disposition récente, débattue, à l’époque…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette proposition, qui me semble tout à fait équilibrée, tient compte des préoccupations que vous avez exprimées quant à un usage anormal du dispositif, qui peut par ailleurs s’avérer très utile pour un certain nombre d’entreprises, notamment petites et moyennes.
Pensez aux start-up(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Avis défavorable, donc, sur tous les amendements autres que le n 820.
On nous propose de détricoter un dispositif sur lequel, je le répète, nous ne disposons d’aucune information et d’aucune évaluation.
Merci, monsieur Castaner.
Merci…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le sujet est d’importance, les mesures visées par les amendements nstart-up , bel et bien françaises, distribuent des actions gratuites à leurs salariés.
C’est, pour elles, une façon de faire participer les salariés à leur réussite.
À moins de créer de l’insécurité juridique et fiscale dans un écosystème qui en souffre déjà dangereusement, je ne vois pas l’intérêt de ces amendements.
Surtout, les dirigeants de start-up Bref, il convient de rejeter ces amendements.
Je rappelle que, lors de l’examen du projet de loi Sapin 2, avant l’été, le Gouvernement avait exprimé une position défavorable sur les mesures qu’ils contiennent.
Ces amendements, notamment celui adopté en commission, m’ont profondément déstabilisée.
Si peu de temps après avoir mis en œuvre la loi annoncée comme celle du siècle, ou à tout le moins du quinquennat – je veux parler de la loi pour la croissance et l’activité –, l’exercice était peu compréhensible.
L’adoption de vos amendements, chers collègues de la majorité, risquerait de priver les entreprises françaises, en particulier les jeunes entreprises innovantes, les start-up , de leurs seuls outils d’intéressement à la performance ou à la création de valeur.
L’AGA est la seule possibilité, pour ces jeunes entreprises, de rémunérer leurs équipes.
S’ils étaient adoptés en l’état, ces amendements empêcheraient les salariés de bénéficier des fruits de la croissance de leur entreprise, comme ils priveraient celle-ci d’un outil de politique managériale efficace.
De fait, on peut gérer une entreprise grâce à un plan d’AGA.
Enfin, un signal très négatif serait envoyé sur l’attractivité de la France.
Ces amendements remettraient aussi profondément en cause le modèle de l’actionnariat salarié en France, et ils pénaliseraient en premier lieu les salariés qui bénéficient des plans d’AGA.
Vous ne voyez que les cadres dirigeants, oubliant l’ensemble des bénéficiaires salariés, qui seraient les premiers pénalisés, quels que soient leurs revenus.
Or, d’après une étude d’Altedia pour la FAS, la Fédération française des associations d’actionnaires salariés et anciens salariés, près d’une entreprise sur deux a mené une opération en 2015 et/ou en 2016, ce qui révèle une hausse des offres faites aux salariés depuis deux ans.
Celles-ci sont donc aussi une façon de compenser une perte de pouvoir d’achat.! ! Rien n’est encore mis en œuvre que déjà l’on veut apporter deux modifications dont la conformité à la Constitution est douteuse.
Comme d’habitude, l’opposition saisira le Conseil constitutionnel et je ne donne pas cher de l’amendement du Gouvernement.
La loi n’a malheureusement pas été votée puisque le 49-3 a été déposé.
Mais non….
L’amendement a peut-être été débattu et voté, mais pas le texte de loi qui a été adopté sans vote.
Peu importe, je ne reviendrai pas sur la loi Macron ni sur le recours abusif au 49-3.(L’amendement n247 est retiré.) Je voudrais simplement rétablir quelques vérités.
Personne n’interdit de distribuer des actions gratuites, comme je l’ai entendu.
Il s’agit simplement de rétablir une fiscalité qui existait jusqu’à fin 2015, rien de plus.
Aucune interdiction n’est posée, et ce qui était permis avant l’est encore aujourd’hui.
Par ailleurs, je citerai un article qui devrait plaire à nos amis de l’opposition, extrait du Figarol’HumanitéL ! Je voulais le rappeler à mes collègues de l’opposition.
Ce débat mérite d’avoir lieu et nous devrions peut-être en revenir à quelques idées simples.
Les actions gratuites sont extrêmement efficaces, pertinentes et adaptées aux petites entreprises qui se créent et n’ont pas les moyens de payer des salaires élevés, ce qu’elles compensent, d’une certaine façon, par des revenus futurs sur le succès de l’entreprise.
Le principe des actions gratuites devrait être réservé à ce cas de figure.
Malheureusement, elles ont été utilisées et dévoyées par de grandes entreprises qui auraient les moyens de verser des salaires mais qui préfèrent verser des actions gratuites, qui ne sont pas imposées comme les salaires.
Cet amendement conjugue à la fois la justice fiscale et l’efficacité économique.
Le débat sur les attributions gratuites d’actions dure depuis 2015 dans cet hémicycle.
Nous en avons adopté le principe au moment du vote de l’article concerné dans le projet de loi Macron.
Rappelons également qu’à deux reprises, cette Assemblée a rejeté la suppression de ce dispositif – en projet de loi de finances rectificatives pour 2015 et en projet de loi de finances pour 2016.
Sauf à revenir sur trois votes dans cet hémicycle, nous devons rejeter les amendements de suppression.
Le groupe socialiste, in fine,  se demande s’il faut s’en tenir au dispositif existant ou le modifier.
Bruno Le Roux et moi-même en avons longuement discuté avec Michel Sapin et Christian Eckert.
En l’état, leur avons-nous dit, nonobstant l’absence de visibilité et de recul, il apparaissait d’ores et déjà nécessaire de limiter les abus les plus manifestes.
Cela ne signifie pas qu’il ne faudra pas, plus tard, lorsque nous aurons plus de recul, aller plus loin si nécessaire.
Nous préférons ce dispositif à un amendement voté en commission des finances, sur lequel j’avais d’ailleurs émis les plus grandes réserves car cet amendement, qui va très loin, remet en cause le dispositif.
Nous délivrerions un message d’instabilité, ce qui n’est pas bon dans le contexte act Merci de conclure.
Le groupe socialiste soutiendra votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons eu un débat de fond.
Je reviens simplement sur deux points techniques, et sans doute aussi juridiques.
Madame la rapporteure générale, nous partageons le souci de la précision.
Vous prétendez que notre amendement est un cavalier parce qu’il s’agirait de contributions sociales, qui n’auraient donc pas leur place en PLF.
Rappelons que les contributions sociales sont des impositions de toute nature et que les exemples, nombreux, peuvent être traités en PLF.
Cette question ne se pose donc pas.
Pardonnez-moi de vous le dire ainsi, madame la rapporteure générale, mais votre amendement n’a rien à faire en première partie.
Il aurait dû se trouver en deuxième partie puisqu’il n’a aucun impact en 2017 tout simplement parce que les dispositions ont prévu qu’un délai d’un an était nécessaire entre l’attribution du droit et l’exercice de ce droit, puis un délai minimal d’un an entre l’acquisition de l’action et sa revente.
En termes calendaires, il n’est pas possible que ce type de disposition ait un impact en 2017.
Excusez-moi pour cette réponse du berger à la bergère.
Notre amendement n’est pas un cavalier.
En revanche, le vôtre, madame la rapporteure générale, n’a rien à faire en première partie.
C’est pourquoi nous souhaitons revenir sur le moment de l’encaissement, et nous proposerons une mesure en ce sens au PLF.
Bien évidemment, on pourrait reprocher au Gouvernement de proposer un amendement qui n’a pas d’impact en 2017, mais ce serait oublier que, dès lors que le Gouvernement, sans porter de jugement sur la décision du président de la commission des finances de déclarer recevable un amendement, se retrouve face à un amendement de première partie, il se doit de répondre de la même manière pour tenter d’aboutir à un consensus.
Donc impact sur l’impôt en 2018.
Je ne faisais que répondre au secrétaire d’État.
Sur le vote de l’amendement n 580, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle à tous ceux qui suivent nos débats, que cet amendement n’a pas d’impact budgétaire en 2017.
C’est pourquoi le Gouvernement considère qu’il n’avait rien à faire en première partie.
Si le Gouvernement a déposé un amendement, lui aussi, en première partie, c’est pour répondre à cet amendement, déclaré recevable alors qu’il n’aurait sans doute pas dû l’être.
Nous allons procéder au vote.
Rappelons que les amendements de suppression ont été retirés, mais que celui de M.
Sansu est maintenu.(Les amendements n501 et 820, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 580 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n580 rectifié est adopté et les amendements n(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 280, 159, 639, 83, 229, 251, 263, 515, 664, 675 et 781, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 159 et 639 sont identiques.
Les amendements n 83, 229, 251, 263, 515, 664, 675 et 781 sont identiques.
280.
Il s’agit de la taxe sur les transactions financières et de l’effort budgétaire et financier que consent notre pays pour l’aide publique au développement.
Un grand nombre d’amendements similaires ayant été déposés, je vais tâcher de ne pas être long.
Mon souci, c’est la régulation financière.
Cela dit, j’ai entendu le Gouvernement cet après-midi sur l’avancée du débat européen, notamment sur la taxe sur les transactions financières à l’échelle européenne, la prise en compte éventuelle des transactions intrajournalières et l’accélération du calendrier sur ce sujet.
Mon second souci, c’est l’aide publique au développement.
Je dépose donc cet amendement pour connaître les intentions du Gouvernement.
Je pense que la France a un rang à tenir et une responsabilité à l’égard du monde, des pays en voie de développement et des populations en difficulté.
C’est d’ailleurs cohérent avec les annonces du Président de la République et le message qu’a porté la France, notamment dans le cadre de la COP21.
J’attends donc de notre débat qu’il nous éclaire sur la façon dont nous pouvons relever le niveau prévu dans ce projet de loi de finances, que ce soit par la taxe sur les transactions financières intrajournalières ou par un abondement de l’aide publique au développement.
159.
Il s’agit aussi de la taxe sur les transactions financières et de l’aide au développement qu’elle permet de financer.
Si vous le permettez, je défendrai à la fois l’amendement n 159 et l’amendement n 158, qui sera appelé ultérieurement.
On peut en effet intervenir sur l’assiette de la taxe sur les transactions financières, en l’élargissant aux transactions intrajournalières, lesquelles sont à l’évidence spéculatives.
Mais on se heurte à chaque fois au fait que l’on attend un accord européen – j’ai entendu moi aussi ce que disait le Gouvernement tout à l’heure.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé l’amendement n Il s’agit là d’une politique nationale et nous n’avons pas besoin d’attendre une régulation européenne.
639.
Cet amendement a pour objectif d’élargir le champ de la taxe sur les transactions financières en y intégrant les transactions dites intra-day , ces allers et retours permanents extrêmement rapides, hyperspéculatifs, qui contribuent sans doute à la déstabilisation du système financier international, à un moment où neuf pays de l’Union européenne se sont accordés pour proposer d’élargir la taxe à la quasi-totalité des produits dérivés.
Nous avions adopté ce dispositif l’année dernière mais il a été annulé par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme et de date.
Nous devrions confirmer la décision que nous avions prise.
83.
Mes collègues ont montré qu’ils avaient conscience de la forte dégradation de l’aide publique française au développement depuis 2012 alors que les enjeux mondiaux, la situation actuelle auraient plutôt mérité que non seulement on maintienne le niveau mais qu’on l’augmente et que la part des dons soit importante.
On peut jouer sur l’assiette, sur le taux ou sur l’affectation.
229.
Mes collègues ont dit l’essentiel.
Je voudrais insister sur la baisse régulière et dramatique de l’aide publique au développement depuis 2010, bien avant 2012.
Dès l’an dernier, nous avons stoppé cette baisse et amorcé une légère relance, mais nous sommes loin du compte, je crois que ce constat est partagé ce constat sur tous les bancs de l’Assemblée.
C’est la raison pour laquelle il faut chercher les voies et moyens d’élargir l’assiette, d’augmenter les taux, de le faire de façon progressive, raisonnable et mesurée pour atteindre ces objectifs.
L’an dernier, nous avons voté une taxation des transactions intra-day .
Le moyen proposé était donc l’élargissement de l’assiette.
Nous serons très attentifs à tous les efforts que le Gouvernement est prêt à faire pour que cesse ce scandale du niveau actuel de l’aide publique au développement, que l’on prenne vraiment le problème à bras-le-corps et que la France soit à la hauteur de  son engagement, de sa responsabilité dans ce domaine.
J’espère que, dès 2017, nous en aurons des signes tangibles, concrets, qui nous permettront d’être fiers de notre budget.
251.a fortiori …et nous avons réussi l’exploit de faire reculer la part de l’aide publique au développement dans le revenu national brut.
Nous sommes membres du Conseil de sécurité, ce qui signifie que nous faisons partie des cinq pays qui, en dernière analyse, dictent la légalité internationale car nous pouvons toujours nous opposer par notre droit de veto à une résolution quand elle est soumise au Conseil de sécurité.
Commençons donc par l’assiette et intégrons les transactions intra-day .
Nous l’avons fait l’an dernier.
Le Gouvernement n’avait pas de désaccord politique, il nous a juste demandé de reporter la date, ce qui a été jugé inconstitutionnel.
Je n’imagine donc pas un seul instant qu’il recule sur cette disposition alors que, l’an dernier, il était d’accord, à moins, bien sûr, de faire sienne l’action remarquable de lobbying de la fédération bancaire française, qui a inspiré un grand nombre d’interventions en commission des finances, ce que je regrette.
Que l’on ne nous dise pas que c’est impossible à faire.
Des pays l’ont fait en Europe.
Un pays a intégré l’intra-day Je crains que ce ne soit un très mauvais message.
Eux comme nous sont membres du Conseil de sécurité des Nations unies.
263.
Il est défendu.
515.
C’est un amendement qui a été souvent présenté ici, il me semble que c’est la cinquième fois que je le défends, avec toujours autant de conviction.
Il a deux volets, qui me semblent indissociables.
Il s’agit d’abord de réguler la spéculation et je veux tout de même rappeler ce qui a été dit lors de la discussion de tous les projets de loi de finances que nous avons examinés.intra-day .
664.intra-day .via  la taxe sur les transactions financières, le moyen d’y pourvoir sans dégrader les comptes publics.
675.
781.
Cet amendement, comme les précédents, vise à intégrer dans l’assiette de la taxe sur les transactions financières les transactions dites intra-day .
Je voudrais rappeler que l’année dernière, nous avions voté collectivement en faveur d’un tel dispositif, mais celui-ci a été retoqué par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme et non de fond.
Je voudrais également rappeler que contrairement à ce que dit la note de la Fédération bancaire française, la taxation des opérations intra-day  toucherait bien des opérations de spéculation financière puisqu’aujourd’hui seule une petite partie du trading trading  Avant de demander l’avis de la commission et du Gouvernement, j’informe l’Assemblée que sur les amendements identiques n 83 et suivants, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Une partie de ces amendements ont été débattus et examinés en commission.
Ils ont reçu un avis défavorable et aucun n’a été adopté.
Je réitère cet avis défavorable, et je crois que le ministre compte proposer une solution alternative.intra-day .
Le projet sur lequel nous travaillons et sur lequel nous nous sommes entendus politiquement au niveau européen comprend donc cette préoccupation exprimée par plusieurs amendements.
L’année dernière, la disposition avait été adoptée avec un délai d’un an avant son entrée en vigueur, puis annulée par le Conseil constitutionnel.
Nous ne sommes pas capables, techniquement, de mettre en œuvre une disposition de cette nature d’ici le 1 janvier prochain.
On peut toujours voter l’inclusion des mouvements intra-day Voilà l’ensemble des propositions que vous fait le Gouvernement.
Nous continuons à travailler au niveau européen, où nous avons considérablement avancé.
D’ici la fin de l’année, la Commission européenne fera une proposition juridique écrite pour mettre en  Comme nous l’avons vu au cours de ce débat, les adeptes de la taxe sur les transactions financières peuvent être très différents.
L’année dernière, j’avais défendu un amendement semblable à ceux qui ont été présentés, et je l’avais voté.
Cette année, je ne le ferai pas, parce qu’il faut s’adapter à une situation nouvelle.
Entre l’examen du projet de loi de finances pour 2016 et celui-ci, il y a eu le Brexit,  que personne, dans ce débat, n’a encore évoqué.Brexit,  voudraient rejoindre l’Europe continentale.
Enfin, je voudrais dire un mot de l’aide publique au développement.
Puisque je viens de vous apporter mon soutien, monsieur le ministre, je vous demande à présent de m’apporter le vôtre.
Vous avez proposé une solution pour augmenter l’aide publique au développement, mais cette solution n’est pas utile, car nous avons adopté mercredi dernier, en commission des finances, un amendement que j’ai proposé en même temps que d’autres députés, siégeant sur tous les bancs de cette assemblée.
C’est là, monsieur le ministre, une solution beaucoup plus simple que celle que vous préconisez, et qui permettrait à l’aide publique au développement de retrouver enfin le niveau qui devrait être le sien.
Je compte sur vous, car cet amendement a été adopté à l’unanimité par la commission des finances.
Mais quand il y a consensus… Je voudrais dire quelques mots, dans ce débat important, pour prolonger la question que j’ai posée à M.
le ministre tout à l’heure, lors des questions au Gouvernement.
C’est pourquoi, en ce qui me concerne, je voterai pour les amendements visant à intégrer les transactions intrajournalières au champ de la taxe sur les transactions financières.
Cela me semble nécessaire.Brexit,  quant à l’attractivité de la place de Paris.
Tous ces arguments, qui ont été avancés par certains membres de notre assemblée pour dire tout le mal qu’ils pensent de la taxation des transactions intrajournalières, reprennent en réalité les têtes de chapitre de l’argumentaire envoyé par la Fédération bancaire française.(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’an dernier, nous avions déjà adopté cette mesure.
Si vous n’êtes pas d’accord avec moi, chers collègues, intervenez donc dans le débat, assumez vos positions comme j’assume les miennes.
Je ne donne pas de leçons, j’assume mes choix.
Je les assume, et je reste du côté des ONG, pas des banques, dans cette affaire.stamp dutystamp duty  permettrait d’aller beaucoup plus loin.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)intra-day , les mélangeant alors que ce n’est pas la même chose.
Et puis je suis énormément surprise que certains aient oublié qu’il y a eu le Brexit, que la Grande-Bretagne a demandé à sortir de l’Union européenne et que les conséquences vont être colossales.
On nous reproche toujours d’être pessimistes, mais je veux que la France gagne la course, remporte la bataille qui va s’en suivre, que des sièges sociaux se relocalisent.
Si vous avez la même envie que moi, retirez cette disposition qui relève purement du suicide collectif.
Vous nous invitez à faire du dumping (Exclamations sur divers bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je le dis au nom du groupe Les Républicains.
Avant de donner la parole à M.
Nicolas Sansu, je vais d’abord demander aux orateurs dont les amendements ont fait l’objet d’une demande de retrait s’ils les maintiennent.
Non, monsieur le président.(L’amendement n280 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n159 est retiré.) Monsieur Alauzet, l’amendement n Je n’ai pas bien compris quelle conclusion par rapport à votre amendement vous tireriez de ma réponse, monsieur Alauzet, mais je vais dire les choses telles que je les ressens.
Comme la plupart des autres amendements en discussion commune, le vôtre propose d’étendre la taxe sur les transactions financières à l’intra-day  dès le 1intra-day janvier de l’année prochaine pour des raisons techniques, pas plus que votre amendement.
Dire le contraire serait vous raconter des histoires.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il est même plus facile aujourd’hui de mettre en place une taxe sur les transactions financières dans l’Union européenne qu’hier avec la Grande-Bretagne présente car, dehors, elle n’a plus les mêmes avantages financiers.
Nous n’allons donc pas créer un facteur de concurrence défavorable.
La Grande-Bretagne nous aura, en tout cas sur ce point, rendu service.
Cela étant dit, si vous mainteniez votre amendement et qu’il était adopté, notre propre proposition en matière d’aide au développement ne serait plus d’actualité.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n639 est retiré.) Je tiens tout de même à préciser à ce stade du débat que j’ai déjà accepté les interventions de huit orateurs en réponse à la commission et au Gouvernement, et que les amendements suivants touchent au même sujet, ce qui permettra à d’autres collègues d’exprimer leur opinion.
Je ne voudrais pas que, face à notre proposition d’augmenter l’assiette de la taxe sur les transactions financières, le Gouvernement nous rétorque que la disposition qu’il propose ne tient plus.
De tels arguments sont impossibles à entendre.
Soit la France respecte ses engagements auprès de l’ONU s’agissant de l’aide publique au développement, soit elle ne les respecte pas, mais cela ne peut pas faire l’objet d’un chantage.
C’est inacceptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous maintenez donc votre amendement.
Avant de passer au vote, je donne encore la parole à un auteur d’amendement.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il est important que le groupe socialiste s’exprime, dans toute sa richesse.
Monsieur le ministre, je vous remercie tout d’abord de votre travail à l’échelon européen et d’être un partisan de la taxation des transactions haute fréquence, un sujet que je considère comme important.
Puisque le dispositif est en train d’aboutir au niveau européen, il est de notre responsabilité de montrer la voie.
Sur le plan technique, monsieur le ministre, vous aviez déjà soutenu l’idée que nous ne serions pas prêts, l’année dernière.
J’ose espérer que, dans la perspective d’un accord sur le point d’être conclu, nos services s’y sont préparés.
Sinon, le débat sera toujours le même dans un an.
Or lorsque l’enjeu en vaut la chandelle, il faut parfois savoir déplacer des montagnes, ce que nous pouvons faire.
Je mets aux voix les amendements identiques n 83, 229, 251, 263, 515, 664, 675 et 781.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n83, 229, 251, 263, 515, 664, 675 et 781 sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 84, 228, 252, 516, 530, 676, 722, 782, 723, 783, 158, 239, 724 et 784, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 84, 228, 252, 516, 530, 676, 722 et 782, sont identiques, ainsi que les amendements n 723 et 783, et les amendements n 239, 724 et 784.
84.
Il est défendu.
228.
Défendu.
252.system duty,  adopté au Royaume-Uni.
516.
Il est défendu.
530.
Il est également défendu.
676.
Non, il rapporte des ressources.
Je pense que vous mentionniez l’augmentation de l’aide publique au développement, monsieur le secrétaire d’État, mais ce n’était pas l’objet de l’amendement.
Il s’agit, au-delà de ce que le Gouvernement souhaite, de promouvoir l’aide au développement.
722.
782, identique au précédent.stamp duty Je suis saisi de deux amendements identiques, n 723 et 783.
723.
Il est défendu.
783.
Défendu.
158.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 239, 724 et 784.
239.
724.
784.
Nous souhaitons avant tout éviter de remettre un jeton dans la machine du tourisme fiscal.
En maintenant un taux extrêmement bas, chers collègues, vous pensez garder nos entreprises.
En réalité, nous ne faisons que participer à leur mouvement vers la destination fiscale la plus accommodante.
Ainsi, en 1933, Franklin Roosevelt a lancé le New Deal Avis défavorable.
Même avis.
Le Gouvernement avait fait des propositions.
L’Assemblée a opté, comme elle est parfaitement libre de le faire, pour un autre dispositif, qu’elle juge plus efficace afin de dégager de l’argent pour l’aide publique au développement.
Celle-ci est donc financée par le dispositif que vous venez d’adopter et il n’y a plus de raison d’adopter un taux de 0,3 %.
Avis défavorable.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à zéro heure quarante, est reprise à zéro heure cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Sur les amendements identiques n 239, 724 et 784, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je le retire.(L’amendement n84 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n228 est retiré.) Je le maintiens.
Les amendements identiques n 516, 530, 676, 722 et 782 le sont également.
Je le maintiens, monsieur le président, tout comme l’amendement n 722.
Il est maintenu.
Je rappelle, pour que les choses soient claires, que les amendements n(Les amendements identiques n252, 516, 530, 676, 722 et 782 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n723 et 783 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n158 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 239, 724 et 784.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n239, 724 et 784 sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 20 octobre, à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly