La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, en 2013, par démagogie, David Cameron, qui était alors en campagne électorale pour briguer un second mandat de Premier ministre, a promis à ses électeurs un référendum sur le maintien, ou non, du Royaume-Uni dans l’Union européenne, pour essayer de sauver une majorité mal partie.
Nous ne pouvons pas, monsieur le Premier ministre, céder aux exigences d’un pays qui a toujours entretenu une relation ambiguë avec l’Union, qui s’est toujours battu pour favoriser ses intérêts nationaux au détriment de la solidarité communautaire, et qui refuse, entre autres, la monnaie unique, l’union bancaire, Schengen et la politique de défense commune.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) En cédant aux exigences de ce pays, nous prenons le risque qu’un chantage permanent à la sortie de l’Union européenne, dès lors qu’un pays serait confronté à une difficulté intérieure, défasse l’Union européenne.
Et si l’Union européenne est aujourd’hui en panne et a des difficultés à répondre aux crises auxquelles nous devons faire face, c’est d’abord et avant tout en la relançant, et non en la faisant régresser, que nous pouvons nous sortir de cette mauvaise passe.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Jean-Christophe Lagarde, parce que vous êtes le chef d’une formation politique, et parce que la question que vous posez est importante, je vous réponds bien volontiers.
Mais c’est évidemment l’occasion pour moi, en tant que chef du Gouvernement, et comme le Président de la République l’a fait ce matin, de saluer Laurent Fabius.
 Comme vous le savez, le Président de la République propose sa nomination à la présidence du Conseil constitutionnel.
La commission des lois de l’Assemblée nationale aura l’occasion de l’auditionner dans quelques jours, mais je voudrais saluer aujourd’hui son parcours politique et son parcours d’homme d’État, plus particulièrement ces dernières années à la tête de notre diplomatie.
Monsieur le président Lagarde, nous sommes convaincus que l’intérêt de l’Europe, de la France et du Royaume-Uni lui-même est que celui-ci reste dans l’Union européenne.
Des solutions doivent pouvoir emporter la conviction des citoyens britanniques, puisque David Cameron a fait le choix de les consulter, dans le cadre des traités actuels et des principes fondamentaux de l’Union européenne.
Pour repre ndre votre expression, il ne peut pas y avoir de chantage.
Deux questions sont au cœur des réflexions et des travaux en cours.
La seconde est celle de la libre circulation, principe fondamental qui ne saurait être remis en cause, et de l’accès aux prestations sociales.
Ce qui est aujourd’hui proposé, c’est de clarifier certaines règles, de lutter contre les abus et les fraudes, et d’établir un mécanisme de sauvegarde pour les États qui subissent un afflux très important, et potentiellement insoutenable, de travailleurs d’autres États membres.
Mais, ici encore, il ne peut y avoir ni chantage, ni remise en cause des valeurs fondamentales de l’Europe.
Ensemble, à vingt-huit, nous devons trouver un compromis qui réponde aux préoccupations britanniques et qui permette à l’Europe de continuer d’aller de l’avant.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, tout n’a pas été essayé contre le chômage.
Nous voterons cet après-midi la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée, et nous pouvons nous en féliciter.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous l’avez rappelé, la proposition de créer un revenu universel suscite beaucoup d’intérêt, lequel dépasse d’ailleurs les bancs de cette assemblée.
Le rapport qui m’a été remis début janvier par le Conseil national du numérique aborde la question de la création d’un revenu de base.
L’idée est séduisante, vous l’avez dit, mais la création d’un tel revenu comporte des enjeux très lourds.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, alors que le monde agricole s’enlise un peu plus chaque jour dans une crise sans précédent, le début de la semaine a été marqué par une double décharge de responsabilité du Gouvernement sur la grande distribution et sur Bruxelles.Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Vous multipliez les déclarations d’intention et les mesures d’urgence, mais vous ne réglez rien sur le long terme pour sauver l’agriculture française d’un naufrage annoncé.
Premièrement, en ce qui concerne l’embargo russe, qui pénalise les produits agricoles français, la France doit peser de tout son poids pour en demander la levée.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, mon cher collègue.
Monsieur le député, c’est donc avec beaucoup de narcissisme que je répondrai à votre question.
Vous avez évoqué plusieurs choses et rappelé la phrase de Raymond Lacombe.
J’aurais aimé, monsieur le député, qu’au moment où vous aviez des responsabilités, vous ayez bien cette phrase en tête.
En effet, lorsque, en 2008, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, des réformes ont été engagées à l’échelle européenne, c’est la France qui présidait l’Europe.(Applaudissements sur plusieurs   Et, non contents de ces choix à l’échelle européenne, vous avez fait des choix, au niveau national, avec la loi de modernisation de l’économie, qui favorisent justement la grande distribution et les négociations entre celle-ci et les industriels.
Monsieur le député, il est toujours facile de se renvoyer de manière narcissique des arguments qui n’en sont pas.
Que faut-il faire aujourd’hui,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, le ministère que vous dirigez est celui de la lutte pour la paix, de la défense des intérêts de notre pays et de son influence dans le monde.
Dans notre monde dangereux, tragique pour des millions d’êtres humains, qu’aucune puissance ne peut réguler seule, la France est respectée, écoutée, entendue par les États et les sociétés civiles.
Monsieur le ministre, notre action extérieure est un motif de fierté.
Sous l’autorité du Président de la République, vous avez constamment agi pour la paix et la sécurité.
Au Mali et en Centrafrique, après nos succès militaires, la France a recherché des solutions politiques.
À Kiev, en 2014, avec vos homologues allemand et polonais, vous avez arraché un accord qui a évité un bain de sang.
Au Moyen-Orient, contre la prolifération nucléaire, vous avez exigé et obtenu un accord solide avec l’Iran.
Notre diplomatie soutient la transition politique en Syrie pour mettre fin aux souffrances de la guerre, qui nourrissent le terrorisme et le fanatisme.
Vous plaidez sans relâche à l’ONU en faveur de la sécurité pour les Israéliens et de la justice pour les Palestiniens.
Vous avez aussi voulu une diplomatie économique active sur tous les continents.
Enfin, le succès éclatant de la conférence de Paris sur le climat… …est la meilleure illustration de la diplomatie d’influence par laquelle notre pays sait peser sur l’ordre mondial, en entraînant l’Europe et les États émergents.
La compétence et le professionnalisme de nos diplomates, l’engagement personnel du Président de la République et votre exceptionnelle implication ont permis cet accord historique.
sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ces succès sont remarquables… …mais il subsiste des menaces graves autour de l’Europe.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocratique et républicaine, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressistese lèvent.) Madame la présidente, j’essaierai de répondre à votre question, qui porte essentiellement sur la Syrie.
Nous avons malheureusement eu l’occasion d’évoquer plusieurs fois ce sujet tragique, et qui l’est encore plus aujourd’hui compte tenu de l’encerclement d’Alep.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il y a enfin un certain nombre d’ambiguïtés de la part de toute une série de partenaires.
(Mêmes mouvements.) Vous me demandez, madame la présidente, quelle sera la position de la France.
Elle consiste d’abord à demander et à exiger la cessation des bombardements.
Elle consiste ensuite à demander un cessez-le-feu et, comme nous n’avons cessé de le faire, à exiger un processus politique, ce qui appelle une négociation.
Elle consiste enfin à concentrer toutes nos forces dans la lutte contre les terroristes de Daech.
Voilà ce que nous avons fait et ce que nous continuerons à faire.
Ah là là… …dont il faut répéter, malgré les critiques, qu’elle est le cœur battant de la démocratie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) J’ajouterai, mesdames et messieurs les députés, que sous l’autorité du Président de la République et du Premier ministre, et sous votre contrôle, j’ai dirigé la diplomatie française avec fierté et l’ai servie avec bonheur.
 Aucune réflexion de fond sur la démographie médicale, sur la décentralisation de notre système de santé, sur l’inégale répartition territoriale des médecins.
Aucune réflexion de fond sur le parcours de soins, sur la nécessaire coordination entre le public et le privé, entre la médecine de ville et l’hôpital, entre le secteur médical et le secteur médico-social.
Aucune réflexion de fond sur le métier de soignant, de plus en plus embolisé par des tâches administratives.
Ce temps administratif ronge le temps médical.
Ainsi, madame la ministre, vous avez creusé, mais certainement sans le vouloir, un fossé énorme entre le Gouvernement et l’ensemble des professionnels de santé.
Au lieu de débloquer les verrous, vous avez cadenassé le système.
Je ne vous pose aucune question sur le fond, car je connais malheureusement votre aptitude à contourner les choses et à ne pas répondre.
Mais j’ai une interrogation simple, très simpl(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il y aura les représentants des hôpitaux publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’enjeu est de faire en sorte que nos réflexions et nos propositions ne portent pas uniquement sur la réorganisation de notre système de santé.
Monsieur Aboud, j’aurais compris qu’un autre que vous nous accuse de ne rien faire pour lutter contre la désertification médicale ou pour renforcer les liens entre le public et le privé,… …mais vous étiez présent lors des débats que nous avons eus sur ces sujets.
Vous savez donc que nous travaillons à la création de groupements hospitaliers de territoire, aux parcours de soins et au recentrage du médecin généraliste au sein de notre système de santé.
Au-delà de ces sujets, nous devons améliorer la formation et les conditions d’exercice des futurs professionnels médicaux et paramédicaux.
C’est le sens des travaux que nous menons depuis le mois de juillet, et le Premier ministre fera demain des propositions concrètes pour améliorer la formation et les conditions d’exercice de tous les professionnels de santé.
Personne n’applaudit… Notre collègue Pascal Terrasse a remis lundi au Premier ministre un rapport qui invite à soutenir le développement de l’économie collaborative et propose de répondre aux questions que pose ce nouveau modèle, sans pour autant créer d’entraves à son développement.
Question sociale, d’abord, car les internautes qui utilisent ces plateformes échappent aujourd’hui à toute convention et beaucoup ont recours au statut de travailleur indépendant, lequel doit pouvoir converger vers le modèle de protection sociale applicable aux salariés.
Le compte personnel d’activité semble d’ailleurs, à ce titre, pleinement approprié.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est de notre responsabilité de prendre en compte ce que vivent les acteurs économiques qui maillent notre territoire.
À cet égard, je travaille en lien avec mes collègues, sous la direction du Premier ministre, pour apporter des réponses concrètes.
Monsieur le Premier ministre, dans un silence assourdissant, notre compatriote Elsa Lefort a été refoulée du territoire israélien il y a un mois.
Mariée à un franco-palestinien,… Sans ce statut, cet enfant sera empêché, comme sa mère, de venir ou de vivre à Jérusalem.
Pourtant, le droit d’élever ses enfants dans la ville de son choix est un droit inaliénable, inclus dans la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Ce droit s’impose aussi à l’État d’Israël.
Empêcher leur enfant de naître à Jérusalem est une manière inacceptable de les contraindre à quitter cette ville.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Pour 2016, la Cour s’inquiète d’une surestimation des recettes et d’un risque de dérapage des dépenses.
Le Président de la République a pourtant été, lors de ses vœux, fort généreux en annonces de dépenses nouvelles.
On retrouve, comme chaque année, une critique de la sous-estimation du budget des opérations militaires extérieures et de l’hébergement d’urgence, ainsi que du risque de dérapage des dépenses sociales.
Plus largement, les sages vous appellent une fois encore à engager de vraies réformes.
Après presque quatre ans au pouvoir, vous ne pouvez plus recourir à l’excuse du bilan.
En toute bonne foi, vous devez désormais répondre de vos résultats.
Or, le constat de la Cour est sans appel.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons, pour notre part, l’habitude de prendre en considération les avis de la Cour.(Sourires.) fin de l’exercice.
La réserve de précaution est précisément destinée à couvrir de telles dépenses.
Plus personne ne conteste que la norme de dépenses a été tenue en 2015.
Elle le sera en 2016.
 Monsieur le ministre des finances, alors que la Cour des comptes remet aujourd’hui son rapport annuel, il convient d’examiner la situation économique de notre pays.
Chacun le comprend, la fragilisation de la Chine et la chute des prix des matières premières, qui a également des conséquences sur notre agriculture, rendent le contexte périlleux.
Notre pays doit s’y adapter tout en poursuivant son redressement.
Les dynamiques en cours doivent être amplifiées.
C’est tout l’objet du pacte de responsabilité et de solidarité, qui redonne de la force à notre appareil productif.
C’est aussi le sens de notre engagement dans les défis du futur, comme le numérique, la transition énergétique ou la simplification.
Dans mon département de l’Aude, par exemple, l’effort des pouvoirs publics en faveur de la croissance porte ses fruits, avec notamment le développement de l’œnotourisme.les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, dans votre question, vous soulignez deux points qui correspondent à la vérité de la situation.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le deuxième élément que vous soulignez, à juste titre, est que cette croissance est encore insuffisante et qu’il existe, au niveau européen ou international, des risques, des situations que nous devons surmonter grâce aux atouts de notre économie.
sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a fallu, semble-t-il, que Sonia décide de sortir de sa solitude et accorde à une grande chaîne d’information en continu une interview où on ne la reconnaît pas pour que vos services prennent la juste mesure du danger, renforce la surveillance et lui offre une aide psychologique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) .
Acteur majeur de l’action sociale, le département est l’échelon à partir duquel se déploient nombre de politiques de solidarité au service de nos concitoyens, notamment celle de la lutte contre l’exclusion et la pauvreté avec le revenu de solidarité active – le RSA.
Malheureusement, dans de nombreux départements, les majorités de droite élues en mars dernier se servent de leurs responsabilités pour remettre en cause ces politiques sociales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Hier, le département de l’Essonne a pris des mesures contre les personnes âgées et les personnes handicapées.
Vendredi dernier, celui du Haut-Rhin a proposé de conditionner le versement du RSA à l’exercice d’activités de bénévolat.
 Chers collègues, les cas évoqués sont choquants et scandaleux.
Madame la ministre, mon département compte un grand nombre de bénéficiaires du RSA en raison d’un chômage structurel de masse, ce cancer insupportable, et ce malgré un secteur marchand dynamique et une croissance supérieure à celle de la métropole.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la députée, vous avez raison de souligner qu’un certain nombre de déclarations fracassantes ont donné, au cours des dernières semaines et surtout des derniers jours, le sentiment que le droit pouvait être à géométrie variable.
Les propos tenus dans le Haut-Rhin relèvent de la communication dans le meilleur des cas, mais surtout de la pure gesticulation politique.
(Applaudissements sur plusieursles bancs du groupe Les Républicains.) Lorsque l’on veut que les bénéficiaires d’aides sociales respectent le droit et la loi, lorsque l’on veut que les droits et les devoirs soient respectés, si l’on est une collectivité territoriale, on commence par respecter la loi.
Or celle-ci ne permet pas aujourd’hui de subordonner le versement du RSA à l’accomplissement d’activités non rémunérées.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cela étant, nous sommes évidemment attachés à l’insertion.
La volonté de chacun est que les personnes au RSA puissent bénéficier de soutien et d’accompagnement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) D’après les témoignages recueillis, si certaines femmes sont enceintes volontairement, nombre d’entre elles souhaiteraient avorter d’un enfant qui est le fruit d’un viol, parfois collectif, subi pendant la traversée ou à l’intérieur du camp.(Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quelle bouillabaiss Madame la députée, nous nous soucions réellement de ces situations même si elles ne sont pas pour nous prétexte à polémique.
Effectivement des femmes réfugiées sont aujourd’hui victimes de réseaux mafieux qui peuvent les entraîner dans des réseaux de prostitution.
C’est pourquoi, madame Boyer, nous travaillons depuis trois ans sur une proposition de loi qui vise à lutter contre le système prostitutionnel et protéger ces femmes, mais aussi à démanteler ces réseaux mafieux.
Il ne nous a pas échappé que ces femmes étaient en danger, d’autant que souvent leur mari a été assassiné par ces barbares, dans leur pays.
C’est pour cela que Bernard Cazeneuve leur a réservé une centaine de places d’hébergement, notamment à Calais.
De mon côté, je travaille avec l’ensemble des associations présentes sur les différents sites pour que les femmes qui le souhaitent puissent avoir accès à l’interruption volontaire de grossesse et pour qu’elles puissent être protégées contre les violences qui peuvent s’exercer contre elles.
Vous voyez, madame Boyer, que nous n’avons pas mis cette question de côté, bien au contraire, mais nous n’en faisons pas un moyen de politique spectacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Ce sexisme ordinaire nuit aux droits et aux libertés des femmes.
Dans les transports, le harcèlement sexiste est exacerbé, touchant directement les cinq millions de femmes qui les empruntent quotidiennement.
Vous avez, madame la secrétaire d’État, engagé depuis plusieurs semaines un plan nécessaire et ambitieux pour alerter les consciences et réduire les risques d’insécurité pour les utilisatrices des transports.
Pour que ce combat trouve un aboutissement pérenne dans la loi, j’ai tenu au nom du groupe socialiste à accompagner votre démarche en enrichissant la proposition de loi de Gilles Savary sur la sécurité dans les transports d’un article portant sur la prévention des harcèlements sexistes.
Il y a quelques minutes, dans le cadre de la commission mixte paritaire, députés et sénateurs se sont mis d’accord pour réintroduire cet article dans la loi.
C’est une victoire pour les femmes.
Vous avez raison, madame la députée, cette campagne contre le harcèlement sexiste et les violences sexuelles dans les transports ainsi que les dispositifs qui la renforcent sont utiles et commencent à produire leurs effets, en particulier les numéros d’appels que les transporteurs ont mis en place.
Je tiens à saluer aussi la méthode de travail qui a été la nôtre, faite de concertation avec les ministères concernés et le monde associatif, afin de mettre en place ces dispositifs.
L’espace public des transports doit être pour les femmes un espace de liberté où elles sont respectées.
Elles doivent pouvoir aller où elles le souhaitent quand elles le souhaitent.
Je me réjouis que la commission mixte paritaire ait pu avancer sur ce sujet car il est important de reconnaître ce phénomène, comme le font les différentes villes de France et l’ensemble des collectivités qui se sont engagées à nos côtés sur ce sujet.
En fin d’après-midi, je serai avec Bernard Cazeneuve et Alain Vidalies au comité national de sécurité dans les transports en commun pour faire un point spécifique sur ce plan d’action, mené bien évidemment aussi en Île-de-France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Cette loi prévoit que les laboratoires de biologie médicale doivent disposer, au 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)ier Le COFRAC a rencontré des difficultés.
À mon tour, je salue l’excellent travail de vos collègues Jean-Louis Touraine et Arnaud Robinet, qui proposent plusieurs pistes d’évo lution.
Nous simplifions donc les démarches et avons engagé un processus d’augmentation du nombre des évaluateurs ainsi que leur diversification.
Nous avons aussi défini des priorités avec le COFRAC afin que les laboratoires qui n’ont jamais été évalués le soient en premier.
Il nous semble qu’ainsi nous pouvons tenir l’objectif fixé par la loi sans qu’il soit nécessaire de procéder à un report de la date d’entrée en vigueur de l’accréditation.
Après le retour clandestin en France de deux d’entre eux après leur condamnation, c’est le sort des deux autres, restés sur place, qui nous préoccupe.
Nicolas Pisapia est ruiné par les frais de procédure et miné de ne pas avoir pas vu depuis trois ans son très jeune fils.
Alain Castany se trouve quant à lui dans état de santé extrêmement préoccupant.
Depuis plusieurs mois, j’ai alerté le ministère sur la gravité de la situation.
J’ai demandé que la diplomatie française se mobilise pour qu’un procès équitable leur soit garanti.
J’ai plaidé pour que la non-ingérence de la France dans les affaires internes d’un État souverain trouve ses limites lorsque le droit international est bafoué et que des Français se trouvent en danger.
J’aurais souhaité que notre réseau diplomatique se mobilise davantage, à l’image de ce qui s’était produit pour Florence Cassez et Serge Atlaoui, qui ont tous deux échappé à un funeste destin.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Conformément au droit international, la France respecte la souveraineté et l’indépendance de la justice de Saint-Domingue mais nous sommes particulièrement attentifs au déroulement de la procédure judiciaire et au respect des droits de nos compatriotes.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (n 3381, 3451).
Notre groupe a, dès le début, affirmé majoritairement sa volonté de rendre possible cette réforme dès lors qu’elle prendrait nos préoccupations en compte.
Première préoccupation, sécuriser l’état d’urgence – que l’on pouvait juger fragile après différentes réformes constitutionnelles, notamment l’apparition des questions prioritaires de constitutionnalité, au point que l’État risquerait d’être privé d’un moyen de protéger les Français au moment où nous en aurions le plus besoin –, mais, surtout, l’encadrer sur trois points.
Nous voulons d’abord qu’il soit limité dans le temps afin que nous ne vivions pas en permanence sous état d’urgence et qu’il faille au moins tous les quatre mois un accord majoritaire du Parlement, Assemblée et Sénat, pour le prolonger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates.) Nous voulons ensuite un vrai contrôle parlementaire, à l’instar de celui qui a été mis en place par l’Assemblée nationale et le Sénat pour l’état d’urgence sous lequel nous vivons actuellement, à l’initiative d’ailleurs du Parlement, notamment de celui qui était alors le président de la commission des lois, l’actuel garde des sceaux.
En clair, la majorité du moment ne doit pas pouvoir empêcher l’opposition de contrôler les moyens extraordinaires qui sont alors donnés au Gouvernement et à l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous voulons enfin prévoir le cas où l’exécutif, sous état d’urgence, dissoudrait l’Assemblée nationale.
Nous voulons évidemment que la campagne soit libre, équitable, démocratique, quelles que soient les circonstances, et que ce soit garanti par la Constitution.
Un gouvernement pourrait alors, en effet, restreindre la liberté de communication, restreindre la liberté de réunion, voire assigner à résidence tel ou tel opposant qui ne lui conviendrait pas.
Telle n’est évidemment pas votre intention, monsieur le Premier ministre, mais la Constitution est faite non pas seulement pour votre gouvernement mais aussi pour tous ceux qui suivront.
Pour nous, cette mesure, contrairement à ce qu’était la première version proposée par le Gouvernement, doit s’appliquer clairement à tous les terroristes, quelle que soit la nationalité de leurs parents.
À nos yeux, il ne peut pas y avoir dans notre constitution d’inégalité entre les Français, il ne peut pas y avoir deux catégories de Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Quand on devient Français, monsieur le Premier ministre, et vous en savez quelque chose, on ne le devient pas à moitié, pas temporairement, pas sous conditions.
On devient Français totalement, entièrement, complètement.
C’est en tout cas ce que nous voulons voir inscrit dans la Constitution.
Vous vous êtes engagé à ce qu’il n’y ait pas de différence entre les Français dans la Constitution, dans la loi d’application – avec la suppression de la mention d’apatride qui figurait dans le préprojet – et dans la convention de 1961, que vous soumettrez à ratification.
Nous vous demandons d’être aussi prudent que ne l’a été le général d e Gaulle lors de la signature de la convention.
Il avait en effet prévu que l’on pouvait déchoir de leur nationalité des Français qui porteraient gravement atteinte à notre nation.
Nous serons très vigilants sur l’application des lois, mais la rédaction de cet article nous satisfait.
Si je résume, monsieur le Premier ministre, la limite dans le temps de l’état d’urgence, le contrôle parlementaire, l’égalité entre Français face à la déchéance nous conviennent.
La dissolution sous état d’urgence, qui n’est pas suffisamment garantie et encadrée, reste à écrire.
Nous souhaitons donc que le débat continue.
C’est la raison pour laquelle nous voterons le projet qui est présenté, ce qui ne préjuge pas de notre vote final si l’obstacle que je viens de souligner n’est pas surmonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, chers collègues, l’Assemblée nationale est appelée aujourd’hui à voter un projet de loi de réforme constitutionnelle.
Elle a ouvert des débats sur la conception que nous avons de la République et de notre mission de représentants du peuple.
Par son vote, chacun de nous s’engage, de façon responsable et en conscience.
La Constitution française établit la règle que se donne le peuple sur le fonctionnement des institutions et les règles relatives aux droits des individus.
Elle énonce dans le préambule de 1946 des principes économiques et sociaux nécessaires à notre temps, ajoutés à la Déclaration des Droits de l’Homme et du citoyen de 1789.
Depuis 2004, la Charte pour l’environnement intègre la dimension écologique dans notre engagement commun pour le bien de l’humanité.
Aussi, modifier la Constitution, l’acte solennel par lequel la société civile déclare les principes qui la fondent, la rassemblent, l’organisent, est lourd de conséquences.ier  du texte inscrit l’état d’urgence dans la Constitution.
Pour une partie d’entre nous, dont je suis, il y a risque, en agissant ainsi, de faire de l’exception la norme, d’engager un processus d’affaiblissement démocratique, bref, de contribuer à réduire les libertés publiques, au prétexte d’obtenir une très hypothétique sécurité des personnes.
Mais surtout, alors que nous devrions combattre ensemble le racisme et les discriminations et favoriser une meilleure inclusion interculturelle de tous et en tout lieu, nous voilà empêtrés dans un débat qui divise.
Parce que la construction de la démocratie est une aspiration humaine et que le siècle des Lumières a rayonné partout, j’invite Benjamin Franklin à nos débats sans frontières.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)ier(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, même s’il peut y avoir divergence sur tel point de tel texte, nous voulons saluer votre détermination face au terrorisme, et vous dire que nous sommes solidaires de votre action dans l’intérêt de la nation.ier  de ce projet de révision, qui inscrit l’état d’urgence dans la Constitution.
En effet, cette inscription s’accompagne de précisions de fond et de procédures qui apportent des garanties accrues.
Elle encadre clairement ce régime de crise, en définissant avec netteté les conditions de son déclenchement et de son déroulement.
Actuellement, ces conditions relèvent seulement de la loi ordinaire.
Elles pourraient donc être modifiées un jour par une majorité de passage, sans que cela ne corresponde à nos intentions actuelles.
En revanche, telle ou telle majorité ne pourra modifier demain les conditions de mise en œuvre de l’état d’urgence si celles-ci sont inscrites dans la loi fondamentale.
La Constitution servira de rempart contre d’éventuelles dérives.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)  a écrit dans ses Mémoires En fait, plutôt que la déchéance, qui pose plusieurs problèmes, mieux vaudrait utiliser l’interdiction des droits civiques, civils et de famille (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) , une peine prévue par l’article 131-26 du code pénal, et que les auteurs de crimes ou de délits terroristes peuvent encourir à  titre complémentaire.
Ceux-ci ne seraient pas déchus de leur nationalité, mais ils seraient privés de leur citoyenneté, ce qui, aux plans du symbole et de la réprobation publique, constituerait une sanction analogue, sans poser les mêmes problèmes politiques et juridiques.(Sourires.) ierier .
Puisque ce n’est pas le cas, les votes se répartiront comme dans d’autres groupes.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, ce débat nous a définitivement confortés, nous députés communistes et du Front de gauche, dans notre opposition ferme à cette réforme constitutionnelle, à la fois inutile et dangereuse.
Non seulement la Constitution n’a pas vocation à devenir l’instrument de calculs politiciens des gouvernants en exercice, mais elle n’a pas à accueillir en son sein des dispositions qui viennent contredire les valeurs fondamentales dont elle est porteuse.
Or, la déchéance de nationalité affecte certains des éléments constitutifs de notre pacte républicain et met en péril l’unité nationale.
Cette réforme constitue en soi un symbole de discrimination et de désunion de notre communauté nationale.
Cette initiative porte atteinte jusqu’à la conscience de nombre de nos concitoyens.
La majorité elle-même a implosé et la ministre de la justice a préféré partir.
Quant au feuilleton rocambolesque des contorsions invraisemblables auxquelles s’est livré le Gouvernement pour maintenir le texte, il témoigne finalement d’une forme d’irrationalité qui commande désormais son action.
Dans un geste de désespoir, l’exécutif semble se résoudre à créer des apatrides, alors qu’il avait pourtant exclu cette option dès le début.
Cette solution n’en est pas une.
C’est une nouvelle impasse dans laquelle vous vous engagez, bien qu’elle soit manifestement indigne de notre République, de ses valeurs et de ses principes fondamentaux.
Cette fuite en avant, conséquence d’une réforme bâclée, restera comme l’une des pages noires de l’histoire de la gauche au pouvoir.
Écorcher notre Constitution est d’autant plus difficile à accepter que, de l’aveu de tous, cette disposition est matériellement inefficace contre le terrorisme.
Monsieur le Premier ministre, cette réforme constitutionnelle porte en elle plus de risques et de menaces pour nos concitoyens que pour les terroristes eux-mêmes.
Cette vérité simple et implacable aurait dû, à elle seule, neutraliser les velléités de révision constitutionnelle.
Nous ne saurions vous suivre dans cette impasse qui se nourrit des passions sécuritaires et de division.
C’est pourquoi les députés communistes et du Front de gauche voteront à la quasi-unanimité contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, en janvier et en novembre 2015, la France a subi un profond traumatisme.
Des terroristes s’en sont pris à notre peuple pour le blesser et pour l’intimider.
Les Français ont aussitôt manifesté leur soutien aux victimes, leur solidarité et leur profonde colère.
La nation s’est levée.
Le Président de la République a décidé de réunir le Parlement en Congrès, à Versailles, puis a annoncé la révision constitutionnelle dont nous sommes saisis.
Le vote d’aujourd’hui fait suite à de nombreux débats, durant lesquels chacun a pu s’exprimer, expliquer sa position, ses doutes et aussi ses certitudes.
Le travail accompli par la commission des lois, puis par l’ensemble des députés, le dialogue entre les différents groupes parlementaires et avec le Gouvernement ont permis de faire avancer nos débats.
En premier lieu, la constitutionnalisation de l’état d’urgence représente une avancée incontestable pour notre démocratie.
Il s’agit d’encadrer un régime particulier auquel les gouvernements successifs ont eu recours à de nombreuses reprises depuis soixante ans.
Le constitutionnaliser, c’est encadrer ce qui le déclenche pour qu’il ne soit jamais dévoyé.
Cela avait été proposé par le comité Vedel en 1993 et par le comité Balladur en 2008.
Ce texte est donc l’aboutissement de réflexions approfondies.
Des garanties ont été introduites par voie d’amendements et constitutionnalisent le contrôle du Parlement sur l’action du Gouvernement durant l’état d’urgence.
Il est évidemment fondamental de garantir l’équilibre des pouvoirs lorsqu’il est déclaré.ier .
Nous sommes aujourd’hui appelés à voter en première lecture sur le projet de loi de réforme constitutionnelle que le Président de la République a appelé de ses vœux.
Il ne concerne que les terroristes, les seuls ennemis de la nation.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen à approuver massivement le projet de loi c onstitutionnelle de protection de la nation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La confusion que vous récoltez, c’est celle que François Hollande et vous-même avez semée.
Sans modification de ce projet de loi constitutionnelle par la majorité sénatoriale, il pourrait même devenir plus difficile de déchoir de la nationalité après votre réforme.
(Mêmes mouvements.) Vous pouviez pourtant recueillir un large consensus car pour ce qui nous concerne, nous sommes quasiment à l’unanimité favorables à la déchéance de nationalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  Ayez conscience, monsieur le ministre, que la tentation aurait pu être forte pour notre groupe de mettre le Président de la République et votre gouvernement en minorité.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi constitutionnelle.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi constitutionnelle est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante, est reprise à seize heures cinquante.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
Mes chers collègues, je souhaite en votre nom à tous la bienvenue au Premier président de la Cour des comptes.
Monsieur le Premier président, le dépôt de votre rapport est un rendez-vous annuel auquel notre assemblée est particulièrement attachée, en particulier le président de la commission des finances, que j’ai grand plaisir à voir entier à son banc.
Les messages portés par le rapport de la Cour sont au nombre de trois.
Premièrement, la situation des finances publiques s’améliore, mais cette amélioration est encore lente et fragile.
La situation reste en conséquence source de préoccupations, voire d’inquiétudes.
Deuxièmement, l’urgence de moderniser les services publics appelle des choix déterminés et une mise en œuvre méthodique.
Troisièmement et enfin, nos contrôles mettent en évidence la nécessité d’une plus grande clarté, d’une plus grande sélectivité, d’une plus grande efficacité et d’une plus grande efficience de l’action publique pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Avant d’entrer dans le détail de ces messages, je veux consacrer un court propos liminaire à la manière dont la Cour et les chambres régionales et territoriales s’efforcent de contribuer, par leur action, à l’amélioration de la gestion publique.
J’insiste tout d’abord sur l’unité et la cohérence du rapport public annuel.
Le premier tome s’intéresse à la situation d’ensemble des finances publiques au vu des dernières données disponibles, ainsi qu’à plusieurs politiques publiques et à différentes problématiques de gestion publique.
Il fournit des exemples de réformes que les pouvoirs publics pourraient choisir de conduire.
Je pense en premier lieu à la politique française d’incorporation des biocarburants dans les carburants.
Vous avez récemment procédé à des ajustements utiles, conformes aux recommandations de la Cour, comme la fin de mesures de défiscalisations incohérentes ou l’inclusion du gazole non routier dans l’assiette de la taxe générale sur les activités polluantes.
Je pense en deuxième lieu au financement de la défense nationale par des ressources exceptionnelles, malgré les risques identifiés par la Cour.
Vous avez souhaité, dans la loi de programmation militaire, substituer des crédits budgétaires à la quasi-totalité des ressources exceptionnelles.
Cette clarification, bienvenue, a été mise en œuvre dans la loi de finances pour 2016.
Elle doit maintenant être confirmée dans le temps et menée à son terme.
Cette avancée ne vaut bien sûr pas seulement en cas de sinistre et doit encore être confirmée dans le texte qui sera finalement adopté.
Dans son rapport public annuel 2016, la Cour fait le point sur l’exercice de ses compétences, notamment l’évaluation des politiques publiques.
En 2015, à votre demande, la juridiction a évalué l’action de la douane, les politiques de lutte contre la pollution de l’air et les services publics numériques, travaux que j’ai eu l’occasion de présenter très récemment devant vous, monsieur le président.
J’en profite pour me réjouir de la qualité des relations entre la Cour et le Parlement, en particulier l’Assemblée nationale, puisque je suis ici dans l’hémicycle de l’Assemblée, qui témoigne de l’intensité et de la portée de la mission d’assistance de la juridiction à la représentation nationale.
La Cour relève la difficulté rencontrée pour redresser cette situation plus nettement et plus durablement malgré les efforts entrepris, monsieur le ministre.
Selon les dernières prévisions du Gouvernement, les objectifs de réduction des déficits publics auraient été tenus l’année dernière.
Les résultats devraient même être meilleurs que prévu.
Pour autant, cette baisse est restée lente et limitée.
La Cour se réjouit évidemment de la perspective d’un retour à des conditions économiques un peu plus favorables, mais la prudence reste de mise.
En 2016, le déficit public devrait rester supérieur à trois points de PIB.
La dette publique approcherait cent points de PIB.
Cette situation n’autorise aucun relâchement des efforts.
Une fois de plus, la question n’est pas, pour la Cour, de tenir une position dogmatique, ni de recommander à toute force de réduire les crédits nécessaires à l’exercice de missions prioritaires.
La question qui se pose est celle de l’efficacité et de l’efficience de la dépense publique, de la pertinence de crédits alloués à des missions ou à des structures dont l’utilité n’est plus démontrée.
Il faut mettre en regard les moyens consacrés et les résultats effectivement obtenus, avant de décider le maintien, voire l’abondement de ces moyens.
L’augmentation des dépenses ne doit pas être la principale, voire la seule réponse, à chaque fois qu’un problème est identifié, sous peine de perdre de vue l’exigence d’efficacité et d’efficience de l’action publique.
Au total, la maîtrise des déficits et de la dette publique doit être poursuivie avec vigueur.
Dans le cas contraire, la France risquerait d’être à l’avenir encore plus contrainte dans l’utilisation de l’instrument budgétaire.
Il y a un mois, lors de l’audience solennelle de la Cour, j’évoquais la capacité de la France à procéder à des choix souverains de politique publique, et à dégager des marges de manœuvre pour faire face aux priorités du temps.
Cette capacité reste entravée par la situation des finances publiques.
 est inefficace.
Plus grave encore, elle peut fragiliser, voire remettre en cause l’exercice de certaines missions pourtant essentielles.
Le cas des transports ferroviaires en Île-de-France et celui de la politique de maintenance des centrales nucléaires illustrent tout à fait la nécessité, pour les pouvoirs publics, de choisir avec rigueur et de hiérarchiser les investissements à consentir dans la durée.
Par ailleurs, je suis souvent amené à évoquer la question de la pertinence des dépenses d’investissement.
Contrairement à une idée reçue, elles ne sont pas vertueuses par principe.
L’investissement est vertueux lorsqu’il répond à un besoin collectif, qu’il est réalisé avec le souci de l’efficacité et de l’efficience, et que les dépenses de fonctionnement qu’il entraîne sont correctement anticipées.
Or le rapport public de 2016 offre de nouvelles illustrations d’investissements dont la pertinence n’est pas démontrée.
La Cour analyse ainsi les raisons de l’échec du contrat de génération.
 Il s’agissait a priori La fusion entre Transdev et Veolia Transport est une autre opération mal conçue.
Son bilan est très négatif à court terme pour la Caisse des dépôts et consignations, dont le choix stratégique devra bien sûr être apprécié sur le long terme.
Les juridictions financières sont conduites, dans leurs travaux, à étudier la capacité des gestionnaires publics à mener des projets ambitieux jusqu’au bout de la logique qui sous-tend ces derniers.
Le versement de la solde des militaires illustre bien les difficultés que l’on peut rencontrer pour mener une réforme à son terme, surtout lorsque cette réforme passe par la refonte d’un système d’information.
Les exemples des facteurs, dont la profession est confrontée à la baisse du volume de courrier, et de l’archéologie préventive invitent quant à eux à aller plus loin dans l’effort de modernisation et d’adaptation.
La réforme de l’inspection du travail montre, par défaut, l’utilité des réflexes de bon sens que je viens d’énumérer.
Il est sans doute regrettable que ce service ait connu, depuis dix ans, des réformes successives, dont les finalités n’ont été que progressivement définies.
Le climat de travail et les résultats en ont été affectés.
La Cour recommande que sa modernisation soit menée à son terme rapidement.
Pour répondre à ces attentes, les pouvoirs publics doivent envisager la suppression des structures dont l’utilité n’est plus démontrée, clarifier les orientations des politiques publiques qu’ils lancent et s’y tenir, susciter enfin un sursaut de responsabilité individuelle et collective.
Deux structures publiques font l’objet d’une analyse dans le rapport annuel de 2016, lequel conclut à la nécessité de programmer très rapidement leur extinction.
La première est l’Institut français du cheval et de l’équitation, la seconde est le Fonds de solidarité, dont les missions de collecte pourraient être confiées à un réseau de recouvrement tel que celui de la direction générale des finances publiques ou l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, l’ACOSS.
Plusieurs politiques publiques pâtissent par ailleurs du manque de clarté des orientations retenues ou de la difficulté à s’y tenir.
Le rapport évoque les théâtres nationaux, ou encore la politique de la ville.
Le CNFPT fonctionne comme un établissement public sans tutelle.
Vous pourriez être fondés à adapter le niveau de ses ressources en fonction de son activité et des conditions de leur emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’esprit de réforme, que les citoyens attendent des gestionnaires publics, suppose un esprit de responsabilité individuel et collectif.
Les services et les agents publics sont tenus à l’exemplarité.
Le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires devrait accentuer davantage encore cette exigence.
…très supérieure à ce que connaissent les réseaux comparables, le second de la lutte contre la fraude fiscale.
Premièrement, des efforts de réforme structurelle sont encore nécessaires, si l’on souhaite que la France garde la maîtrise de ses choix souverains.
Deuxièmement, ces efforts doivent s’appuyer sur des décisions assumées et mises en œuvre avec rigueur, voire avec vigueur.
Troisièmement, des voies de réforme sont à la portée des décideurs publics, à condition que ceux-ci fassent preuve de détermination dans la conduite du changement, accordent davantage d’attention aux résultats et visent une plus grande efficience et une plus grande clarté de l’action publique.
D’ailleurs, les ministres en conviennent eux-mêmes le plus souvent dans les réponses qu’ils nous adressent et qui figurent après chaque chapitre du rapport.
C’est vrai.(Sourires.) Ils contestent peu nos constats et nos recommandations.
Il vous appartient désormais, ainsi qu’au Gouvernement, de vous inspirer, si vous le souhaitez, de nos contributions et de reprendre nos recommandations pour conduire les réformes que vous considérez comme prioritaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le Premier président, monsieur le rapporteur général de la Cour des comptes, madame la rapporteure générale de la commission des finances, mes chers collègues, comme le soulignent les remerciements que la commission des finances exprime par ma voix à la Cour des comptes et à son Premier président, le dépôt du rapport public de 2016 offre cette année encore l’occasion de mesurer le rôle fondamental que tient cette institution dans nos travaux sur les comptes publics, leur exécution et leur contrôle.
Sous votre autorité, monsieur le Premier président, la Cour se montre à la hauteur de la mission qui lui est assignée par la Constitution, à savoir assister le Parlement dans le contrôle de l’action du Gouvernement, plus particulièrement dans le contrôle de l’exécution des lois de finances et de l’application des lois de financement de la sécurité sociale ainsi que dans l’évaluation des politiques publiques.
Mais ce n’est que la partie la plus visible du travail de la Cour, car tout au long de l’année, celle-ci enrichit la réflexion et les travaux de notre assemblée.
Je rappellerai rapidement le calendrier.
En avril, l’avis du Haut conseil des finances publiques relatif aux prévisions macroéconomiques associées au projet de programme de stabilité nous apporte un éclairage aussi indépendant que capital sur le document que le Gouvernement s’apprête à transmettre aux autorités européennes.
En juin, le rapport de la Cour sur la situation et les perspectives des finances publiques apporte les éléments de référence indispensables à notre débat d’orientation des finances publiques.
En septembre enfin, la présentation de l’avis du Haut conseil relatif aux projets de loi de finances et de loi de financement de la sécurité sociale marque le début de notre trimestre d’examen des textes financiers.
La Cour a en outre apporté son concours à deux missions d’évaluation et de contrôle, l’une sur les financements et la maîtrise de la dépense des organismes extérieurs de langue française, l’autre sur les chambres consulaires, leurs missions et leurs financements.
Enfin, la Cour a adressé l’an dernier au Parlement vingt-six rapports particuliers et dix-huit référés.
Je transmets systématiquement à la rapporteure générale et aux rapporteurs spéciaux concernés ces recommandations, qui sont toujours extrêmement intéressantes et sont complétées par les réponses du Gouvernement.
J’ai proposé ce sujet, car lorsque l’on regarde de près les mécanismes financiers destinés aux collectivités territoriales, qu’il s’agisse de la dotation globale de fonctionnement ou des fonds de péréquation, on s’aperçoit qu’ils ont pour caractéristiques de favoriser la dépense locale.
Or à l’heure actuelle, il convient plutôt de réduire les dépenses.
Troisièmement, nous avons sollicité la Cour des comptes au sujet de la gestion des impôts locaux par la direction générale des finances publiques.
Enfin, nous avons demandé des informations concernant la police technique et scientifique.
S’agissant des collectivités locales, la loi de finances prévoit que la totalité de la baisse de dotations sera répercutée sur les dépenses.
Mais il est toujours possible que certaines collectivités choisissent de maintenir leur niveau de dépenses, notamment en investissements, en augmentant leur endettement.
Il y a là une incertitude.
C’est dire à quel point nos finances publiques sont vulnérables à une augmentation des taux d’intérêt.
Heureusement, cette augmentation ne semble pas se dessiner, mais elle est inéluctable.
Monsieur le ministre, monsieur le Premier président, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce n’est pas parce que nos finances publiques sont sous anesthésie générale que nous devrions perdre notre lucidité quant à leur situation réelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le Premier président de la Cour des comptes, monsieur le rapporteur général de la Cour des comptes, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, je salue à mon tour le rapport public annuel de la Cour des comptes, dont les observations sont toujours riches d’enseignements.
Ces observations, ainsi que les recommandations et les critiques qu’il contient, participent de la mission constitutionnelle, confiée à la Cour des comptes, d’assister le Parlement dans le contrôle de l’action du Gouvernement.
Elles sont essentielles pour évaluer la pertinence des politiques publiques que nous votons, et qui sont menées par le Gouvernement.
Elles sont d’autant plus cruciales que le rôle de contrôle du Parlement est souvent relégué au second plan, ce que je regrette.
C’est sur les politiques marquées de rouge que la Cour des comptes lance l’alerte, pour reprendre la terminologie qu’elle emploie.
Je tiens donc à saluer l’effort consenti en 2015.
Toujours parmi les points de satisfaction, vous citez l’exemple des éco-organismes qui ont contribué à l’augmentation des taux de collecte et de recyclage des déchets ménagers en France depuis une vingtaine d’années.via Permettez-moi en tout cas de vous renouveler mes remerciements pour ce travail indispensable, d’une très grande qualité et très utile à notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à résorber le chômage de longue durée (n 3466).
innovants.
Ce texte apparaît donc, à plusieurs égards, symbolique de notre capacité à dépasser les clivages politiques traditionnels.
Il prévoit une expérimentation législative rendue possible par la révision constitutionnelle de 2003, votée sous la présidence de Jacques Chirac.
La proposition de loi qui en est à l’origine a été soumise pour avis au Conseil d’État, ce qui est possible depuis la révision constitutionnelle de 2008 votée, elle, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Elle a également donné lieu à un avis favorable et argumenté du Conseil économique, social et environnemental, que celui-ci a adopté.
Il faut savoir mentionner et reconnaître lorsque des actions portées par d’autres, avec lesquels nous ne nous sommes pas toujours d’accord, vont dans le bon sens et permettent à la République d’avancer et de progresser.
Tout à fait.
Alors que le chômage de longue durée touche près d’un chômeur sur deux, et que, nous le savons, l’éloignement du travail accroît la difficulté à retrouver un emploi, cette proposition de loi a pour objectif de promouvoir une nouvelle philosophie en matière de politique de l’emploi.
Elle complète, bien évidemment, tous les processus et dispositifs mis en place par le Gouvernement.
Dans le cadre de cette expérimentation, le texte prévoit de sélectionner, par arrêté du ministre chargé de l’emploi, et sur proposition du Fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée, dix territoires volontaires.
Je sais que beaucoup se sont portés candidats.
C’est vrai.
Sur chacun de ces territoires, et pendant cinq ans, les entreprises du secteur de l’économie sociale et solidaire qui recruteront des chômeurs de longue durée bénéficieront, sur chaque poste, d’un financement innovant, puisqu’il s’agira de leur allouer, totalement ou partiellement, les sommes correspondant aux économies réalisées sur les dépenses d’indemnisation mais également sur les recettes générées et, surtout, sur les coûts évités.
Il faut en effet raisonner, pour les finances publiques, en termes de coûts évités.
L’expérimentation sera pilotée, au niveau national, par un Fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée, chargé, dans un second temps, de déterminer quelles économies elle aura permis de réaliser dans chaque budget concerné.
Le Sénat a consenti à examiner la proposition de loi dans des délais très courts, et il faut saluer le travail de sa rapporteure, Mme Anne Emery-Dumas, qui a contribué à expliquer sa philosophie et à apaiser certaines craintes de nos collègues sénateurs.
De fait, le texte a été très largement approuvé par le Sénat.
La commission mixte paritaire a, bien évidemment, adopté à l’unanimité les dispositions restant en discussion entre les deux chambres, en y apportant quelques modifications.
Je pense notamment au financement dégressif visant à inciter les acteurs à créer des richesses et à s’inscrire durablement dans une logique de développement de l’entreprise.
Par son unanimité, cette commission mixte paritaire a marqué, en définitive, l’accord intervenu entre le Sénat et l’Assemblée nationale sur un texte d’équilibre qui n’a pas remis en cause ni les objectifs initiaux et ni l’expérimentation prévue.
Nous devrons donc être attentifs, grâce l’investissement de tous, à ce que toutes conditions de cette réussite soient réunies.
Quoi qu’il en soit, je remercie toutes celles et tous ceux qui ont participé à nos débats, notamment au travers des amendements qu’ils ont déposés, en vue d’enrichir cette belle idée et à la transformer demain, grâce à notre action, en réussite.
Il nous appartiendra de prouver, par notre action, qu’elle peut se réaliser concrètement dans nos territoires et qu’elle pourra, demain, être généralisée.
Mes chers collègues, je vous remercie pour votre investissement et pour votre attention.
Madame la ministre, je vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chère Catherine Lemorton, monsieur le rapporteur, cher Laurent Grandguillaume, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord de remercier votre rapporteur, pour cette proposition de loi qui a su, au-delà des clivages traditionnels, rassembler largement l’ensemble cet hémicycle.
Je me félicite que le travail entre le Gouvernement et les parlementaires ait porté ses fruits, et que nous ayons pu avancer ensemble sur un sujet qui ne doit pas nous diviser.
Dans le même temps, nous devons aussi mieux accompagner les entreprises, notamment les TPE et les PME, afin qu’elles retrouvent confiance dans leur capacité à investir et à créer de l’emploi.
Vivre avec les minimas sociaux ou avec le chômage ne peut pas être considéré comme de l’assistanat.
Dire cela, c’est ne pas avoir conscience des réalités vécues par ces hommes et par ces femmes dans la précarité ou dans le chômage de longue durée.
Tout le monde veut pouvoir se sentir utile, pour soi d’abord, mais aussi pour les autres et pour la société.
Je crois à l’émancipation individuelle et à l’épanouissement par le travail, car ce dernier est avant tout un droit.
C’est pour cette raison que notre objectif à tous est bien de ramener l’ensemble des demandeurs d’emploi vers le monde de l’entreprise.
Le débat que nous avons eu autour de la proposition de loi de Laurent Grandguillaume a été particulièrement riche, et, à bien des égards, novateur, tant sur la forme que sur le fond.
Aussi, je veux saluer ici la qualité du tr avail parlementaire, qui a largement permis d’améliorer le texte d’origine, et remercier l’ensemble des députés présents ce soir pour leur mobilisation et, également, pour leurs échanges constructifs, notamment dans le cadre de la commission mixte paritaire.
Comme exemples des améliorations ainsi apportées, je citerai l’accompagnement des demandeurs d’emploi chaque fois que le besoin en est identifié, la prise en compte de la situation de l’entreprise dans l’ajustement du montant de la subvention accordée par le Fonds, et l’évaluation de l’expérimentation, qui en sera indépendante et distincte.
Il nous faut désormais mettre en place le Fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée.
Comme je m’y étais engagée, la participation de l’État viendra compléter celle des autres partenaires, qu’il s’agisse des collectivités ou des organismes privés et publics.
Nous devrons pour cela nouer des partenariats locaux efficaces.
Il nous faudra également identifier ensemble les critères de participation à l’expérimentation.
J’ai reçu de très nombreuses demandes et je sais que vous avez, vous aussi, été extrêmement sollicités par certaines collectivités qui souhaitent bénéficier de cette expérimentation.
Je serai très attentive, comme je vous l’ai déjà dit, au choix des territoires qui seront retenus, car je souhaite que tous les types de territoires puissent se porter candidats – je pense bien sûr aux territoires de la politique de la ville et aux zones de revitalisation rurales.
Vous le savez, j’aurai évidemment besoin de votre mobilisation à toutes et à tous.
J’aurai besoin de votre soutien pour franchir ces prochaines étapes, comme nous avons travaillé, dans la bonne entente, au cours des premières.
Nous avons une occasion unique d’engager, dès le 1(Applaudissements sur tous les bancs.) Le premier avantage de ce texte, c’est qu’il part des territoires, de leur potentiel et des ressources humaines qu’ils détiennent.
Le meilleur moyen de lutter contre le chômage, c’est d’évaluer les ressources humaines et le potentiel des territoires, au plus près de la réalité.
Le choix de s’en remettre à l’échelon local est à mon sens le meilleur, car c’est celui des besoins locaux et de la vie quotidienne.
Le choix de favoriser la création de CDI est lui aussi pertinent.
En effet, les nombreux dispositifs existants conduisent trop souvent à des emplois limités dans le temps.
Et il peut ainsi arriver qu’une personne ayant bénéficié d’une formation ou d’un emploi aidé se retrouve de nouveau sans emploi, après un temps d’activité.
C’est donc une grande nouveauté et un net progrès que de proposer la création d’emplois aidés en CDI.
Cette proposition de loi présente aussi l’avantage d’agir, en ne se contentant pas de limiter les conséquences du chômage de longue durée.
Nous ne sommes plus dans une approche passive.
De plus, chaque euro d’argent public dépensé sera bien mobilisé en vue de la création d’un emploi réel, à la différence de certaines aides indifférenciées, comme le crédit d’impôt compétitivité emploi, dont il est impossible d’évaluer s’il crée des emplois, et dans quelles proportions.
Comme cette loi prévoit une expérimentation, il faudra aussi faire le choix des territoires qui seront retenus, et vous nous avez dit, madame la ministre, que les candidats sont nombreux.
Je tiens aussi à faire quelques remarques au sujet de l’évaluation de cette expérimentation.
On ne peut pas se limiter à en faire une évaluation classique, qui nous limiterait au seul résultat comptable.
Étant donné que nos économies ne peuvent plus compter sur la croissance pour créer de l’emploi, il faut être capable, à la fois de créer des emplois sans croissance, et d’évaluer la réussite des politiques publiques selon d’autres critères que ceux habituellement retenus en matière économique et sociale.
Il conviendrait donc que notre évaluation se fonde sur les nouveaux indicateurs de richesse qui ont été définis dans la loi n Enfin, l’introduction au Sénat de la notion de dégressivité – certes facultative – des aides apportées aux entreprises, nous apparaît positive.
Cela permettra d’éviter une rupture financière brutale, qui pourrait mettre les porteurs de l’activité en difficulté.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous voici à nouveau réunis en séance, afin de nous prononcer sur le texte issu de la commission mixte paritaire, relatif à la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à résorber le chômage de longue durée.
Nous arrivons donc au terme d’un parcours législatif rapide, puisque, la procédure accélérée ayant été appliquée, c’est après une seule lecture dans les deux chambres du Parlement que nous étudions ce texte, qui a reçu un écho positif, tant sur nos bancs qu’au Sénat.
Cette expérimentation doit être mise en œuvre avec le concours financier de l’État, des collectivités territoriales et des organismes publics volontaires susceptibles de tirer un bénéfice financier de ces recrutements, avec pour objectif que ce bénéfice soit supérieur au co ût du dispositif.
À ce titre, je pense que cette proposition de loi a le mérite de ne pas voir trop grand, ni trop vite, et de laisser un temps d’expérimentation pour une durée de cinq ans, sur quelques territoires seulement, c’est-à-dire dans un nombre limité de collectivités territoriales désireuses de se soumettre à l’expérience.
La volonté de permettre à des demandeurs d’emploi d’être recrutés dans le cadre de contrats à durée indéterminée par des entreprises de l’économie sociale et solidaire pour exercer des activités complémentaires de celles qu’offre le secteur marchand doit être louée et saluée.
En effet, le parti radical de gauche a toujours été un partisan de l’économie sociale et solidaire, et si cette dernière peut participer à l’affaissement des chiffres du chômage, cela nous semble plus qu’utile et bienvenu.terier , des clarifications sur l’entrée en vigueur du texte, ainsi que des dispositifs permettant de rendre publique l’évaluation des principales mesures contenues dans ce texte, et d’en débattre.
En outre, nous ne pouvons que nous satisfaire des dispositions introduites par la CMP, en vertu desquelles les demandeurs d’emploi pouvant bénéficier du dispositif sont ceux qui sont au chômage depuis plus d’un an du fait d’un licenciement, mais aussi ceux dont le contrat de travail à durée déterminée ou temporaire a pris fin ou qui sont sortis d’un autre dispositif.
En effet, ces mesures nous semblent tenir compte de l’instabilité qui caractérise l’emploi et des événements qui peuvent mener au chômage.
Prendre en compte le plus d’individus et le plus de cas possibles ne peut qu’être louable.
Cette proposition de loi est un exemple supplémentaire de la capacité du monde associatif à stimuler le politique en suscitant des idées, des projets et des envies.
Elle permettra à plusieurs de nos concitoyens de sortir du chômage de longue durée et aux collectivités locales comme à l’État de faire des économies, tout en mobilisant de manière positive non seulement tous ceux qui participent aux dépenses actuelles, mais également les acteurs de l’insertion et de l’emploi, les partenaires sociaux et les acteurs économiques.
Pour toutes ces raisons, et face à un œcuménisme fort qui vire à l’interreligieux, le groupe des radicaux de gauche et apparentés, pourtant bien laïque (Sourires) , votera ce texte issu de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour examiner en dernière lecture la proposition de loi visant à résorber le chômage de longue durée.
Porté par l’ONG ATD Quart Monde, et soutenu par de nombreux acteurs du monde associatif, ce texte est d’abord le fruit d’une initiative originale.
Il vise à permettre à des entreprises relevant de l’économie sociale et solidaire d’embaucher en contrat à durée indéterminée et au SMIC des personnes éloignées durablement du marché du travail afin de développer des activités d’utilité sociale répondant à des besoins locaux non satisfaits.
Cette situation est d’autant plus intolérable qu’elle engendre parallèlement d’importantes difficultés sociales.
La première, et sans doute la plus révoltante, est l’impossibilité pour ces personnes de mener une vie sociale et familiale épanouie.
C’est l’impossibilité pour elles de se projeter dans l’avenir.
S’ajoutent à cela des difficultés pour accéder au logement décent, pour se soigner, pour garder ses enfants ou pour obtenir un crédit bancaire – je m’arrête là car la liste serait longue.
La persistance d’un chômage endémique fait également peser un risque sur la société tout entière, en remettant en cause la pérennité de notre modèle de sécurité sociale.
Dans ce contexte, nous ne pouvons donc que nous féliciter d’une initiative qui vise à s’attaquer courageusement, de front, à ce problème, tout en redonnant de la dignité et de l’espoir à ces personnes durablement privées d’emploi.
Enfin, je note que la procédure d’évaluation du dispositif a été renforcée.
Il est en effet important qu’un comité scientifique indépendant puisse déterminer l’opportunité de généraliser ou non l’expérimentation.
Trop souvent en effet – c’est une de nos difficultés –, nous appliquons de nouvelles politiques publiques de l’emploi sans les avoir préalablement testées.
En première lecture, j’avais évoqué plusieurs points de vigilance importants dans la mise en œuvre de l’expérimentation, afin de garantir sa pleine réussite.
Je me permets de les rappeler car ils restent d’actualité.
Nous devons tout d’abord être attentifs à la mise en œuvre effective d’un accompagnement social et professionnel spécifique des personnes recrutées dans l’entreprise conventionnée.
Trop souvent, nous faisons le constat que, dans la mise en œuvre de certains dispositifs – je pense notamment aux contrats aidés –, le volet formation existe – il est bien mentionné – mais n’est pas toujours appliqué.
De même, l’articulation de l’expérimentation avec les structures déjà existantes sur les territoires concernés, notamment les structures de l’insertion par l’activité économique, doit faire l’objet d’une vigilance particulière.
Toutes ces remarques convergent pour souligner la nécessité de bien former les comités locaux qui seront chargés de piloter le dispositif.
Ces comités apparaissent comme la clé de voûte du système, puisque ce sont eux qui auront pour mission de faire émerger les besoins sociaux et économiques non satisfaits sur les territoires concernés.
Ce sont également eux qui seront chargés d’identifier les demandeurs d’emploi volontaires pour participer à l’expérimentation, ainsi que de susciter des candidatures parmi les structures de l’économie sociale et solidaire.
Vous aurez compris que nous soutenons les objectifs poursuivis ainsi que la démarche et les dispositions contenues dans ce texte.
On pourra certes reprocher la complexité de certains aspects de sa mise en œuvre.
Toutefois, nous avons adopté tant de dispositifs censés lutter contre le chômage qui ne fonctionnent pas qu’il ne faut pas nous priver de la possibilité d’en essayer de nouveaux à l’échelon local, autrement dit plus près des réalités du terrain et de la réalité concrète vécue par les personnes concernées.
Il s’agit là d’une expérience innovante pour tenter d’enrayer la montée du chômage de longue durée et aider les personnes qui en sont victimes à retrouver un emploi durable.
Comme en première lecture, le groupe GDR votera sans hésiter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Premièrement, comme il s’agit d’innovation sociale, celle-ci devra être analysée et expertisée afin que nous puissions en tirer les enseignements.
Le principe de l’expérimentation est à ce titre très positif car il nous permettra d’évaluer les actions qui seront menées dans les territoires.
Le second point, que j’ai déjà évoqué en commission mixte paritaire, concerne l’importance qu’il y a, à mes yeux, à définir la notion de parcours pour les personnes qui bénéficieront de ce dispositif, lequel entre, en effet, dans un parcours d’insertion.
Or de tels dispositifs n’ont toute leur pertinence que lorsqu’ils sont accompagnés d’une ambition de formation et de qualification.
Même si ces personnes sont recrutées en CDI dans le cadre du dispositif, elles devront pouvoir en sortir pour permettre à celui-ci d’accompagner d’autres bénéficiaires.
Il est nécessaire de coopérer à la fois avec les organismes de formation et le monde économique pour assurer ces indispensables passages de témoin.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen de cette proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à résorber le chômage de longue durée.
Au cours de nos débats nourris et sincères, nous avons pu affiner la proposition de loi, s’agissant du public visé, du rôle des entreprises et des territoires, des modalités de sa mise en œuvre et de son évaluation.
Nous avons ainsi pu nous acheminer vers un vote positif en commission mixte paritaire, qui a apporté les précisions suivantes.
Le rapport d’évaluation économique, sociale et financière et le rapport du conseil d’administration du fonds seront rendus publics.
Nous souhaitons, madame la ministre, que le dispositif soit simple.
Les entreprises de l’économie sociale et solidaire qui participeront au dispositif pourront recruter des personnes autres que les bénéficiaires prévus.
L’aide accordée par le fonds sera dégressive et dépendra des résultats économiques de l’entreprise, afin de ne pas alourdir la charge des collectivités territoriales qui s’engageront.
La convention conclue entre le fonds et chaque collectivité participant à l’expérimentation définira l’affectation de la participation financière apportée par chacune d’entre elles, afin que les collectivités puissent avoir la certitude de financer l’expérimentation se déroulant sur leur territoire.
Enfin, dans le cas d’une interruption prématurée du versement de l’aide, la loi reconnaît un licenciement pour motif économique et prévoit le financement d’une partie de l’indemnité de licenciement par le fonds d’expérimentation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce dispositif permettra aux demandeurs d’emploi concernés de retrouver une stabilité dans leur vie professionnelle, évidemment, mais aussi dans leur vie personnelle.
Ils pourront envisager des projets à long terme, pallier des soucis financiers périodiques et être rassurés quant au versement de leur salaire à la fin de chaque mois.
Par ailleurs, ils pourront s’engager dans une démarche d’acquisition de compétences et de validation de leurs savoir-faire.
Les entreprises participant à l’expérimentation devront en effet fixer, avec le fonds national d’expérimentation, les conditions d’accompagnement des bénéficiaires et les actions de formation envisagées.
Pour ces différentes raisons, il n’est pas étonnant que le secteur de l’économie sociale et solidaire soit étroitement associé au dispositif prévu par cette proposition de loi.
Ce secteur sait notamment répondre aux enjeux de société nouveaux que l’initiative privée ou le secteur public ont délaissés.
L’économie sociale et solidaire est une source d’innovation sociale cohérente avec l’objectif de cette proposition de loi.
Fidèle à notre tradition, notre groupe sera particulièrement vigilant quant aux modalités de financement de ce futur dispositif.
L’originalité de celui-ci tient, nous l’avons dit, à son financement par une réallocation à budget constant.
Dès lors, l’expérimentation ne devrait pas faire appel, en principe, à d’autres financements que ceux gagés sur les coûts d’indemnisation et d’aide sociale suscités par la situation de chômeurs de longue durée.
Les budgets publics concernés devront contribuer au financement de ces emplois, sans augmentation de leurs dotations respectives.
À notre sens, le respect de ce principe sera, avec l’analyse des parcours de retour à l’emploi des bénéficiaires, l’une des conditions essentielles de réussite ou d’échec de l’expérimentation.
Il n’en était que plus important d’assurer, en toute logique, une présence des parlementaires au sein du conseil d’administration du fonds d’expérimentation territoriale, ce qui était le sens de notre amendement adopté en première lecture.
Nous saluons également les travaux de la commission mixte paritaire, qui est parvenue à rédiger un texte équilibré, entre la définition de principes encadrant strictement l’expérimentation et une certaine marge de manœuvre laissée au fonds national et aux entreprises conventionnées.
Soulignons aussi les avancées du texte apportées par nos collègues sénateurs, notamment la constitution d’un comité scientifique chargé de réaliser une évaluation du dispositif au terme de l’expérimentation.
L’évaluation par un comité extérieur devra permettre une observation objective des qualités et des failles du dispositif, en vue de son éventuelle généralisation, que nous souhaitons évidemment.
Gageons que cette évaluation, dont le caractère est central et déterminant, ne se limite pas à énoncer les conditions d’une éventuelle généralisation, mais puisse veiller à la cohérence du déploiement du dispositif et à sa pérennité financière.
Il conviendra alors d’examiner les points de vigilance identifiés par le Conseil économique, social et environnemental portant sur la redistribution des coûts évités, concernant notamment les indemnités du régime d’assurance chômage ou les fonds de l’assurance maladie.
Enfin, nous regrettons que les travaux parlementaires, à l’Assemblée comme au Sénat, n’aient pas permis d’élargir l’expérimentation à l’ensemble du secteur marchand, au-delà de la seule sphère de l’économie sociale et solidaire.
À ce titre, l’expérimentation aurait permis d’observer si l’ouverture aux entreprises du secteur marchand aurait eu pour effet, ou non, de faire apparaître des distorsions de concurrence.
Avant de conclure, permettez-moi de rappeler qu’à l’heure où les régions entrent en négociation avec l’État pour mettre en œuvre le plan d’urgence pour l’emploi proposé par le Président de la République, cette proposition de loi montre combien les territoires doivent jouer un rôle moteur dans les politiques en faveur de l’emploi.
Ce sont en effet les territoires qui sont les mieux à même d’identifier leurs besoins, de répondre aux attentes des entreprises du tissu économique local, de répondre aux besoins de formation des demandeurs d’emploi et des salariés.
Le groupe UDI est convaincu qu’une territorialisation plus significative des politiques de l’emploi est l’une des réponses au chômage et en particulier au chômage de longue durée.
En proposant l’expérimentation d’une initiative issue du milieu associatif et des territoires, le texte que nous examinons aujourd’hui va dans ce sens.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI soutient cette démarche et votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le texte examiné renverse un paradigme communément accepté d’adaptation de l’offre à la demande en partant de la demande et des compétences des demandeurs d’emploi pour créer l’offre d’emploi correspondante tout en prenant en compte les besoins identifiés sur les territoires.
Cette proposition repose sur trois convictions.
Premièrement, il est possible au niveau local et en plein accord avec les acteurs de la vie économique d’identifier des activités utiles susceptibles d’être exercées par des personnes privées d’emploi et de se développer de façon complémentaire de l’activité économique.
Deuxièmement, il est possible de gérer ces emplois cofinancés par la collectivité dans des conditions d’efficacité suffisante pour assurer l’équilibre économique de ces activités, le montant du financement apporté par la collectivité n’étant jamais supérieur à l’économie réalisée par les finances publiques.
Troisièmement, il est possible de proposer ces emplois aux chômeurs de longue durée dans le cadre d’un contrat à durée indéterminée, sachant que ceux-ci restent disponibles pour toute proposition adaptée qui pourrait leur être faite.
Un fonds national sera créé pour mener, dans dix territoires et ce pendant cinq ans, des expériences locales et partenariales de lutte contre le chômage de longue durée en mutualisant et réallouant les aides existantes.
Je tiens également à saluer sa philosophie qui contribue à redonner de la dignité à ces personnes en situation d’exclusion économique et à lutter contre les préjugés à l’encontre des chômeurs, notamment celui selon lequel ils ne chercheraient pas vraiment du travail.
Cette initiative et proposition contraste avec plusieurs décisions venant de la droite.
Je pense notamment au département du Haut-Rhin qui a décidé de conditionner le versement du RSA à sept heures de bénévolat par semaine.
Une décision grave et scandaleuse car elle jette à nouveau l’opprobre sur une frange de la population déjà fragilisée par ses conditions de vie.
Le bénévolat, par définition, est une activité et surtout un engagement libre pour une cause.
En aucun cas, il ne peut être une contrainte et surtout faire l’objet d’un chantage contre le versement d’une prestation.
Ce chômage massif, comme vous le savez, mais il faut le répéter, défigure notre jeunesse, abîme une partie de la population et fragilise les familles.
Ce chômage met en péril notre cohésion sociale, fait le lit de la pauvreté et porte atteinte à la dignité de certains hommes et femmes.
Un chômage hors normes dans les territoires ultramarins suppose également une ambition, une expérimentation qui tienne compte des secteurs d’activités générateurs d’emplois.
Ce chômage ne pourra être combattu que si l’on investit dans le secteur marchand, mais aussi dans le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Oui, nous devons porter une ambition pour combattre le chômage, faire preuve d’imagination à travers ce type d’initiatives et, surtout, nous donner les moyens pour que ces initiatives soient une réussite.
C’est un projet générateur d’espoir, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle j’adhère à cette proposition de loi et souhaite sa pleine réussite, voire faire partie des dix territoires d’expérimentations.
(Sourires.) Ceux qui sont présents ce soir sont tous volontaires, me semble-t-il.
(Sourires.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à exprimer ma gratitude par rapport à l’accord auquel nous sommes parvenus, dans la concorde et l’apaisement et non par rupture.
En aucun cas, il ne s’agit d’un accord médiocre, par une voie médiane mais bien d’une forme d’élévation, d’utopie, bref, d’une sortie par le haut.
Je souhaite ensuite remercier les membres de la commission des affaires économiques qui se sont saisis avec intérêt, et même passion de ce texte dont j’ai été le rapporteur pour avis.
Je veux enfin nous remercier tous, si je puis dire, pour avoir abordé ce sujet du chômage avec humilité après avoir fait le constat que nous étions dans une certaine impasse du fait l’obligation de maîtriser la dépense publique et de l’existence d’un marché qui peut fabriquer une croissance sans emploi.
Nous en avons de très nombreux témoignages dans nos territoires.
Cette loi, chers collègues, ce n’est pas le grand soir, ni une solution magique, c’est plutôt le matin des bonnes volontés.
Quelques décennies d’expériences et de compagnonnage avec ATD Quart Monde pour ma part, l’expérience ensuite au sein d’une entreprise en milieu rural rendent humbles et prudents.
Tout le mérite reviendra aux acteurs des territoires qui s’empareront de cette possibilité d’expérimentation.
Pour notre part, nous avons fait le plus facile, chers collègues.
Je ne vais pas revenir sur les différentes modalités du texte avant que Jean Lassalle conclue brillamment notre discussion.
(Sourires.)  Dans les quelques minutes qui me sont imparties, je m’attacherai à dévoiler le sens caché de cette proposition de loi.
Ce sens caché, je l’ai trouvé dans le récit de la vie de Geneviève de Gaulle-Anthonioz.
La traversée de la nuit  c’est son expérience des camps de concentration.
Le secret de l’espérance  c’est celui de la période où elle a présidé ATD Quart Monde, à la suite du père Joseph Wresinski.
La lutte contre le nazisme et la lutte contre la misère ont constitué un fil conducteur dans sa vie et se sont traduites dans son combat pour la dignité humaine.
En France, l’État-providence fait globalement ce qu’il peut, et nous pouvons en être fiers.
Il fait le minimum, mais pas l’essentiel, car l’essentiel, c’est la dignité humaine.
La proposition d’ATD Quart Monde, qui va être votée dans la concorde, nous a fait prendre conscience que le chômage c’est le désœuvrement tandis que le travail est une œuvre.
Pour moi, c’est là que se trouve le sens caché de notre travail parlementaire.
Imaginez la force d’une telle société, bâtie sur la fierté de ces individus, de chacune de ces personnes.
Elle puiserait là sa véritable force, sa santé, pour lutter à la fois contre l’indolence et l’indécence des privilèges de ceux qui accumulent tout – pouvoir, arrogance, argent –, pour œuvrer pour un nouveau partage et faire une place à chacun.
Je ne sais pas si cela relève du rêve ou de l’utopie.
Mais si nous n’empruntons pas cette voie, je suis persuadé que cela sera un cauchemar.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires sur tous les bancs) –  les belles heures de débat que nous avons vécues ces derniers jours.
C’est la première fois depuis que je suis à l’Assemblée nationale que j’ai assisté à un débat politique tel que je l’avais toujours rêvé.
Il y a bien longtemps que nous n’avions pas fait de politique ainsi et cela nous fait honneur.
Lorsque quelque chose de bien nous arrive, il n’est pas inutile de le dire.
Madame la présidente, s’agissant du texte qui nous réunit, j’aurais bien aimé dire ce que Dominique Potier vient d’exprimer avec tant de talent.
Je n’ai rien à en retirer ni à rajouter.
Aussi, cela me permettra-t-il de parler un peu d’autre chose (Sourires sur tous les bancs.)  Si je respecte mon temps de parole, madame la présidente, c’est possible.
Mais avec vous, madame la présidente, je réussis toujours bien.
Il y a des ondes qui passent entre nous deux, mais il est vrai, surtout de mon côté.
(Rires.) Bref, je me félicite que nous soyons tous d’accord sur un texte de cette ampleur et que nous parlions ensemble de la reconquête du travail, de nos territoires, de leur implication aux côtés de l’État, pour essayer de sortir de ce véritable fléau qu’est le chômage de longue durée, le chômage de masse.
J’évoque souvent la COP21 et la mise en œuvre des énergies renouvelables comme un exceptionnel vivier de travail pour nos jeunes, avec lequel notre pays n’embêterait ni l’Europe, ni le monde, ni qui que ce soit.
La France pourrait retrouver son rôle de pionnière si elle décidait de faire du soleil, des marées et de tous les phénomènes liés à la mer l’énergie de demain.
Ce pourrait être là un grand chantier.
Il faut ensuite savoir si nous pouvons nous mettre d’accord sur ce que nous voulons faire ou non, afin d’éviter que tous nos projets soient systématiquement bloqués par le corsetage que nous avons laissé se mettre en place pour nous administrer au niveau du pays, puis de la Communauté européenne et désormais du monde entier, depuis que la finance y règne en maîtresse, au moment où nos collectivités se trouvent dans un désarroi profond et où certaines communes se demandent si elles vont continuer à exister.
Voilà ce que j’ai demandé au commissaire.
Madame la présidente, si j’ai enfoncé quelques portes ouvertes, je n’ai, du moins, pas été trop long (Rires et applaudissements sur de nombreux bancs.) La discussion générale est close.
Comme vous le savez, madame la ministre, j’ai invité à plusieurs reprises le Président de la République à nous réunir, au-delà de nos appartenances politiques, sur la question de l’emploi.
Sur ce sujet, nos compatriotes attendent en effet que nous nous additionnions.
Il est donc très important que nous l’ayons fait autour de ce texte, d’autant plus que les choses n’étaient, à l’origine, pas si simples.
Si nous nous retrouvons tous aujourd’hui, c’est parce qu’au bout du compte, tous se sont écoutés, que chacun a bien voulu avancer et que le Sénat a lui aussi fait son œuvre.
Je souhaiterais que ce texte soit le début d’un processus qui, dans les mois qui viennent, réponde à cette très forte attente de nos compatriotes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adoptée.) Je constate que la proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion,  après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance n 3456, 3470).
Cette mesure, issue des travaux du Conseil de la simplification pour les entreprises, a pour objet de diminuer le nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées, pour le faire passer de sept à deux, et donc d’aligner ce régime sur la règle de droit commun.
Le premier objectif de l’ordonnance est donc de renforcer l’attractivité de la société anonyme qui, en raison de la stabilité et de la prévisibilité de ses règles de fonctionnement, assure une meilleure protection des associés.
Le deuxième est de nous rapprocher du droit et de la règle en vigueur dans les pays européens voisins.
Le Gouvernement a donc décidé de fixer le nombre minimum d’actionnaires au plus bas, à savoir deux actionnaires, suivant en cela les recommandations des praticiens et des théoriciens du droit.
La proposition, formulée durant le débat, d’une société anonyme unipersonnelle n’a pas pu être suivie, car elle n’entre pas dans le cadre de l’habilitation donnée par la loi.
La réduction du nombre d’actionnaires de sept à deux constitue une véritable simplification, attendue par le monde économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce seuil, élevé au regard des règles en vigueur chez l’ensemble de nos partenaires économiques, suscite des critiques récurrentes depuis de nombreuses années et a favorisé le développement de pratiques d’évitement, dont le recours à des actionnaires de complaisance.
Ces pratiques ont pu générer, ou génèrent encore, bien des difficultés quant au sort de ces actions détenues par des associés qui en ont parfois même oublié l’existence.
L’expérience nous enseigne que de nombreux problèmes apparaissent lors de la cession de l’entreprise ou lorsque celle-ci doit recapitaliser, par exemple en cas de difficultés économiques.
Le projet de loi initialement présenté par le Gouvernement au Sénat ne contenait qu’un seul article, dont l’objet était de ratifier purement et simplement cette ordonnance.
Lors de son examen, les sénateurs l’ont enrichi de deux articles additionnels.
Le premier vise à restreindre encore davantage le maintien du seuil de sept actionnaires, en le limitant aux seules sociétés cotées qui émettent des actions, afin de permettre aux sociétés, qui ont recours, pour leur financement, à des émissions obligataires plutôt qu’à des prêts bancaires de bénéficier de l’abaissement du seuil.
C’est une suggestion pertinente.
Lors de l’examen de ces dispositions, la commission des lois a souligné le consensus qui entourait cette mesure de simplification et a adopté le projet de loi sans modification.
Pour la bonne information de mes collègues, j’ai toutefois indiqué que je souhaitais déposer deux amendements visant à corriger deux scories légistiques portant, pour l’une, sur la date du rétablissement de l’article fixant le régime applicable aux sociétés détenues par l’État et, pour l’autre, sur une coordination.
Ces deux amendements ont vocation à assurer l’effectivité des dispositions qui nous sont proposées.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’inscrit en effet dans le mouvement de simplification de la vie des entreprises souhaité par le Gouvernement et visant à renforcer leur compétitivité et à libérer leur potentiel de croissance.
Cette compétitivité peut également être renforcée par les enseignements provenant de nos voisins européens, qui n’ont pas les mêmes obligations dans leur législation nationale en matière de nombre minimum d’actionnaires pour la constitution de sociétés.
Il est ainsi prévu de faciliter le recours à la création de sociétés anonymes et de renforcer la compétitivité en Europe.
Ce texte s’inscrit également dans le mouvement de développement économique et de création d’emplois souhaité et encouragé par le Gouvernement pour développer l’activité des entreprises françaises.
Ainsi, le texte que nous examinons aujourd’hui vise à ratifier l’ordonnance n L’une de ces mesures a été prise par l’ordonnan Cela étant, ce régime révèle quelques inconvénients.
La société anonyme entraîne de nombreux frais de constitution, un mode de fonctionnement lourd et impose une capacité financière de départ importante.ier  prévoit la suppression des coordinations existantes et le passage à un minimum de deux actionnaires pour les sociétés anonymes dans certains cas, comme les unions de sociétés coopératives de commerçants détaillants.ier Pour les sociétés d’exercice libéral à forme anonyme, la dérogation vise à rétablir un minimum de deux actionnaires, au lieu de trois actuellement, afin d’aligner cette forme de société sur le droit commun.ier , visant à ce que la procédure de dissolution d’une société anonyme par le tribunal de commerce, à la demande de toute personne intéressée, ne soit pas applicable pendant une année lorsque la société anonyme compte moins de sept actionnaires.
Ainsi, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le texte que nous examinons aujourd’hui.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’accélération des rythmes de vie est assurément un des marqueurs forts – et pas toujours heureux – de la fin du siècle dernier, que ce début de siècle ne fait que confirmer.
Je souhaite enfin saluer l’excellent travail de mon collègue rapporteur Jean-Michel Clément.
Le groupe socialiste votera bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sans modifier les compétences et les règles de fonctionnement des sociétés anonymes, cette ordonnance permet donc de répondre aux critiques faites au seuil légal de sept actionnaires, inadapté à la réalité économique de notre tissu entrepreneurial et source de lourdeurs administratives.
Toutefois, la baisse du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes pourra conduire certains chefs d’entreprise à arbitrer plus facilement en faveur de cette forme juridique.
Elle redeviendrait alors attrayante en raison de la stabilité et de la prévisibilité de ses règles de fonctionnement, mais également en raison d’une meilleure protection des associés, et plus particulièrement des associés minoritaires, que dans une SAS.
En s’inscrivant par ailleurs dans cette volonté d’harmonisation européenne, l’ordonnance renforce utilement la compétitivité de la France en Europe.
Comme nos collègues sénateurs, nous prenons acte de cette simplification qui doit permettre de renforcer l’attractivité de la société anonyme.
Madame la secrétaire d’État, l’enjeu dépasse largement la simple question du nombre minimal d’associés, qui est une mesure certes intéressante, mais ponctuelle, de simplification.
La véritable réforme consisterait plutôt dans la mise en place d’un régime globalement simplifié pour les petites sociétés non cotées.
Au-delà de la simplification pour les seules sociétés anonymes, nous appelons le Gouvernement à engager une démarche bien plus vaste en matière de simplification du droit des sociétés cotées ou non.
D’autres mesures pourraient être aisément prises afin de supprimer des contraintes juridiques coûteuses et par ailleurs de faible utilité.
C’est le cas lorsqu’une société doit recourir à un commissaire aux avantages particuliers quand celle-ci émet des actions préférentielles.
Notre droit des sociétés doit être aménagé afin que les événements juridiques, qui sont autant de contraintes pour nos sociétés, pèsent encore moins en termes de coûts sur la vie de l’entreprise.
Il s’agit non seulement de coûts financiers, mais aussi de coûts administratifs qui, en termes de moyens humains, ont des conséquences financières pour les entreprises.
Une autre piste consisterait à associer les salariés, en leur permettant d’entrer au capital de leur entreprise via l’intéressement au capital et ce, avec des formalités qui pourraient être facilitées.
Mes chers collègues, malgré ces réserves et ces suggestions, et en attendant une démarche plus ambitieuse, le groupe Les Républicains votera ce texte.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la réduction du nombre d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées vise à renforcer l’attractivité de cette forme de société.
Elle permet également d’aligner le régime qui leur est applicable sur la règle de droit commun, la France restant le seul pays d’Europe à avoir maintenu la règle des sept actionnaires.
C’est un texte simple, qui a fait consensus tant au Sénat qu’au sein de notre commission des lois la semaine dernière.
Cette mesure participe plus largement à la nécessité d’harmoniser le droit des sociétés et de simplifier la vie des entreprises, objectifs que le Groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient mais que ce texte ne fait malheureusement qu’effleurer.
En effet, l’impact de la réglementation nationale sur leur activité est perçu négativement par l’écrasante majorité des entrepreneurs de notre pays.
Les dirigeants de TPE et de PME consacrent ainsi en moyenne un tiers de leur temps de travail à la gestion des tâches administratives, au lieu de mettre ce temps et cette énergie à développer l’activité de leur entreprise.
La simplification normative est indiscutablement un outil incontournable dans ce processus et n’est pas, à ce titre, une spécialité française.
Nos voisins sont d’ailleurs autrement plus ambitieux et engagés dans le processus que nous le sommes.
La simplification des normes est donc essentielle car en contribuant à la croissance elle permettra de mettre un terme à la montée du chômage que nous subissons depuis beaucoup trop longtemps et qui plonge des millions de nos concitoyens dans la détresse.
C’est pourquoi nous avions proposé d’amorcer cette baisse dès le 1ier  janvier 2015, en réduisant le taux réduit d’impôt sur les sociétés d’un point par an pendant cinq ans.
Je rappelle que nos partenaires privilégient depuis quelques années déjà le soutien de la relance économique par des baisses d’impôts.
Or, en Europe, la France détient, avec la Belgique, le record en matière de taux d’impôt sur les sociétés.ier Une baisse immédiate de l’impôt sur les sociétés aurait permis de desserrer l’étau fiscal et de rendre des marges de manœuvre immédiates aux TPE et aux PME, qui en ont cruellement besoin.
Mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront naturellement en faveur de ce projet de loi de ratification, qui représente une avancée, bien qu’elle soit extrêmement mineure.
Nous appelons toutefois le Gouvernement à aller enfin plus loin, et à proposer sans tarder des mesures fortes de simplification et de compétitivité, essentielles si on veut redonner des marges de manœuvre à nos entreprises pour que notre pays renoue avec l’emploi.
Les travaux parlementaires, notamment durant la navette, avaient permis d’aboutir à une habilitation à procéder par ordonnance resserrée pour permettre d’atteindre l’objectif de réduire le nombre minimal d’actionnaires sans pour autant aller vers une société anonyme unipersonnelle.
En conséquence, la rédaction excluait de remettre en cause les compétences et les règles de composition, d’organisation et de fonctionnement des organes sociaux.
Comme l’a expliqué M.
le rapporteur, les modifications apportées par le Sénat, avec l’assentiment du Gouvernement, sont de nature à consolider la portée opérationnelle de la mesure de simplification introduite par l’ordonnance.
Les amendements qui vont nous être soumis par M.
le rapporteur permettront l’adoption d’un texte juridiquement solide.
Je profite de l’occasion qui m’est aujourd’hui donnée, en tant qu’ancienne présidente de la commission spéciale pour l’examen du projet de loi pour la simplification de la vie des entreprises, pour appeler l’attention du Gouvernement sur quelques aspects importants de l’application de cette loi.
Si vous aviez, madame la secrétaire d’État, des précisions à nous apporter sur l’état d’avancement de ces textes réglementaires, à l’occasion de nos débats ou ultérieurement, nous vous en saurions collectivement gré.
Madame la secrétaire d’État, nous serons à vos côtés pour accompagner ces mesures législatives et pour les faire connaître sur le terrain.
Nous avions eu l’occasion, lors de l’examen du projet  de loi de simplification de travailler avec des entreprises qui ont parfois l’impression que la vie administrative est éloignée de leurs soucis.
Je sais que vous saurez accompagner ce mouvement.
Je vous remercie.
Je trouve que vous êtes très humain.
C’est vrai.(Sourires)  mais cela ne m’empêche pas d’être là (Nouveaux sourires) .
Lorsque j’ai créé mon entreprise – je n’avais pas un sou et cela n’a d’ailleurs pas tellement changé depuis – le Crédit agricole m’avait prêté un peu d’argent et j’ai pris un cousin pour associé.
Je suis allé vivre chez lui pendant trois mois afin de mieux faire connaissance avec sa femme et comprendre comment elle se comporterait le jour où notre affaire marcherait.
Tant que les choses ne marchent pas, en effet, l’enjeu est nul et on fait preuve de courage mais si un jour l’entreprise vient à gagner un peu d’argent, madame la secrétaire d’État, il n’est pas possible d’empêcher une belle-sœur de considérer que l’autre est mieux habillée ou que le beau-frère dispose d’un meilleur statut, etc.
Nous avons donc grandi.
Comme ni l’un ni l’autre n’étions ingénieurs, nous en avons recruté sept et nous avons eu ainsi une entreprise qui a assez bien fonctionné.
Dès lors, si nous trouvons quelques marges de manœuvres, comme je l’ai dit ce matin au docteur Schweitzer,… (Sourires.) …nous devons retrouver un peu d’argent.
L’Europe nous a trop… Vous comprenez… Le monde aussi car la finance est mondialisée.
Il n’en reste pas moins que le génie français ne sera jamais freiné par quiconque tant qu’il sera mû par l’inspiration qui vous guide en ce moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Je suis saisie de deux amendements, n 2 et 1, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
2 tend à rectifier une erreur matérielle.
L’article 32 de l’ordonnance n 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des sociétés à participation publique est abrogé depuis le 12 septembre 2015, date de l’entrée en vigueur de l’ordonnance n 2015-1127 du 10 septembre 2015 portant réduction du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées.
Son rétablissement doit également intervenir le 12 septembre 2015 pour être effectif, et non le 11 septembre 2015.
Le texte sera ainsi correctement expurgé.(Les amendements n2 et 1, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) N’étant saisie d’aucune explication de vote, je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly