La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4151, 4150).Quatrième partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice 2017.(suite) L’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives à l’assurance maladie, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 755.
Cette mesure aura, pour les partenaires conventionnels, l’avantage de la souplesse, s’agissant de l’adaptation des indicateurs de la ROSP.
L’avis est tout à fait favorable.(L’amendement n755 est adopté.) 934.
février prochain.
Il s’agit en somme d’appliquer à l’avenant, compte tenu de son importance, le droit commun des conventions.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
Alors que les choses se déroulaient bien, semble-t-il, elles deviennent maintenant plus compliquées, madame la ministre.
Vous aviez, par un avis publié au Journal officiel Les syndicats responsables, qui négociaient assez sereinement et en partageant vos objectifs, madame la ministre, sont stupéfaits que, pour des raisons qui leur échappent – mais qui sont assez faciles à comprendre, au terme de vos cinq années passées à la tête du ministère –, vous provoquiez une situation de rupture, laquelle les dispose moins, bien entendu, à la négociation.
Ils sont bien entendu disposés à revenir à la table des négociations,… …à condition que l’on ne leur adresse pas ce geste de défiance, assez stupéfiant, il est vrai, à l’égard des chirurgiens-dentistes.
La confiance n’exclut pas la précaution, monsieur Tian.
La sécurisation des objectifs est aussi la meilleure façon de cheminer dans la sérénité et la responsabilité.
Je réitère donc ma confiance à l’égard des partenaires conventionnels, mon souhait étant de ne pas avoir à utiliser les dispositions du présent amendement.
Néanmoins, l’enjeu est trop important pour que je ne garantisse pas à nos concitoyens que cette perspective serait concrétisée, et rapidement, même en cas d’échec de la négociation.(L’amendement n934 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 155 et 766.
L’amendement n 155 fait l’objet d’un sous-amendement n 941.
155.
Vous avez la parole, madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir cet amendement, ainsi que l’amendement identique n 766.
Bref, ces amendements visent à prévoir, en cas d’échec des négociations ou d’activation du droit d’opposition, un règlement arbitral, pour éviter à la convention de tomber.
Il y va, je le répète, du parallélisme des formes, madame la ministre.
941 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements n 155 et 766.
Les amendements identiques n Le sous-amendement n 941 vise donc à concentrer les amendements sur l’extension du règlement arbitral.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements n 155 et 766, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 941.
Je réponds en tant que première signataire de l’amendement n 766, et non au nom de la commission, ce que Mme la rapporteure fera dans quelques instants.
Il me semble qu’exclure le second point aboutirait à un déni de démocratie.
Ce droit d’opposition majoritaire existe de manière générale non seulement dans la vie conventionnelle, mais également dans la démocratie sociale, c’est-à-dire dans la vie des entreprises.
Je ne vois donc pas pourquoi on ne pourrait pas appliquer ce principe aux pharmaciens d’officine.
Je sais que l’un des syndicats de la profession est monté au créneau, mais la disposition proposée par la commission, comme par moi-même, le protégerait comme tous les autres.
Aujourd’hui, ce syndicat n’est pas content, mais il pourrait à l’avenir y trouver son compte.
En outre, mes chers collègues, cette mesure ne s’appliquerait pas à la convention qui se présente à nous puisque les pharmaciens vont ouvrir des discussions avec la CNAM.
941 du Gouvernement.
Si l’amendement présenté par Mme Lemorton a été adopté par la commission, je répète qu’une interrogation demeure sur cette question de majorité.
La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée s’agissant du sous-amendement.
Je m’exprime au nom de Jean-Pierre Barbier, qui est intervenu la semaine dernière en commission, pour confirmer qu’effectivement, les deux syndicats concernés ne sont pas tout à fait d’accord avec ces amendements.
M.
Barbier rappelle que le Conseil d’État a statué de façon très précise en 2008 pour que les pharmaciens, avec ou sans convention, puissent délivrer, facturer et effectuer la dispense d’avance des frais.
Je prends acte de la sagesse exprimée par le Gouvernement avec son sous-amendement n 941 qui vise à supprimer le droit d’opposition.
En revanche, s’agissant du dispositif proposé par les deux amendements identiques n 155 et 766 au sujet du règlement arbitral, le groupe UDI demande à ce qu’il soit revu car il semblerait que, contrairement à ce que dit Mme Lemorton, les deux syndicats représentatifs des pharmaciens d’origine n’y soient pas favorables dans l’immédiat, tant que le Conseil d’État n’a pas fait évoluer sa doctrine.
Ayant également été saisi par les syndicats de pharmaciens, j’irai dans le sens de Jean-Pierre Door.
S’agissant du règlement arbitral, le Conseil d’État a clairement précisé, dans son arrêt du 14 mai 2008, qu’en l’absence de signature de convention, un pharmacien pouvait continuer à délivrer, facturer et pratiquer la dispense d’avance de frais.
Jean-Pierre Door vient de le rappeler.
Par conséquent, on ne voit pas l’intérêt du règlement arbitral aujourd’hui.
S’agissant du droit d’opposition majoritaire, comme cela avait effectivement été relevé par Jean-Pierre Barbier, compte tenu du fait qu’il ne subsiste plus que deux syndicats représentatifs, cela reviendrait à donner le pouvoir à l’un d’entre eux.
Le groupe UDI est donc favorable au sous-amendement n 941 et, en l’état, défavorable aux ame ndements identiques n 155 et 766.(Sourires.) Monsieur Door, je le répète, vous ne pouvez pas dire que le règlement arbitral n’est pas soutenu par les deux syndicats.(Le sous-amendement n941 est adopté.)(Les amendements identiques n155 et 766, sous-amendés, sont adoptés.) 619.
Il s’agit d’un amendement illusoire, peut-être même utopiste, et qui n’est pas sans lien avec les propos tenus à l’instant par Mmes la ministre et la présidente de la commission.(Sourires.) Il y a effectivement aussi des patients.
Madame la ministre, les dispositions conventionnelles ont très souvent un impact extrêmement lourd sur l’organisation de notre système de santé.
Cet amendement vise à ce que toutes les dispositions qui se décident souvent dans votre bureau ou dans celui de vos conseillers, ce qui est normal, fassent l’objet d’une étude d’impact préalable.
Les partenaires conventionnels n’ont en effet pas forcément les moyens de les mener à bien eux-mêmes.
Par ailleurs, les mesures contenues dans les conventions relèvent de la responsabilité de ceux qui les négocient, c’est-à-dire l’UNCAM et les syndicats représentatifs.
Les obliger à produire une étude d’impact reviendrait, d’une certaine manière, à témoigner à leur égard d’un manque de confiance.
Toutefois, cela ne leur est en aucun cas interdit.
Il s’agit, si j’ose dire, d’un amendement à tiroirs.
Par conséquent, il faut savoir respecter le champ de compétences de chacun.
Si l’on parle des conventions médicales, la médecine libérale a sa spécificité.
Même si l’on pense parfois que je ne me préoccupe que des établissements, la médecine libérale a sa logique qui doit pouvoir se déployer dans le cadre d’une n égociation.(L’amendement n619 n’est pas adopté.) 814.
Cet amendement vise à modifier seulement une référence au dispositif de maîtrise des pratiques tarifaires, suite à l’adoption de la convention.
Avis favorable.(L’amendement n814 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 171 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 913 et 920.
171.
Cet amendement vise à éviter la discrimination et à ouvrir l’amélioration de la protection maternité aux autres professions médicales et paramédicales concernées, y compris aux infirmières, aux sages-femmes ou encore aux kinésithérapeutes.
Nous estimons qu’elles ont le droit de bénéficier du même type de protection maternité.
C’est pourquoi nous proposons au Gouvernement de rédiger un rapport, même si nous savons que vous les affectionnez peu, madame la ministre, ou pour le moins une étude d’impact, sur cette nécessaire extension de la mesure à l’ensemble des professions médicales ou paramédicales.
913 et 920 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 171.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements rédactionnels.
Je suis favorable à votre amendement, madame Le Callennec, parce qu’au cours de la grande conférence de la santé, il est apparu que ces enjeux de protection des professionnels de santé, au-delà des médecins, étaient un sujet de préoccupation pour l’ensemble des praticiens.
Il faut regarder ce qui pourrait être fait, sous quelle forme, pour quel coût et à quel rythme.
Cela mérite donc un rapport.
Je vous remercie, madame la ministre, au nom de Bérengère Poletti et des cosignataires de l’amendement.(Les sous-amendements n913 et 920, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n171, sous-amendé, est adopté.) Monsieur le président, je ne sais pas comment vous faites pour tenir ainsi nuit et jour… M.
Door proposait la formule des vacations, qui serait une bonne idée.
Au fond, peu importe la manière, l’essentiel est d’agir, car c’est une affaire de vie ou de mort pour ces structures thermales.
Par ailleurs, s’agissant des bureaux de tabac, c’est aussi une question de vie et de mort.
On ne mesure pas les services qu’ils rendent.
Ils intègrent souvent un petit débit de boissons, mais, comme personne ne boit plus qu’officieusement, ils ne gagnent pratiquement plus rien.
Ils sont là uniquement pour animer et faire vivre un peu certains lieux, et surtout entretenir un lien social, comme l’a excellemment dit Arnaud Richard.
La loi de modernisation de notre système de santé vise notamment à encourager le développement de la prise en charge ambulatoire pour les actes médicaux requérant l’usage d’un plateau technique lourd.
Cependant, lorsque l’activité ambulatoire porte sur des prises en charge intermédiaires, elle doit demeurer une mission des professionnels de santé libéraux.
Le rapport de notre ancien collègue, Olivier Véran, est très clair sur ce point.
Les urgences hospitalières sont aujourd’hui au bord de l’implosion.
Si nous voulons sauvegarder le secteur hospitalier, il faut le recentrer sur ses missions initiales.
Les prises en charge intermédiaires doivent relever de la médecine de ville.
Je prends acte des conclusions du rapport d’Olivier Véran et vous demande d’adopter cet amendement.
Avec cet article, il s’agit d’aller plus loin dans le sens des préconisations du rapport de votre ancien collègue, Olivier Véran, en accélérant le virage ambulatoire, pour faire en sorte que des patients ne restent pas à l’hôpital parce que celui-ci considérerait qu’il est plus intéressant financièrement de les hospitaliser, alors qu’ils pourraient être pris en charge en ville et suivis à l’hôpital comme ils le sont d’ores et déjà.
Il s’agit donc non pas de transférer de l’activité, mais de dire que des patients devant être pris en charge par des consultations pluriprofessionnelles doivent l’être à l’hôpital, s’ils y sont suivis, sans que cela implique une hospitalisation.stricto sensu  et celui de l’hospitalisation de jour.
C’est mieux pour l’hôpital, pour les patients et pour les professionnels de ville, qui pourront suivre les patients normalement.(L’amendement n85 n’est pas adopté.) 327.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n327, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 89, 574 et 620, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 89 et 574 sont identiques.
89.
Cet amendement s’inscrit dans le cadre de la politique du virage ambulatoire engagée par l’excellent rapport Véran, que nous avons donc bien lu.
Nous proposons une expérimentation destinée à évaluer l’ensemble des coûts médicaux liés à une intervention, relevant aussi bien des dépenses hospitalières que des dépenses de ville.
Une telle expérimentation permettrait de connaître le champ de cet épisode de soins, les acteurs qui y participent et son coût de base pour l’établissement de santé, lequel devrait fournir préalablement les critères d’inclusion des patients, ceux de sortie et de reprise d’activité.
Cette transparence complète pour connaître réellement tous les coûts de base relève du bon sens.
L’amendement n 574 est défendu.
620.
Cet amendement vise à expérimenter la mise en place d’un parcours de soins pour le patient pris en charge en chirurgie ambulatoire.
L’objectif serait de mieux coordonner les différentes étapes de la prise en charge des patients en chirurgie ambulatoire et d’optimiser les parcours de soins du patient, en assurant une qualité de soins optimale et une plus grande efficience de la dépense d’assurance maladie.
Cette expérimentation permettrait notamment de déterminer l’ensemble des coûts médicaux liés à une intervention, qu’il s’agisse de ceux relevant des dépenses d’hôpital ou des coûts relatifs à la dépense de ville.
L’idée est d’identifier les différents acteurs qui participent, dans ce cas précis de la chirurgie ambulatoire, à la prise en charge du patient et l’ensemble des coûts payés par l’assurance maladie pour une intervention donnée et directement liés à cette intervention.
Cette expérimentation permettrait d’améliorer l’articulation entre ville et hôpital et de mieux organiser le parcours de soins des patients.
Il ne me semble pas pertinent de remettre en question les consultations pluriprofessionnelles ou pluridisciplinaires dont j’avais au contraire demandé, dès l’an dernier, qu’elles soient prises en considération, car c’est un bonus considérable pour les malades.
En revanche, l’expérimentation visant à établir un cadre générique pour tous les épisodes de soins appelés à être pris en charge dans un contexte ambulatoire est intéressante.
Je me suis rapprochée du ministère pour savoir si cette idée pourrait être creusée, et celle-ci a été accueillie plutôt favorablement.
Toutefois, le ministère envisage plutôt un appel à projets, dans le cadre d’un programme de recherche sur la performance du système de soins.
Dans ces conditions positives, je vous invite à retirer vos amendements.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n89 et 574 sont retirés.) Oui.(L’amendement n620 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 304 rectifié, 449, 530 et 647.
304 rectifié.
Il est défendu.
449.
530.
Défendu.
647.
Défendu.
Ces amendements paraissent prématurés car le champ de la MCO est très particulier, mais la question méritait d’être posée.
Un cheminement peut être envisagé, mais en l’état, avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n304 rectifié, 449, 530 et 647 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 325, 326, 176, 324, 323, 322 et 321, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n(Les amendements n325, 326, 176, 324, 323, 322 et 321, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 156.(L’amendement n156, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 320.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n320, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 157 rectifié.
Favorable.
Le Gouvernement lève le gage.(L’amendement n157 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 936.
Il s’agit de créer un cadre à la fois organisationnel et budgétaire pour les greffes exceptionnelles d’organes ou de tissus, ou les greffes composites exceptionnelles de tissus vascularisés.
Les greffes exceptionnelles, ce sont par exemple des greffes d’avant-bras ou de face.
Ce secteur, où la France a été pionnière, n’a aujourd’hui ni cadre juridique bien établi, ni financement particulier.
Cela peut rendre difficile l’accès à ces soins pour les patients qui peuvent alors être tentés d’aller à l’étranger.
La France, qui a une véritable expertise dans ce domaine, doit pouvoir offrir les meilleures garanties et toutes les chances aux patients sur notre territoire.
C’est pourquoi je propose la mise en place, par décret, de ce cadre réglementaire et financier.
L’amendement n’a pas été examiné par la commission, mais à titre personnel, j’y suis totalement favorable.
Il faut en effet que nous maintenions notre excellente position dans ce champ.(L’amendement n936 est adopté.) 417.
Le sujet diffère de celui de la mort subite du nourrisson et l’amendement pose la question de l’autopsie systématique et de la mort subite dans les lieux publics en général.
En l’état, je vous demande, monsieur Sebaoun, de le retirer car il nous faut aller plus avant dans la réflexion.De facto , le SMUR n’intervient pas puisqu’il y a un fil direct entre le procureur de la République et le transporteur.(L’amendement n417 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 91, 117 et 533.
91.
Il est défendu.
117.
533.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.
Je pensais que vous alliez me dire que cette demande était déjà satisfaite, mais un simple avis défavorable c’est incompréhensible pour les organisations qui travaillent sur le terrain et représentent les établissements directement concernés.(Les amendements identiques n91, 117 et 533 ne sont pas adoptés.) 158.
Ces établissements ont recours à des professionnels et des auxiliaires médicaux qui peuvent être soit libéraux, soit salariés.
Or les professionnels libéraux ne sont pas rémunérés par les établissements.
Leur rémunération n’a donc pas à être intégrée, par un mécanisme tout compris, au tarif des activités de soins de suite et de réadaptation, et partant, à la dotation modulée à l’activité.
Cet amendement vise à tenir compte de cette diversité de situations.
Il précise que, pour les établissements relevant de cet objectif quantifié national, la part liée aux honoraires n’est pas intégrée dans la fraction de dotation modulée à l’activité.
Je confesse que c’est un peu technique.
J’invite néanmoins l’Assemblée à adopter cet amendement.(L’amendement n158, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 159 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n159 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 160.
Il s’agit également d’un amendement de précision.(L’amendement n160, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 319.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n319, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 93 et 119.
93.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit, de manière dérogatoire, des règles de facturation spécifiques pour les établissements de soins de suite et de rééducation, sur la période du 1 119.
Même avis.(Les amendements identiques n93 et 119 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 318, 317 et 316, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n318, 317 et 316, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 94, 122, 535 et 622.
94.
Il serait donc bon que nous disposions d’informations, de renseignements, d’évaluations sur la mise en place des nouvelles modalités de tarification dans ces établissements.
122.
535.
Défendu.
622.
Je comprends que vous ayez envie de rentrer à Marseille, monsieur le député, mais pour ma part, je me consacre pleinement à ce débat.(Les amendements identiques n94, 122, 535 et 622 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 99, 127 et 544.
99.
Défendu.
127.
Défendu.
544.
Défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n99, 127 et 544 ne sont pas adoptés.) 101.
Défendu.(L’amendement n101, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 631.
Ma question portait plus précisément sur l’ancienne région Nord-Pas-de-Calais, qui se trouvait désavantagée par rapport aux autres.
J’aimerais avoir des éléments nouveaux sur cette répartition, et sur son évolution à venir.
La commission a repoussé cet amendement, car elle estime qu’il relève du domaine réglementaire.
Je retire l’amendement.(L’amendement n631 est retiré.) 641.
Comme je l’ai fait lors de l’examen de la loi de modernisation de notre système de santé, j’appelle l’attention de notre assemblée sur la question de l’hospitalisation à domicile.
Cet amendement vise à compléter un article du code de la santé publique relatif à ce sujet.
Cet amendement est satisfait.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n641 est retiré.) 644.
Nous avons engagé un travail de réforme du financement de l’hospitalisation à domicile.
Je ne crois donc pas qu’une expérimentation, comme vous le proposez, soit opportune, d’autant que le travail engagé rassemble l’ensemble des fédérations hospitalières.
En revanche, il me semble pertinent qu’un rapport d’information soit adressé au Parlement, comme vous le proposez dans l’amendement suivant.
Je vous suggère donc, moi aussi, de retirer cet amendement, au bénéfice de l’amendement n Madame Laclais, retirez-vous l’amendement n 693 rectifié.(L’amendement n644 est retiré.) 693 rectifié.
Par cet amendement, je demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport d’étape sur la réforme des modalités de financement de l’hospitalisation à domicile.
Je me permets d’insister sur ce point, car c’est une question qui ressort lorsque l’on rencontre les professionnels de ce secteur.(L’amendement n693 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 767.
Un vrai problème se pose quant à la présence des médecins dans les établissements de cures thermales.
L’âge moyen de ces médecins est de cinquante-neuf ans.
Beaucoup y font ce que l’on pourrait appeler des vacations.
Alors qu’ils sont établis en tant que médecins libéraux, ils se rendent dans les cures thermales pour assurer le suivi des patients.
Cet amendement vise à permettre aux établissements thermaux de recruter plus facilement des médecins, en se rapprochant des dispositifs qui existent déjà dans les établissements de santé.
Pour cela, il tend à clarifier la facturation des actes effectués dans le cadre des établissements thermaux.
Il s’inspire des recommandations du rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur le soutien public au thermalisme, remis en juin dernier.
J’ouvrirai une parenthèse sur les rapports.
Il est vrai que vous en demandez régulièrement.
Vous-même, madame Le Callennec, en souhaitiez un hier s’agissant des addictions et des substances illicites, mais je vous rappelle que beaucoup a été déjà été fait sur ce sujet et que, de toute façon, il vous suffisait d’y revenir lors d’une séance de questions cribles – comme on dit au Sénat – pour rouvrir le débat.Quid Je défends évidemment cet amendement au nom des cures thermales.
Avis favorable à cet amendement qui peut à la fois soutenir les établissements thermaux et être bénéfique aux patients.
Favorable.
Monsieur S ebaoun, il s’agirait seulement d’une dérogation aux règles habituelles de la facturation, pas d’autre chose.(L’amendement n767 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 97 et 624, pouvant être soumis à une discussion commune.
97.
Défendu.
624.
Cet amendement vise à développer une approche territoriale de l’activité, et non seulement une approche par établissement, de manière à mieux prendre en compte les aléas de l’offre de soins en établissement sur un territoire, et ses conséquences sur l’activité d’un établissement.
Le dispositif de dégressivité des tarifs figurant au premier alinéa de l’article L.
162-22-9-2 du code de la Sécurité sociale constitue en effet une sanction financière pour des établissements qui répondent pourtant aux attentes et aux besoins de santé des territoires, d’autant plus que le dépassement des seuils n’est parfois que la conséquence de la fermeture d’un autre établissement dont ils ne font que récupérer l’activité.(Les amendements n97 et 624, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 103 et 548.
103.
Défendu.
548.
L’évolution des tarifs est conditionnée par l’annualité de l’ONDAM.
C’est pourquoi ces amendements ont été repoussés par la commission.
Même avis.(Les amendements identiques n103 et 548 ne sont pas adoptés.) 96.
Au moment de la mise en place de la T2A, un dispositif transitoire a permis aux établissements publics de continuer à calculer le ticket modérateur réglé par l’assuré ou sa complémentaire sur la base du TJP – le tarif journalier de prestation.
La loi de financement de la Sécurité sociale a prolongé cet état de fait jusqu’à la fin de l’année 2019.
Les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, en accord avec les ARS, le montant de leur TJP.
Il est donc proposé, dans un souci d’égalité et d’équité, d’autoriser également les établissements privés à instaurer le même tarif journalier de prestation.
Nous mettons fin au TJP dans le public par souci d’égalité, pour reprendre vos propres termes, monsieur Door.
Nous n’avons donc pas de raison de l’introduire dans le privé.
Avis défavorable.(L’amendement n96, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 930.
Il s’agit de permettre des dérogations à la limite d’âge dans le cadre d’un cumul emploi retraite pour les praticiens hospitaliers.
Il se peut en effet que des hôpitaux aient besoin de recourir à l’expertise reconnue de certains praticiens, y compris hospitalo-universitaires, alors même que ceux-ci ont dépassé la limite d’âge.
Il faut leur en offrir la possibilité dès lors que c’est dans l’intérêt de l’établissement et évidemment dans un cadre juridique précis, d’où cet amendement.
La commission a émis un avis favorable, soulignant que les professeurs d’université exerçant à l’hôpital doivent être, à l’égal des autres praticiens hospitaliers, concernés par cette mesure.(L’amendement n930 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 188 et 623.
188.
Cet amendement illustre notre divergence avec la majorité actuelle puisque nous avions institué, sous la précédente législature, un jour de carence dans le monde hospitalier, ce qui avait permis de réguler certains arrêts maladie, et la Fédération hospitalière de France y était tout à fait favorable.
Étant donné les difficultés en termes de personnels que connaissent aujourd’hui les hôpitaux, la FHF souhaiterait un peu d’ordre pour limiter le problème d’absentéisme.
C’est pourquoi nous vous proposons l’instauration non plus d’un jour, mais de trois jours de carence… comme dans le privé.
623.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) L’amendement a donc été repoussé.(Les amendements identiques n188 et 623, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 189.Bis repetita , madame la ministre… Plus que  ! (Sourires.) En effet, cela fera cinq ans aujourd’hui qu’on vous demande de rétablir la convergence tarifaire entre établissements publics et privés, qui avait été décidée en 2004 pour certains actes médicaux et chirurgicaux, et que vous avez arrêtée en 2012.
Avis défavorable répété.
Comme chaque année, avis défavorable.(L’amendement n189 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 98 et 625.
98.
Défendu.
625.
Défendu.(Les amendements identiques n98 et 625, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 100.
Défendu.(L’amendement n100, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 439, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 909.
439.
Cet amendement concerne le packing 909 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 439.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement qui vise à reporter la date de remise du rapport du 1 mars 2017 au 1 Avis favorable à la demande de rapport de M.
Cordery.
Il est vrai que nous avons besoin d’évaluer et d’analyser ce qu’il en est du packing .
Mais je souhaite que soit adopté le sous-amendement, car nous disposerons au 1ier(Le sous-amendement n909 est adopté.)(L’amendement n439, sous-amendé, est adopté.) 527.(L’amendement n527, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 630.
Même avis.(L’amendement n630 n’est pas adopté.) 764.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les conditions de revalorisation des actes relatifs à des situations de handicaps lourds ou complexes.
L’hôpital demeure souvent le seul lieu accessible aux personnes concernées, la plupart des locaux, en ville, n’étant pas adaptés.(L’amendement n764, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 685.
Les dispositions que vous proposez de supprimer, madame la rapporteure, visent à éviter de mobiliser des crédits pour des travaux qui n’aboutissent pas, donc qui ne donnent pas lieu à des créations de places.
D’après nos informations, En tout état de cause, je vous suggère, madame Le Houerou, de retirer l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Les promoteurs peuvent être soumis à des contraintes du fait d’aléas indépendants de leur volonté.
C’est pourquoi nous avons prévu la possibilité d’une prolongation du délai d’ouverture au public, dans des conditions qui seront définies par décret et qui font l’objet d’une concertation.
Nous visons une première période de quatre ans, éventuellement prolongeable pour trois ans, en fonction de la spécificité de chaque situation.
Le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n685 est retiré.) 725.
Avis favorable.
Cet amendement, qui prolonge le mouvement de généralisation des CPOM, engagé en 2016, favorise la conclusion de ces contrats à l’échelle de la société-mère, quel que soit le titulaire de l’autorisation d’activité de l’EHPAD.(L’amendement n725 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 239.
La dérogation au principe de pluriannualité des CPOM soulève par ailleurs une difficulté de principe.
Lors des auditions menées, de nombreuses craintes ont été exprimées à ce sujet.
694.
Le dialogue de gestion dans le cadre du CPOM n’étant pas annuel, il n’est pas concevable qu’une partie des éléments financiers ne soit pas fermement négociée et contractualisée dès le départ.(Les amendements identiques n, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 704.
Il est défendu.(L’amendement n704, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 161.
’associer à la signature d’un CPOM.
Si l’Assemblée avait rejeté cette obligation l’an dernier, il apparaît que les CPOM ne pourront pas se généraliser sans l’entière implication des départements.(L’amendement n161, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n711 tombe.) Cet amendement, adopté à l’initiative de Joëlle Huillier, qui vise à garantir la négociation concomitante du CPOM et de l’autorisation de frais de siège de la structure, lorsque les périmètres respectifs sont communs, est pleinement justifié sur le fond.(L’amendement n515 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n718 tombe.) 162.
La commission souhaite que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur le sujet avant le 1 Par ailleurs, un rapport traitant de l’effet des mesures prises et de la façon de les poursuivre sera rédigé.
Si le Gouvernement ne peut pas préjuger de ses conclusions, ni de son contenu, pour l’instant très ouvert, il tient cependant à préciser que la date de remise interviendrait aux alentours du 1 Oui, monsieur le président.
La date du 1ier  mars 2017 sera donc remplacée par celle du 1ier  juillet 2017.(L’amendement n162, tel qu’il a été rectifié, est adopté.) 560.
Je vous suggère donc, madame la députée, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n560 est retiré.) 776.
Cet amendement est satisfait par l’amendement n 764, qui prévoyait que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les personnes en situation de handicap prises en charge par les hôpitaux.
En conséquence, je le retire.(L’amendement n776 est retiré.) Nous pensons en effet qu’il y a urgence et que la télémédecine est une source de progrès et d’économies.
Surtout, elle constitue à notre avis un moyen efficace de faire face aux déserts médicaux, dont nous avons longuement parlé hier soir.
Avec la télémédecine, on a une véritable source d’innovation, susceptible de répondre, en partie du moins, aux attentes des populations vivant dans des territoires dépourvus de professions médicales.
Il existe toute une série d’actes médicaux et de descriptions de symptômes qui pourraient être réalisés à distance, ce qui permettrait au médecin de détecter une urgence nécessitant des soins ou des examens plus importants.
86.
La télémédecine est un sujet extrêmement important, qui, nous le savons, peut répondre aux enjeux de notre société.
Le recours à la télémédecine pourrait pallier les déficiences de l’offre de soins, dans les territoires ruraux comme dans les territoires insulaires, par exemple ceux qui sont hors de la métropole.
C’est aussi un élément incontournable du virage numérique.
Cela répond enfin à une recherche d’efficience dans l’usage des ressources pour l’accès aux soins et la pratique de la médecine.
Ce n’est donc pas cela qui fait problème.
Nous proposons donc de supprimer cette possibilité de financement, tant que nous ne disposerons pas d’une évaluation réelle de l’enjeu de la télémédecine actuelle.
Il y a une incohérence entre l’exposé sommaire et le contenu de l’amendement.
Vous proposez de supprimer un alinéa important, qui concerne l’assouplissement du dispositif, et cela est regrettable.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n86 n’est pas adopté.) 314.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n314 est adopté.) L’amendement n Oui.(L’amendement n315, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Idem pour l’amendement n 163 de la commission.(L’amendement n163, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 944.
Le présent amendement a pour objectif à la fois de rassurer les industriels et d’accélérer les procédures de remboursement si, à la fin de l’expérimentation et au vu de l’évaluation, les dispositifs médicaux proposés peuvent effectivement faire l’objet d’un remboursement.
Favorable.(L’amendement n944 est adopté.) C’est un amendement que j’ai déposé avec mon collègue Gérard Bapt et qui fait suite à un débat que nous avions eu l’année dernière dans l’hémicycle.
À l’époque, nous avions retiré notre amendement pour le retravailler.
Nous vous en proposons aujourd’hui une nouvelle version, qui, je l’espère, recueillera votre accord.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n237 est adopté.) La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement n 164 rectifié de la commission.
Cet amendement tend à étendre le délai d’expérimentation du dispositif PAERPA, les parcours de santé des personnes âgées en risque de perte d’autonomie, dont le lancement a pris un peu de retard, et de faire coïncider la fin des deux expérimentations en cours.
Favorable.(L’amendement n164 rectifié est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, n 918 et 917.
La mise en place d’un parcours de soins pour les douleurs chroniques serait une réponse adaptée, le signe principal étant la douleur.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Vous présentez en outre deux sous-amendements, n Il s’agit de sous-amendements de précision.
Je voudrais préciser que cet amendement est issu des travaux de la commission d’enquête sur la fibromyalgie et qu’il est cosigné par l’ensemble des groupes de l’Assemblée nationale.
C’est un très bon amendement, dont l’adoption permettra d’apporter une solution à la souffrance de nombreux malades.(Les sous-amendements n918 et 917, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n731, sous-amendé, est adopté et les amendements n42 et 43 tombent.) 41.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n41 est retiré.) 165 de la commission.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n165 est adopté.) 626.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.(L’amendement n626 n’est pas adopté.) 430.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n430, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 547.
Rédactionnel.(L’amendement n547, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Avis défavorable.
Je serais assez favorable à ce qu’une discussion sur le sujet puisse s’engager au Parlement, sous une forme à déterminer.
Ma conviction profonde, c’est que c’est une bonne perspective.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé cette expérimentation.
Je souhaite qu’elle aboutisse à une généralisation, mais je ne veux pas préjuger de l’évaluation que fera l’INSERM.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
J’ai également la conviction que nous pouvons avancer sur ce sujet et je vous confirme que c’est bien un amendement d’appel que j’ai déposé afin de savoir où nous en étions dans ce domaine.
Je le retire.(L’amendement n269 est retiré.) 134.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n134 n’est pas adopté.) Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
Les associations de malades ont fait remarquer que cet article a ouvert la possibilité pour le pharmacien de substituer à un médicament biologique un autre médicament appartenant à un groupe biologique similaire, mais que le décret d’application n’est jamais paru.
Mes deux collègues Jean-Pierre Door et Bernard Accoyer ont été saisis par de nombreuses associations de malades qui souhaiteraient obtenir quelques informations de votre part, madame la ministre.
Je suis saisi de deux amendements, n 166 et 494, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 166 de la commission.
494.
C’est un amendement quasi-rédactionnel puisqu’il vise à bien distinguer ce qui relève des médicaments biosimilaires et ce qui relève des médicaments administrés par voie inhalée.
Cet article mêle les deux alors que cela me paraît devoir être distingué.
L’amendement n 494 présente une incohérence rédactionnelle qui aboutirait à créer deux dispositifs contraires.
J’en demande donc le retrait.
J’en demande également le retrait.
L’amendement me semble satisfait par l’amendement n 166 de la commission.
Monsieur Robiliard, maintenez-vous l’amendement n Je le retire au bénéfice du doute, bien que je ne sois pas sûr que les deux amendements n 166 et n 494 prévoient les mêmes dispositions.
Je suis désolé, madame la rapporteure, mais je ne vois pas dans mon amendement d’incohérence rédactionnelle.
Il faut distinguer les dispositions concernant les médicaments biosimilaires et celles concernant les médicaments administrés par inhalation.
Je ne comprends pas pourquoi les deux ont été associés au sein d’un même article, dont l’exposé des motifs, d’ailleurs, ne vise que les médicaments biosimilaires.(L’amendement n494 est retiré.)(L’amendement n166 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 167 de la commission, qui fait l’objet d’un sous-amendement n La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
J’émets par avance un avis défavorable au sous-amendement n 926.
Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement, mais favorable à l’amendement.(Le sous-amendement n926 n’est pas adopté.)(L’amendement n167 est adopté.) 826.
Cet amendement est satisfait.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n826 n’est pas adopté.) Cet article concerne la prise en charge des ATU, les autorisations temporaires d’utilisation.
Les ATU sont un dispositif très utile qui permet l’accès de tous à des médicaments innovants.
Vous vous êtes longuement exprimée hier sur cette question, madame la ministre, et vous avez dit souhaiter que chacun, dans notre pays, puisse avoir  accès à ce type de médicament.
807.
Il est rédactionnel.(L’amendement n807, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Votre amendement n 421, madame Delaunay, est également rédactionnel.
En effet.(L’amendement n421, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 947.
Cet amendement me donne l’occasion de dire que le Gouvernement est extrêmement attaché aux autorisations temporaires d’utilisation.
La France dispose avec ce mécanisme d’un système unique en Europe qui permet l’accès très précoce des patients à des médicaments qui ne bénéficient pas encore d’une autorisation de mise sur le marché.
Les ATU rencontrent un grand succès.
Les médicaments bénéficiant d’une ATU étaient au départ destinés à traiter individuellement des patients isolés mais nous allons de plus en plus vers des ATU de cohorte, ce qui montre l’ampleur du dispositif, y compris d’ailleurs sur le plan financier.
L’amendement n 947 s’inscrit dans cette démarche de sécurisation des ATU et de limitation de l’impact financier du mécanisme.
Il s’agit d’autre part de rééquilibrer la négociation tarifaire en incitant chacune des parties à une conclusion rapide.
C’est une clause de sécurité et d’incitation à la négociation sans bien sûr que cela se fasse au détriment de l’activité économique du laboratoire.
t pour laisser totalement de côté les traitements de maladies rares ou orphelines, qui, concernant un tout petit nombre de patients, peuvent être d’un coût particulier.(L’amendement n947 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n Ils sont défendus.(Les amendements n419 et 432, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Cet article, qui comporte pas moins de quatre-vingt-quatre paragraphes, vise à sécuriser le cadre juridique des décisions du Comité économique des produits de santé, le CEPS.
Nous pensons que son adoption est de nature à remettre en cause l’équilibre déjà précaire des négociations des prix des médicaments et des dispositifs médicaux.
908.
La commission a émis un avis favorable à cet ajustement nécessaire.
Je saisis cette occasion pour me féliciter de la nomination du déontologue au sein du CEPS, qui était prévue par la loi de modernisation de notre système de santé.(L’amendement n908 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n 795 et 708, de Mme Michèle Delaunay.
Ils sont défendus.(Les amendements n795 et 708, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n 786 de Mme Michèle Delaunay est également rédactionnel.
Il est défendu.(L’amendement n786, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n929 tombe.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 788, de Mme la rapporteure.
Il est défendu.(L’amendement n788, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 907.(L’amendement n907 est adopté.) 638.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n638 est retiré.) 592.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n592 est retiré.) 932.
Cet amendement vise à préciser que la liste des pays européens auxquels le CEPS peut faire référence lors des comparaisons de prix sera fixée par décret.(L’amendement n932, accepté par la commission, est adopté.) 931.
Il s’agit de conserver dans la loi les notions actuellement en vigueur pour comparer entre eux plusieurs dispositifs médicaux lors de la fixation de leur prix.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n931 est adopté.) 933.
ll s’agit de repousser d’un an la date d’entrée en vigueur des codes qui permettent d’identifier chaque modèle de dispositif médical.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n933 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Cet amendement vise à inciter les partenaires conventionnels à procéder régulièrement à la réactualisation des forfaits techniques d’imagerie médicale, en créant une procédure spécifique de négociation tarifaire, encadrée dans des délais limités.
Si les négociations conventionnelles n’aboutissent pas dans un délai de deux mois, le directeur général de l’UNCAM aura la possibilité de modifier unilatéralement la classification et les forfaits techniques, en en informant le Gouvernement.
À titre dérogatoire pour 2017, et pour tirer rapidement les conséquences des constats présentés par la Cour des comptes dans son rapport, le directeur général de l’UNCAM pourra procéder directement à la modification unilatérale de la classification et des forfaits techniques dans un délai d’un mois à compter de l’entrée en vigueur de la loi.
946.
Ce sous-amendement vise à étendre la concertation et l’étude des charges de fonctionnement aux acteurs hospitaliers, puisqu’une très grande partie des détenteurs et des exploitants d’équipements médicaux lourds d’imagerie se trouvent dans le secteur hospitalier.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, n 938 et 948.
938.
948.
Il est défendu.
Avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
Les sous-amendements identiques qui visent à inclure les représentants des fédérations hospitalières représentatives dans les négociations conventionnelles nous paraissent peu adaptés, dans la mesure où ils complexifient le processus et posent la question de la présence d’autres acteurs, comme les associations de patients.
Il appartient au Gouvernement, qui a rédigé l’amendement et qui dispose de tous les éléments, de répondre au sous-amendement n 946.
Avis défavorable sur les sous-amendements.
Cependant, madame la ministre, il vous faudra revenir devant la commission des affaires sociales afin que nous examinions si les moyens que nous vous donnons pour rendre la négociation plus ferme et plus efficace donnent des résultats.
Je retire les sous-amendements n 946 et 948.(Les sous-amendements n946 et 948 sont retirés.)(Le sous-amendement n938 n’est pas adopté.)(L’amendement n762 est adopté.) 333.
Je vais retirer cet amendement, car les dispositions qu’il contient relèvent davantage du domaine réglementaire.
Cela étant, la délivrance des lentilles de contact correctives et la durée de validité des ordonnances posent question.(L’amendement n333 est retiré.) Vous conservez la parole, monsieur Lurton, pour soutenir l’amendement n 212.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette un rapport sur le suivi exhaustif et précis des dépenses d’affections de longue durée, données qui n’existent pas de manière précise.
Cela permettra de donner une plus grande visibilité sur le coût des ALD et de lutter contre les grandes disparités de coûts constatées entre les territoires.
Même avis.(L’amendement n212 n’est pas adopté.)in fine , leurs conditions de travail.
Il nous paraît inadmissible, et même scandaleux, quand on connaît la souffrance des agents hospitaliers, que ces fonds servant à leur formation, soient utilisés pour équilibrer les comptes de l’assurance maladie.
Je suis saisi de deux amendements, n 669 et 628, pouvant être soumis à une présentation commune.
669.
Il est défendu.
628.
ieurs aux charges.
En effet, depuis 2006, ce fonds n’est plus mis à contribution pour alimenter le Fonds de compensation du congé de fin d’activité.
Aussi, dans un objectif de bonne gestion budgétaire, les crédits sont-ils réorientés vers le Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Même avis.
Il ne s’agit pas seulement d’une question de tuyauteries budgétaires.
Je ne partage pas l’avis de nos collègues de l’opposition, mais les dispositions que nous examinons mettent en exergue les problèmes existant en matière de formation.
Les personnels, qui travaillent en flux tendus, éprouvent, notamment, une difficulté à se former.
Telle est la réalité.(Les amendements n669 et 628, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 190, 211 et 629, tendant à supprimer l’article.
190.
211.
Il est défendu.
629.In fine(Les amendements identiques n190, 211 et 629, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 168 de la commission.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n168, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 170, 632, 721 et 779, tendant à la suppression de l’article.
170.
Si vous le voulez bien, je défendrai, non sans quelque schizophrénie, en même temps l’amendement n 170, en ma qualité de rapporteure de la commission des affaires sociales, et, à titre personnel, l’amendement n 238 rectifié.
L’amendement n Cela étant dit, à titre personnel, je ne suis pas favorable à cette suppression.
Je suis sensible au service apporté par les agences de la MSA et par le maillage territorial qui les caractérise.
Aussi, je préférerais reporter l’entrée en vigueur de cette mesure, au plus tard au 1 238 rectifié.
632.
Je me demande quel intérêt présente le transfert, d’autant que le bilan de la gestion actuelle a été salué dans le cadre des négociations relatives à la future convention d’objectifs et de gestion du SASPA.
721.
Cet amendement a été déposé par plusieurs membres de notre groupe, dont Jean-Pierre Door.
Élie Aboud avait également déposé un amendement identique.
Si j’ai bien compris, la commission a exprimé un avis favorable à l’amendement de suppression de l’article, tandis que votre position personnelle, madame Le Houerou, est de reporter l’application de la mesure au 1 779.
Il est par ailleurs évident que ce transfert aura des conséquences à l’échelle locale.
Cet établissement de la Caisse des dépôts étant situé dans ma circonscription, vous comprendrez aisément pourquoi j’en défends les salariés, qui ont démontré leur professionnalisme et m’ont fait part de leur inquiétude sur le devenir de leurs fonctions après le transfert de la pres tation à la MSA.
Premièrement, ce qui est proposé, à savoir le transfert de la gestion de ce qu’on appelait le minimum vieillesse de la Caisse des dépôts en son établissement de Tours…(Sourires)  de Bordeaux, pardonnez-moi, vers les caisses du réseau de la MSA, n’est pas un acte de défiance à l’égard de la compétence des agents de la Caisse des dépôts et de la qualité de leur travail.
Nous venons en effet de leur confier des tâches supplémentaires.
La seule motivation de ce transfert est la qualité du service rendu aux prestataires de l’ASPA, c’est-à-dire le minimum vieillesse, lesquels doivent tous s’en référer à Bordeaux aujourd’hui alors qu’ils habitent partout sur le territoire national.
Ces personnes ne sont d’ailleurs pas les plus à même de se déplacer ou de gérer à distance leur situation de mise en retraite.
Il paraît donc nécessaire de leur permettre de se rendre à un guichet qui soit proche de leur résidence.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons mobiliser la Mutualité sociale agricole qui, par ailleurs, est confrontée à une baisse de son activité.
L’argument selon lequel l’activité ainsi transférée représentera une charge de travail supplémentaire pour les agents de la MSA, qui ne seront pas en mesure de répondre correctement aux demandeurs de l’ASPA est donc mauvais.
238 rectifié.
C’est pourquoi j’y donnerai un avis favorable.(Sourires) Non, je le maintiens, monsieur le président.
Il me paraît ainsi préférable de s’appuyer sur les services dont on a pu vérifier l’efficacité et la compétence, en l’occurrence ceux de la Caisse des dépôts, et de ne pas procéder à ce transfert.(Les amendements identiques n L’amendement n(L’amendement n238 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) dre plus large de l’amorce de la réforme des minima sociaux.(L’amendement n750 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 525 rectifié.
Très sincèrement, je ne pense pas que cet amendement va être adopté.
Il vient néanmoins conclure ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, qui sera votre dernier, madame la ministre, et tracer une voie d’avenir en évoquant une partie du programme politique du candidat que nous soutenons et qui assurera l’alternance dans quelque temps.
Mais c’est probable.
… une qualité qui n’a pas marqué de son sceau les cinq dernières années.
À cette fin, il faudrait, dans un dernier sursaut, peut-être, madame la ministre, pour votre dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, adopter cet amendement.
Vous aurez en tous les cas moins de motifs de critiquer ces régimes spéciaux lorsque vous aurez changé de banc l’année prochaine et constaterez que, pour notre part, nous ferons preuve de courage pour conduire cette réforme nécessaire.
601.
Peut-être est-il permis d’espérer, en ce vendredi, douze heures vingt-cinq, que la lumière vienne éclairer cet hémicycle et que cet amendement soit adopté.
À défaut de celui-ci, ce pourrait être l’amendement n Je vais d’ailleurs lui laisser la parole.
Le présent amendement a donc pour objet d’aligner progressivement les régimes spéciaux de Sécurité sociale sur le régime général, de façon que l’alignement soit total en 2022.
607 rectifié.
Je conclus la salve avec un amendement qui, des trois, serait à mon avis le moins difficile à adopter, madame la ministre.
Il vise en effet simplement à appliquer un régime général unique à l’ensemble des nouveaux entrants à partir du 1 janvier 2019.
Son adoption ne léserait donc pas tous ceux qui ont cotisé au cours de leur carrière aux régimes actuels.
Elle permettrait l’instauration d’un régime universel, équitable et égalitaire pour tous les Français, et la suppression des régimes spéciaux, inéquitables et d’ailleurs très contestés par une majorité de nos concitoyens, notamment ceux qui cotisent au régime général et qui constituent la plus grande part de la population.
Chers collègues de l’opposition, vous êtes tout de même assez extraordinaires.
C’est vrai que ça fonctionne mieux.
Pour les étudiants qui nous regardent et qui rencontrent encore des difficultés, c’est maintenant à Rennes qu’il faut envoyer ses feuilles de soins pour se faire rembourser.
Ce point est important, parce que les caisses LMDE encore présentes sur le territoire ne gèrent que la partie complémentaire.
Je le précise parce que certains étudiants n’en sont pas encore informés et attendent des remboursements depuis l’année dernière.
Nous nous en sommes donc occupés.
Vous dites vouloir aligner les régimes spéciaux sur le régime général, mais je vois bien quels régimes spéciaux vous voulez cibler.
Très bien.
Cependant, cela ne réglera pas les problèmes que vous prétendez vouloir résoudre.
Vous voulez simplement stigmatiser une fois de plus les régimes spéciaux.
Comme je le disais, donc, vous êtes extraordinaires jusqu’à la dernière minute.
Je me contenterai de quelques mots sans entrer dans ce débat que nous avons régulièrement et qui est appelé à se poursuivre.
La convergence des régimes a été mise en œuvre.(Sourires.) Je partage cette opinion.
Je me suis toujours méfiée de ceux qui essaient de faire disparaître les frontières.
Enfin, comme ce débat touche à sa fin, je vous remercie toutes et tous d’y avoir participé ainsi que des débats courtois et constructifs que nous avons eus.
J’aimerais faire observer que le Gouvernement a mis en place le compte personnel pénibilité, qui prend en compte les contraintes propres à certains emplois.
Il y avait là l’occasion de fusionner, d’aligner les régimes de Sécurité sociale ou en tout cas de trouver une solution afin d’aboutir à un seul régime de protection sociale.
En effet, les régimes spéciaux ont été créés afin de prendre en compte la pénibilité de certains métiers, tels que celui de cheminot ou d’autres.(Les amendements n525 rectifié, 601 et 607 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.(L’ensemble de la quatrième partie du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly