La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour exposer sa question, no 1368, relative aux délais des procédures pour les personnes nées ou établies hors de France.
Pour toutes ces raisons, je vous demande les mesures que M.
le garde des sceaux a l’intention de prendre pour raccourcir ces délais et ainsi garantir à nos compatriotes un délai de procédure raisonnable.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Vous le voyez, madame la députée, les moyens de la justice sont une priorité pour le Gouvernement.
Le ministre de la justice s’y emploie sur le territoire, afin que les justiciables aient un service de la justice rapide, de qualité et assuré par des magistrats en nombre suffisant.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces bonnes nouvelles.
Je constate qu’il s’agit de pourvoir des postes vacants, ce qui est déjà bien et nous allons dans un premier temps nous en satisfaire.
Ne serait-il pas possible d’augmenter provisoirement le nombre des agents en vue d’éponger le retard des tribunaux ? Vous connaissez le nombre de Français partis vivre à l’étranger : ne serait-il pas possible d’envisager plus tard une augmentation du nombre des agents affectés aux services les concernant et de ne plus se contenter de pourvoir les postes vacants ? La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, je transmettrai tout naturellement votre souhait à M.
le garde des sceaux.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour exposer sa question, no 1373, relative au calcul des indemnités des maires.
C’est pourquoi je souhaiterais savoir dans quelle mesure le Gouvernement pourrait assouplir ce dispositif, en prévoyant notamment une dérogation qui permettrait aux maires des communes, quel que soit le nombre d’habitants, de diminuer leur indemnité s’ils le souhaitent.
Dans le cas contraire, prévoyez-vous de créer un dispositif de compensation pour les communes dont les maires percevaient des indemnités inférieures au plafond et qui n’ont pas aujourd’hui les moyens budgétaires de les indemniser à la hauteur dudit plafond ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Concernant enfin votre demande de création d’un dispositif de compensation, je souligne que je travaille actuellement à la simplification des dotations : je refuse d’introduire une complexité supplémentaire.
Il appartient au Parlement, s’il le souhaite, de se saisir de ce sujet.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre ouverture.
Vous avez raison d’insister sur le fait qu’un maire ne doit pouvoir renoncer à ses indemnités qu’à sa demande, sans que la mesure lui soit imposée par son conseil municipal.
Nous retiendrons cette suggestion.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour exposer sa question, no 1379, relative à l’échangeur autoroutier sur l’autoroute A39.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous dire si des discussions sont menées avec le concessionnaire APRR sur ses engagements en la matière ? Quelles sont les intentions du Gouvernement en vue de faire respecter le contrat de concession et faire ainsi accélérer la réalisation de cet équipement indispensable pour le territoire de la plaine dijonnaise ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Dès qu’un accord sera intervenu, APRR transmettra l’étude aux services du ministère des transports chargés de l’instruction de ces dossiers.
Si l’instruction s’avère concluante, les services du ministère pourront passer la commande à APRR des études détaillées sur le scénario qui aura été retenu, sous réserve que le plan de financement soit également défini, au regard de la situation de trafic projetée, entre les collectivités intéressées et le concessionnaire.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi.
Je vous remercie pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
J’apprends donc qu’un comité de pilotage sera réuni mi-2016 : je serai attentive à son déroulement.
La parole est à M. Jean-Claude Perez, pour exposer sa question, no 1376, relative à l’avenir de l’École nationale d’aviation civile de Carcassonne.
Madame la secrétaire d’État, au vu des éléments évoqués, il est essentiel que vous puissiez nous confirmer le maintien du site de l’ENAC de Carcassonne.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
À ce stade, le site à fermer n’a toujours pas été choisi.
Quels que soient le résultat de cette étude et le site retenu in fine, je puis d’ores et déjà vous assurer que toute évolution de l’organisation des services de l’ENAC prendra en compte l’accompagnement attentif de chaque agent concerné.
La parole est à M. Jean-Claude Perez.
Merci beaucoup, madame la secrétaire d’État.
J’ai retenu de votre réponse qu’aucun site n’était visé en particulier par cette décision de fermeture et qu’à ce jour, le choix n’avait pas encore été réalisé.
Vous vous doutez bien qu’avec les autres élus audois, mon collègue Dupré et Mme Delga, nous allons continuer à plaider pour le maintien du site de l’ENAC à Carcassonne.
La parole est à Mme Béatrice Santais, pour exposer sa question, no 1381, relative aux tirs de prélèvement complémentaires de loups.
Je souhaite redire, peut-être à vous en particulier, madame la secrétaire d’État, que le pastoralisme est un mode d’élevage essentiel pour nos montagnes, pour l’emploi qu’il y représente, pour l’entretien et la préservation de nos paysages, mais aussi pour la réalité des circuits courts qu’il favorise.
Il est indispensable que les éleveurs de montagne puissent envisager un peu plus sereinement la saison qui s’engage, après avoir connu en 2015 une nouvelle augmentation du nombre d’attaques, et surtout une nouvelle augmentation du nombre d’ovins tués par le loup, qui a fait près de 9 000 victimes l’année dernière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Ségolène Royal et moi-même suivons de près cette situation.
C’est un sujet très important, car il s’agit de maintenir des populations de loups, qui constituent une espèce protégée, mais aussi d’assurer la sécurité des élevages des départements concernés par la prédation excessive et de maintenir le pastoralisme, que je défends également.
De nombreuses mesures d’accompagnement ont déjà été prises, et vous pouvez être assurée que nous serons à vos côtés pour suivre de près cette situation.
La parole est à Mme Béatrice Santais.
Il convient de travailler sur de nombreux autres aspects de la question, notamment sur la convention de Berne, et d’étudier la réalité de la présence du loup sur chaque territoire si l’on veut prendre les bonnes décisions, protégeant à la fois une espèce qui le mérite très certainement, même si elle vit très tranquillement dans beaucoup de contrées, et le pastoralisme, auquel nous tenons toutes les deux.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour exposer la question no 1359 de Mme Michèle Tabarot, relative aux conséquences des inondations dans les Alpes-Maritimes.
Aussi, Mme Tabarot souhaiterait que vous puissiez préciser ce que l’État compte faire pour soutenir les collectivités locales dans ces démarches impératives et urgentes face à un risque qui, malheureusement, est désormais largement avéré.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Le Gouvernement compte sur la mobilisation de tous les acteurs locaux, en premier lieu les élus, pour avancer ensemble de façon concrète et opérationnelle sur ce sujet particulièrement important pour la sécurité des personnes et des biens.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Il est important en effet que l’ensemble des acteurs puissent coordonner leurs actions, notamment de prévention.
Pour ce qui concerne les PAPI, il s’agit d’une avancée positive qui satisfera tous les acteurs.
Il faut en effet aller et vite et coordonner les actions efficacement.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour exposer sa question, no 1366, relative à l’opposabilité des prescriptions réglementaires pour les constructions en zone inondable.
Aussi, afin d’assurer efficacement notre mission conjointe de prévention, je vous demande quelles mesures vous entendez prendre pour rendre opposables dans les documents d’urbanisme les mesures issues des SAGE et du SDRiF – schéma directeur de la région Île-de-France – et assurer ainsi  la prévention et la sécurité de plusieurs dizaines de milliers de personnes en Île-de-France en évitant une surdensification dans les territoires très fortement exposés aux risques.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Le Gouvernement promeut ainsi sur le territoire du Grand Paris une politique cohérente et partenariale de gestion et de prévention du risque inondation et compte sur la pleine mobilisation des collectivités territoriales pour la conduire ensemble dans l’objectif majeur d’assurer la sécurité et la résilience des populations et des territoires.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
En ma qualité de parlementaire, de maire de Saint-Maur-des-Fossés et de vice-président de la métropole du Grand Paris en charge de la GEMAPI – gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations –, il est important que nous sachions que les documents PPRI et SDAGE puissent être opposables et, surtout, intégrables dans les futurs plans locaux d’urbanisme intercommunaux – PLUI – et les plans locaux d’urbanisme existants pour prévenir cette crue majeure qui peut inquiéter si elle n’est pas suffisamment prise en compte en amont.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour exposer sa question, no 1369, relative au déclassement de la portion d’autoroute A6-A7 traversant le sud de Lyon.
Pour accéder à la requête lyonnaise, il est indispensable que soit structurée la circulation du quart sud-est de la France et plus largement les échanges entre l’Europe du Nord et du Sud.
Il faut donc une volonté forte et un soutien réel de l’État pour trouver un consensus sur le territoire de l’agglomération lyonnaise et sans doute au-delà ; et pour réaliser les axes de circulation indispensables à la Métropole de Lyon, condition du déclassement de la traversée de Lyon.
Quelle est donc aujourd’hui la position de l’État ? Quelles sont notamment les conditions dans lesquelles l’État pourrait accéder à cette demande de déclassement ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Comme vous l’imaginez bien, la complexité tant de la configuration que des trafics qui l’empruntent nécessitent un traitement fin et une réflexion approfondie.
Alain Vidalies a donc indiqué au président du Grand Lyon que l’État rendrait ses premières analyses avant le début du mois de mai prochain.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement est mobilisé pour apporter une réponse adaptée.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse.
Nous attendons avec impatience le résultat des analyses.
Il est évident que les conditions dans lesquelles ce déclassement peut intervenir sont importantes eu égard à la réalisation d’autres infrastructures qui seraient nécessaires.
J’espère que la réponse ne sera pas de nous inciter à nous mettre d’accord localement, l’aide ne venant qu’ensuite.
Vous savez très bien que l’accord sera difficile à trouver et qu’un pilotage à la hauteur de la situation sera nécessaire car cela ne concerne pas seulement Lyon et la métropole de Lyon, mais bien plus largement tout le sud-est de la France.
La parole est à M. Alain Marleix, pour exposer sa question, no 1361, relative aux lignes ferroviaires Clermont-Ferrand-Béziers et Clermont-Ferrand-Nîmes.
Cette question se pose aussi du fait de leur importance indéniable en matière de tourisme, car ces lignes traversent toutes deux des régions superbes présentant des paysages magnifiques, souvent inaccessibles en voiture, et côtoient plusieurs ouvrages d’art connus et reconnus : pourquoi donc ne pas mettre en service des trains touristiques, à l’instar de ce qui se pratique dans certains pays étrangers ? De fait, en Espagne, de tels trains touristiques connaissent un réel succès et sont même bénéficiaires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Quant à la ligne du Cévenol, les nombreux travaux déjà réalisés, notamment sur la section Nord, entre Clermont-Ferrand et Saint-Georges-d’Aurac, témoignent des efforts consentis pour la pérennité de l’infrastructure.
La poursuite de l’effort s’est traduite par l’inscription de travaux de régénération aux contrats de plan État-région 2015-2020, en Auvergne pour un montant de 23 millions d’euros et en Languedoc-Roussillon pour un montant de 27 millions d’euros.
La parole est à M. Yves Nicolin, pour exposer sa question, no 1362, relative aux inégalités d’horaires entre praticiens hospitaliers.
Il est donc grand temps que l’État définisse ce qu’est une demi-journée de travail dans un service continu, afin de pouvoir rétablir l’équilibre entre ces services.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, monsieur le député, Mme Marisol Touraine a lancé, en novembre dernier, un plan d’action comportant douze engagements visant à renforcer l’attractivité de l’exercice médical à l’hôpital public.
Plusieurs mesures de ce plan visent à améliorer la gestion du temps de travail des praticiens hospitaliers.
Il s’agit notamment de comptabiliser, dans le cadre d’un décompte en demi-journées, le temps de travail médical pour réaliser des activités de soins programmées en première partie de soirée et de reconnaître le temps de travail nécessaire à la réalisation d’activités d’enseignement et de recherche.
La parole est à M. Yves Nicolin.
Madame la ministre, vous avez répondu à une partie de mon interrogation, mais pas à la totalité.
Les problèmes de dépassement sont certes gérables et vous avez évoqué le tableau permettant de suivre le temps de travail, mais comment peut-on sanctionner un médecin qui, systématiquement, ne vient travailler qu’une heure le matin et une heure l’après-midi ? Comment peut-on l’obliger à réaliser un minimum d’activité dans cet hôpital, sachant que les directeurs n’ont pas de pouvoir hiérarchique sur le corps médical ? La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour exposer sa question, no 1377, relative au centre hospitalier intercommunal d’Alençon-Mamers.
Je rappelle enfin que j’avais appelé votre attention sur le maintien des urgences du centre hospitalier intercommunal des Andaines, à La Ferté-Macé, également situé sur le territoire de la circonscription dont je suis élu.
Pouvez-vous me confirmer le maintien de cette structure essentielle aux habitants du bocage sud-ornais, conformément à l’engagement du Gouvernement que toute la population soit à moins d’une demi-heure de transport d’une structure d’urgences ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, monsieur le député, pour ce qui est du service des urgences de l’hôpital de la Ferté-Macé, je vous confirme, comme l’a fait la directrice générale de l’ARS le 23 mars dernier, le maintien de cette activité dès lors que les équipes médicales sont en nombre suffisant et organisées de manière territoriale afin de garantir sécurité et qualité de soins de manière homogène.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Si nous voulons lutter contre les déserts médicaux, les hôpitaux de recours doivent absolument être au point sur le plan de la sécurité, afin de rassurer complètement les patients ; c’est le cas.
Nous sommes sur la bonne voie.
Je prends note de votre réponse et je vous en remercie.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, no 1360, relative au projet de plateforme de santé dans le Nord Lozère.
Je souhaite donc vraiment appeler votre attention sur cette question et vous demander de nous aider, de nous accompagner dans cette démarche.
Excellente question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
L’ARS et ses partenaires, au premier rang desquels les élus locaux, travaillent en collaboration étroite sur ce sujet.
Monsieur le député, vous le voyez, nous devons tous et toutes rester mobilisés.
L’enjeu aujourd’hui est bien d’unir nos forces et nos efforts pour consolider les avancées du pacte territoire-santé.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je ne doute pas de la bonne volonté de Mme la ministre, ainsi que je l’ai dit en début de mon intervention.
Le problème, c’est que les jeunes médecins ne veulent pas s’installer : ils ont peur de faire de la médecine générale, ils ont peur d’avoir une amplitude d’action compliquée, ils ne veulent pas faire la nuit profonde.
Il faut donc prendre les choses en main.
Je souhaite vraiment que l’ARS Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées puisse nous accompagner très fortement sur ce dossier.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer sa question, no 1371, relative à l’avenir de la maternité de Pithiviers.
Madame la secrétaire d’État, nous aimerions tant adhérer aux propos tenus par le Président de la République, en automne dernier : « La ruralité, c’est un signe de modernité aujourd’hui et c’est une chance pour la France. » La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, vous le savez, une réunion a eu lieu en ce début de semaine à l’hôpital de Pithiviers en présence du directeur de l’Agence régionale de santé.
Toutes les possibilités de recrutement sont actuellement étudiées et l’établissement s’est engagé à présenter dans les prochains jours le résultat de ses recherches à l’Agence régionale de santé.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
J’étais présente à toutes les réunions, à Pithiviers comme au ministère : vous comprenez bien que nous ne pouvons pas nous résoudre à la disparition de cette maternité alors que plus de 500 bébés y naissent chaque année.
Je pense surtout à toutes ces femmes et à toutes ces familles qui se sentent abandonnées en dépit de tous les efforts qui sont faits pour trouver des praticiens.
La parole est à M. Éric Woerth, pour exposer sa question, no 1372, relative à la situation du groupe hospitalier du sud de l’Oise.
Aussi, je souhaite savoir quelles décisions Mme la ministre compte prendre pour répondre aux inquiétudes fortes des habitants du sud de l’Oise concernant l’avenir du site de Senlis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Dans cette optique, la direction et les équipes médicales devront veiller à s’appuyer pleinement sur le potentiel d’activités du site de Senlis.
Ainsi, au-delà du maintien des activités relatives à la prise en charge des personnes âgées, de la chirurgie de la femme, du service d’urgence, de la maternité et du plateau de consultations spécialisées, différentes pistes doivent être étudiées par les équipes médicales et notamment celle du développement de la chirurgie ambulatoire.
La parole est à M. Éric Woerth.
Il faut évidemment aller plus loin dans cette répartition d’activités : les activités hospitalières et médicales doivent rester à Senlis dans une répartition économiquement équilibrée avec Creil.
Tant la mairie de Senlis que les associations et le député que je suis souhaitons aboutir rapidement à une définition claire de la répartition des activités entre les deux sites.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour exposer sa question, no 1388, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Pouvez-vous m’indiquer en conséquence quelles mesures vous comptez prendre pour remédier à cette situation préjudiciable pour les artisans, les commerçants et les indépendants adhérents du RSI ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Un comité de suivi composé d’assurés et de leurs représentants, de parlementaires mais aussi de représentants du RSI et de l’ACOSS a d’ailleurs été mis en place afin d’assurer en toute transparence un suivi régulier de la mise en œuvre de ces actions.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Je me permets d’insister une fois de plus sur la gravité de la situation et l’urgence de la régler si on veut que le RSI ne soit plus vu comme un handicap par les indépendants mais bien comme un outil au service de chacun d’entre eux.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour exposer sa question, no 1357, relative aux psychologues du centre hospitalier de Vauclaire.
Mme la secrétaire d’État, quelles mesures exceptionnelles allez-vous mettre en œuvre pour éviter la suppression des postes de psychologues ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, madame la députée, je veux insister sur le fait que la santé mentale fait partie des axes stratégiques des contrats locaux de santé en Dordogne.
Le centre hospitalier Vauclaire est signataire de celui du Bergeracois.
Il contribue à ce titre à la mise en œuvre d’actions de proximité répondant aux besoins identifiés sur le territoire.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Enfin l’exode urbain, depuis une dizaine d’années, de nombreux ménages modestes des villes aux alentours et de nouveaux retraités est une réalité qui amplifie les besoins de service public de santé en milieu rural, voire très rural.
Le principe selon lequel il vaut mieux prévenir plutôt que guérir prend ici tout son sens.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour exposer sa question, no 1384, relative à la filière électronique imprimée dans les Bouches-du-Rhône.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je souhaitais vous demander comment l’État pourrait s’engager pour accompagner la pérennisation d’un écosystème industriel innovant autour du pôle microélectronique de Rousset, en permettant d’y structurer la création d’une filière innovante en matière d’électronique imprimée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
L’électronique imprimée fait par ailleurs partie des activités de la filière microélectronique, qui présente une importance stratégique particulière.
L’État et les collectivités locales de la région ont piloté une étude sur l’avenir de la microélectronique en PACA en 2015.
Cette étude a permis la formation de quatre groupes de travail, regroupant industriels et pouvoirs publics, avec pour objectif de proposer une liste d’actions à mener pour développer l’emploi dans la microélectronique en PACA.
L’ambition est de créer 1 000 emplois nouveaux à l’horizon 2020.
Le potentiel que pourrait offrir l’électronique imprimée sera exploré dans le cadre de ces groupes de travail.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Juste un commentaire : il s’agit d’une filière en devenir.
Des études montrent que les objets connectés représenteront au plan mondial un chiffre d’affaires de 120 milliards dans les années 2020.
Il est important que cette région qui est au confluent de toutes les compétences puisse être aidée.
Je constate que c’est fait : Micro-PackS bénéficiera de ce dispositif.
Nous sommes aussi très intéressés par les comptes rendus de ces groupes de travail de la part des services de l’État.
Je vous remercie en tout cas de votre réponse.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour exposer sa question, no 1386, relative au soutien à l’innovation, à la recherche et à l’emploi industriel dans la Sarthe.
Enfin, je demande comment la politique de l’emploi industriel pourrait être améliorée en mixant chômage partiel et temporaire et renouvellement de l’outil industriel, en vue de préserver l’emploi ainsi que les capacités de production dans des secteurs potentiellement porteurs de croissance.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
S’agissant enfin de l’emploi, la qualité de l’outil industriel est essentielle.
L’améliorer est une priorité placée au cœur de l’initiative « Industrie du futur » : plus de 2 000 entreprises seront accompagnées, d’ici fin 2016, afin qu’elles puissent moderniser leur appareil productif.
Parallèlement, nous avons mis en place, en avril 2015, le sur-amortissement, qui permet à ces entreprises d’amortir 140 % de leurs investissements productifs afin, là encore, d’accompagner leur modernisation.
L’écosystème sarthois en bénéficiera pleinement.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Pour demain, il est important de renforcer ce lien entre industrie et recherche, y compris dans les PME, afin de maintenir l’emploi industriel.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour exposer sa question, no 1365, relative à la contrefaçon et au financement du terrorisme.
Quelles actions comptez-vous mener pour lutter efficacement contre la contrefaçon ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
La création de la structure interministérielle appelée de ses vœux par la Cour des comptes et dont le principe a été acté par le Premier ministre permettra de coordonner encore davantage l’action publique sur la lutte contre la contrefaçon, autour d’orientations stratégiques communes, en accroissant également l’efficacité des différents services de l’État qui interviennent dans la lutte contre le trafic de contrefaçons.
La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour exposer sa question, no 1378, relative à l’exploitation des tabacs-presse en zone rurale.
Que pensez-vous, madame la secrétaire d’État, de cette proposition ? Pouvez-vous nous confirmer la volonté du Gouvernement de favoriser la reprise de ces commerces de proximité en zone rurale et nous préciser comment il envisage de procéder ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Cette proposition emporterait une extension significative des dérogations à la condition de pleine et entière propriété de nature à vider de son contenu cette exigence supplémentaire sur une large portion du territoire.
Or il s’agit là d’un élément substantiel du régime de monopole de la distribution de tabac confié par l’État au réseau de préposés de l’administration que sont les débitants.
C’est la raison pour laquelle l’État, ainsi d’ailleurs que la Confédération nationale des buralistes, sont opposés à une extension non maîtrisée du modèle de location-gérance.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour exposer sa question, no 1387, relative à l’adaptation de la Polynésie française aux changements climatiques.
Dans l’attente du bénéfice du Fonds vert pour le climat et face à l’urgence climatique, quels moyens financiers peuvent être mobilisés par le Gouvernement pour favoriser l’impératif d’adaptation de la Polynésie aux changements climatiques ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, comme vous pouvez le constater, le Gouvernement est parfaitement engagé aux côtés de votre territoire pour faire face aux défis qui sont les vôtres.
Les efforts qui sont d’ores et déjà engagés seront poursuivis et développés.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Quid du rapport qui devait être rendu au 31 décembre 2015 ? À ma connaissance, plusieurs projets de rapport ont été élaborés mais, à ce jour, nous n’avons toujours pas de réponse de la part du ministère.
La parole est à Mme Dominique Chauvel, pour exposer sa question, no 1382, relative à la durée du service civique.
Il est vraiment regrettable qu’un jeune qui s’est engagé dans un projet ne puisse pas le voir aboutir.
Dans le cas où un projet est contrarié par un calendrier précis, je souhaite connaître l’avis et les éventuelles propositions de M. le ministre afin de faciliter la prolongation exceptionnelle d’un contrat de service civique pour qu’un jeune qui s’engage puisse voir les fruits de son travail et en être fier.
Au-delà d’une durée en mois fixée par les textes, ne serait-il pas opportun de cibler aussi la durée du contrat en termes de projet à mener ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
L’objectif du Gouvernement est que tous les jeunes qui le souhaitent puissent vivre l’expérience du service civique, et nous mettons tout en œuvre pour y arriver.
La parole est à Mme Dominique Chauvel.
Les services de la mairie n’arrivent pas à obtenir de renseignements sur la possibilité d’une prolongation au-delà de six mois, alors que les deux jeunes ont été embauchés en service civique pour six mois, avec une validation pour la structure accueillante de huit mois.
Dans de tels cas, le contrat initial de six mois ne peut-il être étendu jusqu’à douze mois, durée maximale prévue par la loi ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je vous propose que nous examinions ces deux cas particuliers.
Puisque la loi permet un engagement pour une durée de douze mois, il faut voir ce qui bloque ici.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour exposer sa question, no 1380, relative aux projets de rénovation urbaine à Gennevilliers et Colombes.
Je souhaite enfin avoir la confirmation que les travaux de rénovation urbaine pourront bien démarrer dans le courant de l’année 2016 à Colombes, ville dont la municipalité a reporté à plusieurs reprises le démarrage des opérations, sans donner d’explications à la population.
S’agissant du projet ANRU des Agnettes à Gennevilliers, pouvez-vous nous confirmer que les financements seront bien au rendez-vous ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Comme sur le premier programme, la question du relogement fait également partie des points d’attention essentiels pour l’ANRU et l’ensemble des acteurs du renouvellement urbain.
Je tiens à vous assurer du suivi très attentif de ces dispositifs de la part du Gouvernement et des préfets, délégués territoriaux de l’ANRU dans nos départements.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Je veux insister sur la nécessité de réussir la mise en place des futurs conseils de citoyens.
L’État doit garantir que, dans toutes les communes, les municipalités fassent réellement confiance aux habitants, dans le cadre notamment de ces projets de rénovation urbaine.
La parole est à M. Alain Gest, pour exposer sa question, no 1370, relative à la plate-forme nationale de validation des titres à Amiens.
Comment qualifier ces différentes décisions ? Faire annoncer au Premier ministre une décision qui se révèle fausse, c’est au mieux de l’incompétence, au pire un mensonge.
Madame la secrétaire d’État, le Gouvernement a-t-il décidé d’affecter d’autres services à Amiens – par exemple l’un des huit pôles juridiques renforcés pour épauler les préfectures ? Peut-on au moins espérer une autre réponse que celle, alambiquée mais négative, que nous a faite Manuel Valls au sujet de l’ouverture d’une école vétérinaire créatrice de centaines d’emplois, et sans incidence financière pour l’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Monsieur le député, c’est à l’aune de l’ensemble des décisions prises par le Gouvernement ces derniers mois qu’il convient d’envisager l’impact de la réforme régionale sur l’emploi public à Amiens.
Je tiens à ajouter que l’État n’est d’ailleurs pas le seul à détenir les clés de cette question : le conseil régional, par les choix qu’il sera amené à effectuer dans les prochains mois, en localisant ses implantations immobilières et le lieu de ses commissions ou du Conseil économique, social et environnemental régional – CESER –, comme le prévoit la loi du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions, pourra contribuer à cet équilibre global.
La parole est à M. Alain Gest.
Enfin, nous comptons sur un changement de position du ministre de l’intérieur et sur des réponses aux courriers multiples envoyés par Mme le maire d’Amiens et moi-même.
À défaut, il me restera à déplorer que plus les ministres originaires d’Amiens ou de Picardie – comme M.
Cazeneuve – sont nombreux, moins on a de services publics dans notre département.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour exposer sa question, no 1358, relative à la construction d’un nouveau commissariat dans la commune du Port à la Réunion.
Ma question est donc simple : pouvons-nous compter sur l’inscription prochaine d’un nouveau commissariat dans la programmation immobilière du ministère de l’intérieur, afin que les agents de la police nationale du Port puissent eux aussi exercer leur mission de service public dans de bonnes conditions ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
S’agissant des locaux de garde à vue – quatre cellules individuelles et trois cellules collectives –, dont la mise aux normes est effectivement nécessaire, des premières mesures ont été décidées dans l’immédiat, notamment la mise à disposition de « kits hygiène » et de mobilier adéquat.
Je peux vous assurer, madame la députée, que le ministre de l’intérieur suit avec une attention particulière l’évolution de ce commissariat et de sa mise aux normes.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour exposer sa question, no 1383, relative à l’application des plans d’action relatifs à l’égalité professionnelle.
J’ai par ailleurs la certitude que mettre en lumière les facteurs expliquant la persistance des inégalités entre les femmes et les hommes permet précisément de mieux les combattre.
C’est pourquoi je ne comprends pas que les parlementaires ne disposent pas, dès leur publication, des avis du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle.
Seriez-vous disposée à les rendre publics ou, à tout le moins, à les transmettre aux délégations aux droits des femmes des deux assemblées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Vous le savez, la volonté du Gouvernement est bien de développer au sein de chaque entreprise une culture de l’égalité professionnelle.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour exposer sa question, no 1363, relative aux crédits alloués à l’université de Bourgogne dans le cadre du contrat de Plan État-région.
En effet, dans un contexte de réduction des dépenses publiques, mais aussi de fusion des régions Bourgogne et Franche-Comté, je souhaite savoir ce qu’il adviendra des montants contractualisés avec les anciennes régions et, surtout, à quelle date seront affectés les crédits inscrits dans les CPER, voués à fusionner ou, plus précisément, à converger.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je profite de votre question pour souligner la réussite de l’université de Bourgogne lors des appels à projet du CGI, avec notamment le projet I-SITE.
Je vous confirme que j’irai dans votre région dans les prochaines semaines.
Je me tiens à votre disposition, ainsi qu’à celle de tous les élus, pour mettre en avant ce succès et, plus généralement, évoquer les contrats de plan si c’est nécessaire.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Je vous remercie de l’hommage que vous rendez à l’ensemble de la communauté universitaire et de recherche de Bourgogne et de Franche-Comté, puisque le rapprochement est déjà bien engagé.
C’est avec un grand plaisir que nous vous accueillerons en Bourgogne à cette occasion.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer la question no 1364 de Mme Véronique Louwagie, relative aux classes bilangues de continuité dans l’académie de Caen.
L’État ne peut être prescripteur de dépenses toujours plus grandes dans les territoires et répartir de façon inégale les conditions d’excellence et de développement de nos régions.
L’enseignement à plusieurs vitesses entre les campagnes et les villes n’est pas acceptable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous le voyez, madame la députée, alors que la situation qui prévalait jusqu’alors révélait de véritables inégalités territoriales, les nouvelles cartes académiques des langues contribuent au contraire à rétablir une égalité entre académies pour donner à tous les élèves les mêmes chances de réussite.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Je prends bien note de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Ma collègue veillera à ce que l’égalité soit bien respectée sur le territoire.
La parole est à M. Jean-Marc Fournel, pour exposer sa question, no 1375, relative aux effectifs de psychologues scolaires.
Une telle situation ne peut perdurer davantage.
Une mesure exceptionnelle doit donc être anticipée, afin qu’il puisse y avoir lors de la future rentrée scolaire une équité de traitement sur l’ensemble du département de la Meurthe-et-Moselle dans ce domaine.
En cas de vacance constatée de fonctionnaire formé pour cette fonction, serait-il possible de recruter temporairement des contractuels durant la période de transition jusqu’à la création d’un corps de psychologues de l’éducation nationale et de donner les moyens nécessaires pour répondre à cet objectif ? C’est une attente forte de la communauté enseignante, pour le bien-être de nos élèves.
J’espère que vous y répondrez positivement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous voyez, monsieur le député, que nous n’ignorons pas les difficultés auxquelles est confrontée cette profession absolument indispensable au bon fonctionnement du système éducatif.
La création du nouveau corps des psychologues de l’éducation nationale permettra, grâce à la revalorisation de leur statut, de leur mission et de leur carrière, d’améliorer l’attractivité de ces professions sur l’ensemble du territoire, et tout particulièrement sur le vôtre.
La parole est à M. Jean-Marc Fournel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse positive, qui était attendue depuis longtemps par la communauté enseignante.
À partir de la rentrée de septembre, les enseignants et les psychologues pourront mener un travail complémentaire.
Cela permettra surtout d’accorder une attention particulière aux élèves qui en ont grand besoin et qui se trouvent aujourd’hui démunis face au manque cruel que nous observons.
Je vous remercie une nouvelle fois de cette réponse qui nous satisfait grandement.
La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé, pour exposer sa question, no 1374, relative au rôle des associations de défense des locataires.
Pourriez-vous m’indiquer sur quelle disposition le juge s’appuie pour justifier cette décision de rejet de l’association mandatée en bonne et due forme, et de quels moyens celle-ci dispose pour faire prévaloir son droit à représenter le locataire quand le juge s’y oppose ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Elles peuvent ainsi, en principe, former un recours en application de l’article L. 423-1 nouveau du code de la consommation.
La location d’un logement à usage d’habitation principale, sous réserve de l’appréciation souveraine des tribunaux, pourrait en effet s’assimiler à une fourniture de services, telle que mentionnée à ce même article.
Ce recours prend la forme d’une action en réparation qui peut être intentée devant une juridiction civile.
La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé.
Je vous remercie de cette réponse très précise.
Mais que faire quand le juge ne veut pas ? Il y a un recours.
Soit… La parole est à M. Bernard Perrut, pour exposer sa question, no 1367, relative aux effectifs de personnel au tribunal de Villefranche-sur-Saône.
Je vous remercie de vos réponses à mes demandes, justifiées par le besoin d’avoir une justice réactive et efficace, car la meilleure volonté de tous ceux qui œuvrent pour la sécurité et la justice trouverait vite ses limites sans les moyens indispensables.
Merci aussi de me confirmer que le tribunal de Villefranche demeurera une juridiction de plein exercice, puisque telle est notre volonté dans ma ville, capitale du nouveau département du Rhône.
C’est le sens de plusieurs interventions que j’ai faites dans cet hémicycle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Comme vous le voyez, monsieur le député, les efforts du ministère de la justice tendent à doter la juridiction des moyens de fonctionner, en termes de magistrats et de personnels de greffe.
Pour finir de vous rassurer, je veux vous dire très clairement qu’en aucun cas la suppression du TGI de Villefranche-sur-Saône n’a été, ni n’est envisagée.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Je vous remercie de confirmer une nouvelle fois le maintien d’un tribunal de plein exercice à Villefranche-sur-Saône, quelle que soit la partition désormais existante entre la métropole de Lyon et ce nouveau département du Rhône.
Vous avez évoqué la nomination de juges, mais je n’ai pas entendu parler d’une nomination d’un juge des enfants, alors qu’elle répondrait pourtant à une véritable nécessité et qu’elle est très attendue dans ce tribunal.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour exposer sa question, no 1385, relative aux mesures en faveur des filières de production agricole raisonnées et biologiques.
Il reste cependant beaucoup à faire.
Je vous remercie donc d’exposer les orientations futures du ministère qui permettraient de valoriser cette exception qualitative.
Quelle fiscalité spécifique peut-on aménager à cette fin ? Peut-on envisager que les industriels paient aux producteurs un prix différencié selon que le lait ou la viande d’origine française est destiné au marché intérieur ou mondial ? Comment valoriser les petits producteurs dans le cadre des appels d’offres publics ? Pouvez-vous apporter des précisions sur la « boîte à outils » pour les acheteurs publics en restauration collective ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous le voyez, le Gouvernement met tout en œuvre pour permettre le développement de nos filières de qualité dans la restauration hors foyer.
C’est un enjeu important pour recréer des liens entre producteurs et consommateurs et pour améliorer la qualité des produits servis dans les cantines, mais également une vraie opportunité pour structurer davantage les capacités de production dans nos territoires.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau.
Merci pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
Je voudrais remercier M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt pour la force d’action dont il fait preuve dans la promotion d’un modèle de développement agricole tenable et soutenable, qui montre qu’on peut produire, consommer et acheter autrement, et que la grande dimension a ses limites.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.