La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour exposer sa question, no 1519, relative à la reconnaissance de la sous-espèce de cerf de Corse.
Ce plan sera élaboré et mis en œuvre par le parc naturel régional.
Pour qu’il soit efficace, il faudra compter sur tous les partenaires potentiels, parmi lesquelles les fédérations de chasseurs ; il faudra aussi que l’espèce concernée dispose d’un véritable statut.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, d’engager les procédures visant à reconnaître le cerf corse afin de parvenir à une mise en conformité et à une adéquation du droit national avec le droit européen.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Dans ce contexte, il convient en priorité de rechercher localement les solutions adéquates pour protéger les parcelles culturales et les vergers exposés aux déprédations des cerfs élaphes en Haute-Corse et d’intégrer ces mesures préventives dans la réflexion associée à la régulation ciblée des effectifs, si cette dernière s’avérait nécessaire.
Dans la mesure où la France tient compte du statut de protection européen du cerf élaphe, il n’y a donc pas de vide juridique, ni pour le statut de cette espèce et ni pour sa gestion en Corse.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Il faut éviter d’être en contradiction avec le droit communautaire, étant donné que les cerfs corses ont pu bénéficier du plan européen LIFE.
Je prends bonne note de la réponse de M. le secrétaire d’État, et j’espère qu’elle est conforme au droit communautaire.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour exposer sa question, no 1528, relative aux nuisances phoniques causées par les autoroutes A4 et A86.
La problématique dans le secteur de Joinville-le-Pont est assez similaire.
Je vous demande donc de nous indiquer précisément, monsieur le secrétaire d’État, ce que l’État, dont c’est la responsabilité, entend enfin réaliser, et dans quels délais, pour protéger les habitants de Charenton et de Joinville des nuisances causées par ces axes majeurs que constituent les autoroutes A4 et A86.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Parallèlement, l’État expertise la durabilité et l’efficacité des enrobés spécifiquement conçus pour la réduction des émissions sonores de la circulation routière, au-delà des effets positifs apportés par des enrobés classiques neufs tels qu’ils ont été posés en 2009 sur l’autoroute A4 au droit de Charenton-le-Pont.
Des expérimentations de tels enrobés sont susceptibles d’être envisagées sur le réseau routier national non concédé.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Il vous reste vingt et une secondes, monsieur Herbillon… Je compte vraiment sur vous, aussi bien pour les viaducs de Saint-Maurice et de Maisons-Alfort que pour les travaux envisagés à Charenton et à Joinville.
Je vous rappelle qu’il s’agit là d’un « point noir du bruit » de la région Île-de-France.
Ce ne sont pas 200 000 véhicules qui passent par jour dans ce secteur, monsieur le secrétaire d’État, mais 260 000, et la situation s’aggrave à cause de la fermeture des voies sur berges décidée par la maire de Paris.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, no 1521, relative aux trains d’équilibre du territoire et à la ligne Neussargues-Saint-Chély-d’Apcher.
Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur l’impérieuse nécessité pour l’État de continuer à financer les TET.
Attention à la régionalisation : ce faux-fuyant poserait de gros problèmes aux régions Occitanie et Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Sur l’avenir de la desserte ferroviaire du site d’ArcelorMittal à Saint-Chély-d’Apcher, je tiens à souligner que la problématique est distincte, puisque les référentiels de maintenance pour une ligne dévolue au fret diffèrent sensiblement de ceux d’une ligne mixte.
Vous connaissez mon attachement au soutien du fret ferroviaire et en particulier à la sauvegarde de la desserte fine des territoires par les lignes capillaires de fret.
Il s’agit d’un enjeu d’aménagement du territoire et de développement économique.
Quelle que soit la décision prise concernant le service voyageurs sur la ligne de l’Aubrac, l’État, la région, SNCF Réseau et ArcelorMittal devront travailler à trouver les conditions permettant d’assurer de manière pérenne le transport de marchandises entre Saint-Chély-d’Apcher et Clermont-Ferrand dans des conditions soutenables pour l’ensemble des acteurs.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
S’agissant du site d’ArcelorMittal, son directeur, M. Hoffmann, qui est un excellent directeur, m’a dit que la fermeture de ce segment se traduirait par la circulation de 10 000 camions, soit 40 par jour.
Nous avons l’autoroute A75, mais franchement, 10 000 camions de plus sur les routes, ce serait dramatique.
Je vous le demande : il faut sauver ce segment.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, no 1540, relative à l’impact de la future ligne Paris-Charles-de-Gaulle Express sur la ligne Paris-Laon.
De ce point de vue, en tant qu’autorité de tutelle de la SNCF, pouvez-vous rassurer les usagers, déjà victimes de perturbations très fréquentes et qui ont un besoin vital de cette ligne pour leur vie professionnelle ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je veillerai donc à ce que la région Hauts-de-France soit bien associée à cette démarche et je vous confirme au surplus qu’il n’y a aucune inquiétude à avoir sur la pérennité de la ligne.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, et je prends acte des précisions que vous avez données – surtout de la dernière, à savoir que les autorités de l’État veilleront à ce que la SNCF maintienne la pérennité de cette ligne.
J’espère que vous serez vigilant sur ce point.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour exposer sa question, no 1532, relative à l’aménagement à grand gabarit de la Seine entre Bray et Nogent-sur-Seine.
En outre, cette infrastructure est attendue par toute une région qui a su faire preuve, dans le passé, de solidarité envers d’autres territoires en accueillant, par exemple, les lacs-réservoirs ou encore les stockages de déchets nucléaires.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous ce matin non seulement confirmer la volonté du Gouvernement de voir ce projet se réaliser, mais peut-être aussi répondre aux impatiences en donnant un rythme plus accéléré aux phases administratives qui nous mèneront à la mise en service ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par ce projet, le Gouvernement réaffirme son engagement en faveur du transport fluvial et du secteur portuaire.
Cette opération concourra à améliorer l’accessibilité de l’hinterland des ports de l’axe Seine et permettra de répondre aux besoins des chargeurs et des industriels de l’amont de la Seine.
Il s’agit par conséquent d’un projet dont le Gouvernement réaffirme ici l’importance et le rôle majeur dans le développement du secteur fluvial.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de nous avoir confirmé que ce dossier était prioritaire pour le Gouvernement.
Mais je voudrais vous redire que la phase administrative est très longue : le débat public a eu lieu il y a cinq ans et il faudra sept ans pour que l’enquête publique aboutisse à la réalisation du projet ! Je pense qu’on aurait pu raccourcir quelque peu les délais.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour exposer la question no 1548 de M. Franck Reynier, relative au projet de gare TGV à Allan.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous confirmer que l’État souhaite bien nous accompagner dans la réalisation de cette infrastructure essentielle au développement du sud de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ces nouvelles études ont vocation à être majoritairement financées par les collectivités locales concernées compte tenu de l’intérêt local d’un tel équipement dans le cadre du contrat de plan État-région 2015-2020 de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour exposer sa question, no 1526, relative au centre hospitalier de Vouziers.
Enfin, il y a une iniquité dans nos dispositifs fiscaux.
Lorsqu’un médecin s’installe en zone de revitalisation rurale – ZRR – il bénéficie d’exonérations fiscales.
Or, un médecin praticien hospitalier n’en bénéficie pas à l’hôpital public.
J’ai déposé une proposition de loi pour étendre le statut fiscal des médecins libéraux installés en ZRR à leurs collègues des centres hospitaliers.
En effet, de graves problèmes de recrutement se posent.
Ce ne sont pas des centaines de postes qui seraient concernés sur le plan national mais, dans certains centres hospitaliers, un, deux ou trois postes vitaux.
Faute de renouvellement, l’avenir de ces centres hospitaliers pourrait être remis en cause.
Cette proposition de loi n’a pas été adoptée à l’Assemblée, à quelques voix près, mais quelle est la position du Gouvernement à ce sujet ? Serait-il prêt à soutenir une telle disposition ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Madame la présidente, monsieur le député, le site de Vouziers du groupement hospitalier Sud-Ardennes est le pivot de l’offre de soins de l’Argonne ardennaise.
Absolument.
À Vouziers comme dans de nombreux territoires, nous nous attachons à préserver et même à renforcer l’offre hospitalière de proximité, dont les groupements hospitaliers de territoire doivent marquer la renaissance à travers les initiatives de coopération qui en découlent.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour exposer sa question, no 1533, relative à la retraite des anciens salariés du GIAT.
Je vous remercie par avance d’intervenir auprès de M. le ministre de la défense sur ce point afin que le nécessaire soit enfin réalisé.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
L’établissement des états de travaux insalubres relève de la compétence et de la responsabilité de l’établissement d’emploi.
Là encore, le ministère de la défense n’a pas la compétence juridique pour se prononcer sur cette question à la place de l’entreprise concernée.
Toutefois, les services du ministère de la défense se rapprocheront de ceux de Nexter afin de se faire l’écho des difficultés personnelles que vous présentez.
Il vous reste dix-huit secondes, monsieur Charasse… Je vous remercie pour les informations que vous venez de confirmer, monsieur le secrétaire d’État, et de la petite lueur d’espoir que j’ai vu pointer.
Vous comprenez, je pense, qu’il est difficile de vivre avec moins de 800 euros mensuels, surtout quand on a travaillé et qu’on n’est pas responsable de la fermeture d’une entreprise.
Oui, j’attends que ces situations vraiment très douloureuses, inacceptables de nos jours, soient réglées le plus rapidement possible.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour exposer sa question, no 1536, relative à la désertification médicale dans les territoires ruraux.
Peut-être doit-on envisager cela ; en tout cas, je souscris à une réflexion très importante en ce sens.
De même, le déconventionnement me paraît constituer une réponse de bon sens dans les secteurs surdotés en médecins.
Nos amendements ont été constamment refusés : je le comprends puisque tel n’était pas le sens voulu par le Gouvernement à cette époque.
Mais à la fin de ce quinquennat, nous devons tracer les lignes d’un avenir beaucoup plus serein pour les territoires ruraux.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Pour permettre la réussite de ces projets au service de nos concitoyens, l’agence régionale de santé est la première interlocutrice des élus et des collectivités territoriales, en soutien à l’émergence de projets collectifs de professionnels de santé.
Vous avez la parole, madame Untermaier, pour cinq secondes… Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces éléments.
L’espoir réside effectivement dans ces « médecins volants » qui viendront au secours des territoires ruraux manquant de médecins.
Cela étant, il me paraît contradictoire d’affirmer que les médecins sont prompts à venir dans nos territoires tout en prenant des mesures incitatives… Cela laisse entendre que c’est quand même très difficile ! Mais j’en resterai là sur cette question.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour exposer sa question, no 1542, relative à l’inscription du secteur lavallois en zone prioritaire pour l’appui à l’installation des professionnels de santé.
Au regard de l’urgence de la situation, je vous demande donc, à titre exceptionnel, de bien vouloir reconnaître le secteur de Laval en zone prioritaire, sans remettre en cause bien sûr les autres zones prioritaires du département.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, la ministre a entendu l’inquiétude légitime des élus de votre territoire, dont vous vous faites le porte-voix, et leurs nombreuses demandes de classement comme zone sous-dotée.
Pour poursuivre et amplifier l’action, il nous faut effectivement prendre en compte les choix géographiques d’installation.
C’est pourquoi de nouvelles règles de zonage seront mises en place.
Ah ! Elle souhaite que le débat sur la définition des zones sous-dotées de votre territoire ait lieu dans le cadre de la révision du zonage qui sera engagée par l’agence régionale de santé ; cette question devra être précisément étudiée à cette occasion.
L’ARS se mettra au travail avec les acteurs et les élus dès le début de l’année prochaine.
La parole est à M. Guillaume Garot.
Je remercie Mme la ministre de la santé, à travers M. le secrétaire d’État ici présent, de répondre aux préoccupations que j’exprime ce matin.
Je souhaite toutefois rappeler qu’il y a urgence : l’année 2016 se termine avec la cessation d’activité de dix médecins à Laval – dix médecins ! – alors que seuls deux nouveaux médecins se sont installés.
Le déficit est là, l’urgence est là.
Vous annoncez ce matin des mesures très prochaines pour un nouveau zonage : j’espère que la situation de la Mayenne et du secteur de Laval sera prise en compte, mais je souligne à nouveau qu’il faut agir vite ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, no 1520, relative à la démographie médicale en Mayenne.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je souhaite l’alerter sur l’inquiétude des Mayennais relative à la démographie médicale.
C’est vrai ! Comment comptez-vous, monsieur le secrétaire d’État, garantir les droits des départements ruraux dans le domaine de l’offre de soins, alors que l’on constate le peu de résultats des mesures prises ces dernières années ? Comment comptez-vous redynamiser l’hôpital de Laval, où le personnel s’inquiète de l’excès de charge de travail, avec pour conséquence une prise en compte insuffisante des besoins des patients ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Les mesures du pacte territoire santé prouvent chaque jour leur efficacité et montrent que la politique d’incitation à l’installation que défend Marisol Touraine est la bonne voie.
Marisol Touraine aura d’ailleurs très prochainement l’occasion d’en présenter le bilan.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Pour conclure, j’ai été interpellé il y a quelques jours par un salarié du bâtiment qui va devoir être en arrêt de travail dans l’attente d’un rendez-vous chez un spécialiste.
Il soulignait que sa voiture, quand elle tombe en panne, est réparée sous soixante-douze heures ! C’est dire l’exaspération que ces problèmes d’accès aux soins créent dans nos territoires.
La parole est à M. Damien Abad, pour exposer sa question, no 1523, relative au centre de service militaire volontaire d’Ambérieu-en-Bugey.
Nous sommes conscients que des travaux d’aménagement de l’infrastructure seront nécessaires, notamment pour répondre au cahier des charges, mais je tiens à rappeler l’importance du projet, qui est pleinement soutenu par l’ensemble des élus locaux, sans oublier la communauté de communes et la municipalité, et par des acteurs institutionnels comme le GRETA.
C’est pourquoi je souhaiterais savoir si le Gouvernement compte soutenir ce projet de l’armée de l’air visant à accompagner les jeunes vers l’emploi au plus près des territoires, et si oui, selon quels calendrier et modalités de mise en œuvre.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Au cœur de la plaine de l’Ain et à proximité de Lyon, Grenoble et Genève, vous le soulignez vous-même, monsieur le député, les potentialités offertes par les différents bassins d’emploi, dont celui du pôle d’activités aéronautiques de l’aéroport de Lyon-Saint Exupéry, sont réelles et en plein essor.
Le centre jouira ainsi d’un environnement particulièrement favorable pour se développer et contribuer à une insertion professionnelle durable des volontaires.
Les capacités de formations adaptées aux besoins du centre sont disponibles et accessibles par un réseau de transport très développé.
Après l’armée de terre, et grâce aux efforts de tous les acteurs concernés, l’armée de l’air devrait donc ouvrir son premier centre à la fin de l’année 2017 à Ambérieu, tandis que la marine nationale le fera parallèlement à Brest.
La parole est à M. Damien Abad.
Je remercie M. le secrétaire d’État et lui confirme que nous serons tous pleinement engagés pour la réussite de ce centre à Ambérieu-en-Bugey, qu’il s’agisse des acteurs économiques, politiques ou socio-professionnels.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer sa question, no 1527, relative au centre hospitalier de Dreux.
Le retour durable à l’équilibre des comptes est, à l’évidence, une nécessité pour l’avenir de cet établissement, mais il ne doit pas se faire au détriment de la sécurité des patients.
La responsabilité civile et pénale de la direction de l’hôpital est susceptible d’être engagée, mais aussi celle de l’autorité de tutelle.
Je souhaite donc savoir si, dans le cadre de ce second plan présenté au COPERMO, l’hôpital de Dreux sera de nouveau, dès 2017, autorisé à emprunter pour réaliser de nouveaux investissements en matière de sécurité.
Plus largement, pourra-t-il compter sur l’accompagnement financier de l’État dans le programme d’investissement auquel il doit faire face dans les prochaines années ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous le voyez, à Dreux comme ailleurs en France, aucun hôpital n’est laissé seul face à ses difficultés financières.
S’il faudra s’assurer en janvier de la solidité de la trajectoire de cet établissement pour lui permettre de s’engager dans les gros travaux de restructuration nécessaires, ce dernier a pu compter, au cours des dernières années, sur le soutien et l’accompagnement actif du ministère.
Excellente réponse ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Je note avec satisfaction que le retour à l’investissement est bien votre objectif, et que l’agence régionale de santé soutiendra l’hôpital dès 2016, avec une enveloppe de 900 000 euros.
J’ai cru comprendre qu’il avait été pris acte de la demande d’emprunt de 3 millions d’euros pour 2017 et je m’en réjouis.
Je considère aussi comme une bonne nouvelle, mais qui restera à préciser, que l’État accompagnera le plan d’investissement pour l’avenir.
La parole est à M. Philippe Duron, pour exposer sa question, no 1547, relative aux interventions des enseignants en activité physique adaptée.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître la position du Gouvernement sur cette question ainsi que l’état des négociations actuelles avec les différents intervenants de la santé, de l’université et du sport.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, monsieur le député, nous devons également travailler aux aspects les plus opérationnels de la mise en œuvre de cette mesure dans les territoires.
Les ARS, qui auront donc un rôle central, devront travailler avec les directions régionales de la jeunesse des sports et de la cohésion sociale, les collectivités locales et le milieu sportif, pour organiser le meilleur accès à l’activité physique adaptée.
La parole est à M. Philippe Duron.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour la clarification que vous apportez.
Elle était nécessaire bien évidemment pour les praticiens.
Elle rassurera les professeurs d’activité physique adaptée ainsi que, surtout, les patients, qui ont besoin de connaître le bon niveau de compétence des intervenants en APA.
La sécurité juridique de cette activité doit être assurée, pour les patients comme pour les praticiens.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour exposer sa question, no 1544, relative au financement de l’Association Trans Musicales.
Le constat est une diminution substantielle des subventions de l’État sur les dernières années, notamment au regard de l’ensemble du budget du festival.
Alors que la subvention de l’État représentait 14 % du budget en 2002, elle n’en représente plus aujourd’hui que 7 %.
Accepteriez-vous, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, de me faire part du sentiment du Gouvernement ? Et, pourquoi pas, d’une meilleure prise en compte de ce festival… (Sourires.) J’attends de vous une réponse claire sur le sujet.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Si ce réseau a connu un réel développement au cours des dernières années, il reste cependant encore à le consolider.
Les SMAC connaissent en effet deux grands domaines de fragilité : la politique de l’emploi des permanents et la prise de risque artistique.
Pour soutenir ces acteurs, il est tout à fait essentiel que l’État s’investisse à plein, comme vous le faites dans cette institution rennaise.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Cette réponse est presque satisfaisante, monsieur le secrétaire d’État… dès lors que ce plan pluriannuel ne commence, si j’ai bien compris, que l’an prochain.
Avec une première aide versée dès 2016.
Je tiens en revanche à remercier le Gouvernement pour son effort en faveur de l’Association Trans Musicales.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour exposer sa question, no 1543, relative à l’avenir du service public postal.
Aussi, madame la secrétaire d’État, ne pourrait-on pas inscrire dans le contrat de présence postale l’obligation d’une concertation préalable avec les municipalités et les habitants concernés avant toute opération de transformation d’un bureau de poste, comme c’est le cas aujourd’hui dans les zones rurales ? Dans l’attente de cette décision, le Gouvernement pourrait-il demander à La Poste de suspendre son offensive de réduction par deux des bureaux de poste dans les villes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Pour conclure, monsieur le député, le prochain contrat de présence postale, en cours de discussion entre l’État, La Poste et l’Association des maires de France, sera l’occasion de poser cette question sur la table et de rappeler la nécessité d’une concertation préalable, en bonne intelligence, entre La Poste et les municipalités concernées.
Le Gouvernement vous est redevable d’avoir souligné l’importance de cette question.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour exposer sa question, no 1530, relative à la situation de l’entreprise Logo.
J’ai deux questions, madame la secrétaire d’État, et j’espère que vous me laisserez un peu de temps pour réagir à vos réponses.
Qu’allez-vous mettre en œuvre, concrètement et rapidement, au-delà des mesures de droit commun, pour accompagner les ex-salariés de l’entreprise Logo ? Car cela engage la responsabilité de l’État.
Et plus généralement, quelles mesures envisagez-vous en faveur de la filière de la lunetterie ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Notre priorité sera dans les prochains jours le suivi de la procédure de liquidation et, avant tout, le devenir des salariés de l’entreprise Logo.
Dans ce cadre, l’État assurera toutes ses missions d’accompagnement, de soutien et de promotion de cette filière dans votre territoire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je n’ai cessé de dénoncer avec force le cumul de ces trois mesures.
Et depuis janvier 2014, je répète qu’elles auraient forcément des conséquences sur la filière lunettes.
On le constate aujourd’hui, ces trois mesures ont des conséquences dramatiques sur l’ensemble de la filière.
Il faut revenir sur ces dispositions car vous êtes en train de tuer cette filière industrielle.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour exposer sa question, no 1549, relative à l’efficacité des contrôles par radars.
Chez moi, en Alsace, dans le Haut-Rhin, des centaines de courriers circulent, adressés aux élus, contre cette méthode de l’argent facile.
Tous ces conducteurs ne sont pas des délinquants de la route, ils sont tous conscients des dangers d’une circulation à vive allure.
Dès lors, madame la secrétaire d’État, le Gouvernement va-t-il réellement procéder à l’installation de ces nouveaux outils considérés comme un matraquage fiscal supplémentaire, sachant que la totalité des recettes n’est pas affectée à l’amélioration des infrastructures, mais au remboursement de la dette ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Pour autant, cette stratégie radars est complétée par un grand nombre de mesures qui visent à réprimer les autres comportements responsables des accidents de la route : lutte contre la conduite sous l’emprise de l’alcool ou de produits stupéfiants, lutte contre la conduite sans assurance de son automobile.
Les volets de répression sont enfin à mettre en regard des mesures visant à accroître la prévention, indispensables pour améliorer la sécurité de nos concitoyens sur la route.
Il serait difficilement légitime de s’opposer à de tels objectifs, monsieur le député.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les statistiques que vous avez présentées.
Reste le sujet des très petits dépassements de vitesse qui entraînent néanmoins le retrait de points et pénalisent les personnes qui travaillent avec leur véhicule et sont de ce fait très souvent sur la route.
Il existait par le passé un permis blanc accordé par les préfets lorsque ceux-ci considéraient que le conducteur verbalisé n’était pas un criminel de la route.
Or ce dispositif n’existe plus.
Et nous assistons à une augmentation du nombre de conducteurs sans permis car sans permis, ils perdent leur emploi.
Comptez-vous prendre des mesures pour ces personnes qui se mettent en danger et mettent la vie des autres en danger ? Vous savez comme moi ce que signifie en termes d’assurance le fait de conduire sans permis.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour exposer sa question, no 1522, relative à la couverture des territoires ruraux en téléphonie mobile et internet.
Madame la secrétaire d’État, nous n’avons pas besoin de la plateforme France Mobile pour recenser l’ensemble des problèmes.
En décembre 2015, je vous avais écrit pour vous signaler toutes les zones blanches subsistant dans ma circonscription, mais je n’ai obtenu aucune réponse de votre part.
Quelles dispositions entendez-vous prendre pour faire face aux défaillances constatées des opérateurs qui privilégient essentiellement la couverture des zones à plus forte densité démographique, à des fins souvent commerciales ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Vous me dites que vous n’avez pas besoin de la plate-forme France Mobile.
N’avez-vous donc pas besoin d’un outil innovant ? Pour la première fois en Europe, un État, un gouvernement, met au service des élus locaux, des maires de toutes les communes de France, un outil permettant de suivre en temps réel la qualité de la couverture mobile dans les territoires en créant une nouvelle forme de gouvernance au niveau local, ce qui permettra de mettre les opérateurs face à leurs responsabilités.
D’ici à 2020, 1 300 nouveaux sites seront couverts par cet outil.
Les personnes que vous représentez dans votre circonscription seront-elles heureuses d’apprendre que vous n’en avez pas besoin ? J’ai posé cette question dès 2015 ! L’initiative privée ne suffisant pas, l’État a pris toute sa part en cofinançant avec les collectivités l’implantation de ces points hauts.
Il faut du temps pour rattraper dix ans d’inaction ! Je rappelle que le temps imparti pour la question, la réponse et le droit de réponse est de six minutes.
Cette durée a été dépassée d’une minute et trois secondes.
Vous ne pourrez donc reprendre la parole, monsieur Audibert Troin.
La parole est à M. André Chassaigne, pour exposer sa question, no 1518, relative à l’ouverture dominicale des hypermarchés.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les dispositions prises par le Gouvernement pour assurer un contrôle préalable du strict respect des critères et protéger les commerces de proximité des manœuvres frauduleuses de la grande distribution ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Toute ouverture illégale un dimanche est susceptible d’emporter des sanctions pénales et civiles.
Le juge judiciaire peut ordonner la fermeture le dimanche de l’établissement concerné et assortir sa décision d’une astreinte.
La parole est à M. André Chassaigne.
Merci, madame la secrétaire d’État.
J’aurais toutefois souhaité plus de précisions sur la nature des contrôles.
Les critères avancés par les hypermarchés pour ouvrir le dimanche sont-ils systématiquement contrôlés, et ce a priori ? Par ailleurs, comment la conformité à ces critères est-elle vérifiée ? On constate en effet que ces commerces prennent en compte au titre des produits alimentaires des produits qui ne le sont pas.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour exposer sa question, no 1529, relative aux aides au logement pour les personnes handicapées.
Cette situation a en outre un effet domino sur toutes les allocations supplémentaires liées à l’AAH.
Quelles mesures le Gouvernement envisage-t-il de prendre en vue de rétablir entre personnes handicapées une égalité de fait mise à mal dans certains cas par cet effet domino ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Sur ce dossier, la volonté du Gouvernement est de sécuriser le parcours des personnes en situation de handicap.
La solidarité nationale doit s’appliquer pleinement.
Nous y sommes particulièrement attentifs.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
J’ai bien noté que le Gouvernement demande aux caisses d’allocations familiales de faire preuve de beaucoup de souplesse et je vous en remercie.
J’ai déjà rencontré de telles situations dans mes permanences et j’utiliserai bien évidemment votre réponse afin de pouvoir insister auprès de ces caisses, qui se disent tenues par le seuil fixé.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour exposer sa question, no 1539, relative à la réforme de la dotation de solidarité urbaine.
Je salue la philosophie qui a présidé à cette réforme mais je souhaite désormais, comme nombre de mes collègues, avoir un éclairage sur le nombre précis de communes qui vont désormais bénéficier de la DSU.
Je souhaite également savoir comment s’équilibrent les poids relatifs des différents critères et comment la nouvelle répartition proposée permettra d’apporter un soutien renforcé et ciblé aux communes les plus en difficulté.
Je souhaite enfin savoir comment cette réforme se traduira pour certaines métropoles, comme la ville de Rouen, située dans la circonscription dont je suis l’élue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
La réforme adoptée en première lecture par votre assemblée atteint le juste équilibre entre le ciblage sur un nombre restreint de bénéficiaires, le soutien aux communes très défavorisées et le rattrapage de celles qui voyaient leur attribution stagner malgré le poids de leurs charges.
Non, vous ne pouvez pas reprendre la parole, madame Fourneyron.
Pour dix secondes seulement ! Non, le temps imparti de six minutes pour la question, la réponse et le droit de réponse est largement écoulé.
La parole est à Mme Stéphanie Pernod Beaudon, pour exposer sa question, no 1525, relative aux traitements des fonctionnaires dans les zones frontalières.
Je me permets d’ajouter que nous rencontrons le même type de difficultés dans le secteur privé : les salariés français, lorsqu’ils n’ont pas un conjoint qui travaille en Suisse, quittent de plus en plus le pays de Gex.
Il s’agit souvent de salariés peu qualifiés, et nous rencontrons de réelles difficultés pour recruter des gens dans le secteur des services à la population.
Même si notre territoire est parfois décrit comme une région de nantis, bénie des dieux, la disparition des services publics qui est en train de s’y produire est comparable à celle qui frappe nombre de territoires ruraux en France.
La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Toutefois, je ne crois pas que la piste indemnitaire soit la meilleure solution, car elle aura un impact budgétaire pour les collectivités, qui doit être pris en compte.
Par ailleurs, il me semble préférable de permettre aux fonctionnaires d’avoir accès à des logements qui ont été construits pour eux.
Nous avons testé une piste prometteuse en Île-de-France, qui consiste à mobiliser les investisseurs institutionnels.
Les caisses de retraites complémentaires du secteur public sont justement à la recherche d’investissements, et nous avons conçu avec elle le projet de mettre très rapidement 600 logements à la disposition des fonctionnaires.
C’est ce genre de piste qu’il faut à mon sens privilégier.
Je vous propose que nous continuions à travailler ensemble, pour voir si le projet que nous menons actuellement en Île-de-France peut être transposé chez vous.
La parole est à Mme Stéphanie Pernod Beaudon.
Le sujet du jour n’est pas la campagne présidentielle de l’année prochaine, mais bien l’accès au logement et le maintien des services publics en territoire frontalier.
Je vous remercie d’avoir exposé les pistes que vous êtes en train d’explorer, et nous serons très heureux de travailler avec vous.
L’instauration d’une indemnité compensatrice serait certes coûteuse pour l’État, mais ce serait déjà mieux que rien.
Enfin, vous nous proposez un projet à long terme d’investissement locatif dans le pays de Gex, mais je vous répète qu’aujourd’hui certains services publics ne fonctionnent plus.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour exposer sa question, no 1541, relative au service consulaire de l’ambassade de France au Monténégro.
Les valises Itinera, à Vienne et à Tirana, auraient vocation à être mutualisées avec nos services en Hongrie, en République Tchèque, en Slovaquie et en Pologne, pour l’une, et en Macédoine, au Kosovo et au Monténégro, pour l’autre.
Je demande également au Gouvernement de revenir sur sa décision de fermer notre service consulaire au Monténégro, compte tenu de la croissance, quasi exponentielle, de la présence française sur la côte Adriatique.
La valise Itinera de seconde génération doit permettre au service public consulaire de sortir de ses murs et d’aller enfin vers nos compatriotes.
La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Permettez-moi enfin de saisir cette occasion pour rappeler que la fin de la compétence territoriale en matière de demande de passeport permet aux Français demeurant à l’étranger de faire une demande auprès de n’importe quel poste plus proche de leur domicile, ou lors d’un déplacement en France.
De plus, l’introduction prochaine de l’envoi des passeports par courrier sécurisé, procédure exclusive en faveur des Français de l’étranger, permettra aux usagers qui le souhaitent de recevoir leur titre à domicile.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Il y a une forme de frustration pour le député que je suis à attendre du Gouvernement depuis quatre ans et demi une intervention politique et à avoir simplement en retour des propos administratifs.
Je ne m’y résous pas et je continuerai à formuler la même demande.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour exposer sa question, no 1531, relative à la fin des plans d’occupation des sols.
En conséquence, pouvez-vous me préciser si vous entendez admettre la possibilité pour les communes qui se sont engagées et ont réalisé plus de la moitié des actes de la procédure de révision du POS de disposer d’un délai supplémentaire afin de conserver l’application des dispositions du POS jusqu’à la mise en œuvre du PLU, et ce sans application du RNU ? La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Plutôt que de repousser une nouvelle fois le délai de mise en conformité des documents d’urbanisme, cette disposition prend acte du fait que de nombreux PLU et SCOT – schéma de cohérence territoriale – sont en cours de révision et que de nouvelles révisions seront rapidement engagées après la stabilisation de la carte intercommunale.
De ce fait, il n’est pas nécessaire d’accepter une nouvelle demande de report des communes qui n’ont pas encore engagé la démarche.
Il faut respecter les échéances qui ont été fixées à plusieurs reprises dans la loi.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Admettez donc qu’il aurait été raisonnable d’octroyer un délai supplémentaire pour permettre la finalisation de la révision de ces documents d’urbanisme.
Je compte sur vous.
La parole est à M. Olivier Faure, pour exposer sa question, no 1534, relative à la réglementation des engins motorisés à vocation ludique et sportive.
Cela permettrait à tous les agents assermentés qui assurent la vidéosurveillance dans les centres de vidéosurveillance d’engager des poursuites à l’encontre de celles et ceux qui se livrent à ces rodéos et qui, jusqu’à présent, malheureusement, sont trop souvent impunis et peuvent considérer que la loi ne s’applique jamais.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Telle est, monsieur le député, la réponse que le ministre de l’intérieur souhaitait vous apporter, sachant qu’il est à votre disposition pour poursuivre le dialogue avec vous sur ce sujet.
La parole est à M. Olivier Faure.
Sur la vidéo-verbalisation, j’entends les progrès qui sont annoncés.
En même temps, je persévère dans l’idée qu’il faut élargir les champs de poursuite au refus d’obtempérer et donc à la mise en danger de la vie d’autrui, au-delà de ce qui est prévu comme le non-port du casque, le franchissement de lignes continues, etc.
Ce sont en effet des questions infiniment plus importantes et je pense que chacun peut concevoir que nous puissions évoluer avec les techniques comme le Gouvernement semble s’y préparer.
La parole est à M. Éric Elkouby, pour exposer sa question, no 1537, relative à la création d’une zone de sécurité prioritaire à Strasbourg.
Les attentes des habitants en matière de sécurité sont fortes.
Quelles mesures aux effets positifs et immédiats allez-vous prendre concrètement pour offrir un nouvel élan, une nouvelle dynamique à l’Elsau ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
La politique de renforcement des effectifs menée au niveau national bénéficiera aussi au Bas-Rhin à échéance d’avril 2017.
En revanche, le Gouvernement n’envisage pas de créer une nouvelle ZSP à Strasbourg ou d’étendre celle qui fonctionne déjà.
Cela ne diminue en rien la mobilisation de la police nationale et son engagement dans la lutte contre la délinquance.
Car l’efficacité des ZSP, c’est avant tout une méthode de travail et d’intervention, celle du partenariat, gage d’une véritable coproduction de sécurité.
La multiplication des ZSP nuirait à leur efficacité dans les territoires où elles sont mises en place.
Mais les secteurs qui n’en bénéficient pas ne sont pas, soyez-en convaincu, monsieur le député, abandonnés.
Au contraire, l’action de la police et des forces de sécurité s’intensifie dans ce secteur de Strasbourg.
La parole est à M. Éric Elkouby.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Cette réponse est encourageante pour ce qui est de la méthode de travail et d’intervention ; encore faut-il que l’action s’intensifie.
Je sais les efforts à la fois du préfet et du directeur départemental de la sécurité publique en la matière, mais l’insécurité ne peut pas perdurer dans le quartier de l’Elsau.
La parole est à Mme Laurence Dumont, pour exposer sa question, no 1538, relative à l’annulation de l’élection de conseillers municipaux.
Si l’élection des deux fraudeurs a été annulée, les deux candidats de la liste adverse qui auraient pu, et dû, siéger en sont empêchés et le conseil municipal fonctionne avec vingt-quatre conseillers au lieu de vingt-six.
J’ai déposé une proposition de loi pour que ces agissements ne puissent pas se reproduire.
J’ai bon espoir qu’elle soit examinée avant la fin de la législature et j’attends avec intérêt et impatience l’avis du Gouvernement à ce sujet.
Par ailleurs, en cas de fraude avérée et d’annulation de l’élection des fraudeurs, il me semble nécessaire de prévoir un mécanisme permettant aux candidats des autres listes de compléter le conseil municipal, dans les cas où une nouvelle élection n’est pas envisagée.
En effet, si les candidats fraudeurs ont perdu leur siège, les non-élus et les élus de la liste ayant remporté l’élection se sentent doublement pénalisés.
Ils ne sont pas élus et les sièges ne sont pas pourvus.
Aussi, je vous serais reconnaissante de bien vouloir dire aux élus de Giberville, mais aussi des autres communes touchées par de tels abus, de ce que l’État peut faire afin d’éviter, à l’avenir, ces situations plus que regrettables pour le fonctionnement de notre démocratie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Une solution éventuelle à ces difficultés se situerait en réalité en amont de l’élection, au moment du dépôt des candidatures.
Il s’agit précisément de la proposition, dont vous avez fait part au ministre de l’intérieur, consistant à modifier les dispositions du code électoral relatives aux modalités de dépôt de candidature pour les élections municipales, départementales, régionales et européennes, pour ajouter une mention manuscrite à la suite de la signature de la déclaration de candidature, précisant : « La présente signature marque mon consentement à me porter candidat à l’élection [..] sur la liste menée par […] » – nom et prénoms du candidat tête de liste.
Cette solution paraît au ministre de l’intérieur plus solide juridiquement.
Si une telle proposition de loi venait à être débattue au sein de cette assemblée, elle recueillerait le soutien du Gouvernement.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Madame la ministre, je vous remercie car il faut faire avancer ce sujet.
Je comprends les difficultés que vous évoquez.
En l’occurrence, à Giberville, il n’y avait qu’une seule autre liste, donc les deux candidats pénalisés, qui sont en fin de liste, ont du mal à admettre la situation.
Mais je prends note, avec intérêt, de l’accord du Gouvernement sur ma proposition de loi ; j’ai déjà celui du président du groupe pour inscrire ce texte à l’ordre du jour avant la fin de la session.
Nous aurons alors fait œuvre utile contre ces manœuvres frauduleuses.
La parole est à Mme Eva Sas, pour exposer sa question, no 1550, relative aux effectifs de personnel dans les commissariats de l’Essonne.
Par ailleurs, le renforcement des effectifs n’aura d’efficacité que s’il permet le retour d’une véritable police de proximité dans tous les quartiers et qu’il s’accompagne d’une politique globale de sécurité urbaine, incluant clubs de prévention, restructuration du tissu urbain, travail associatif et lutte contre la récidive.
Je souhaite donc vous interroger sur la mise en œuvre effective des recrutements pour les commissariats de Savigny-sur-Orge, Juvisy et Athis-Mons et sur la possibilité d’installer un commissariat de plein exercice à Viry-Châtillon.
Je tiens à vous faire part solennellement, devant la représentation nationale, du désarroi de la population de nos quartiers, qui demande un réel respect de son droit à la tranquillité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
S’agissant des circonscriptions de sécurité publique de Savigny-sur-Orge, Juvisy et Athis-Mons, leurs effectifs précis des prochains mois ne sont pas encore définitivement arrêtés, les affectations à venir n’étant pas encore toutes réparties par commissariat.
Je puis toutefois vous dire dès aujourd’hui que pour le ministre de l’intérieur, la création d’un commissariat de plein exercice à Viry-Châtillon ne semble pas opportune.
Sur le plan opérationnel, une telle nouvelle structure, qui fixerait les policiers, n’apporterait pas de réponse de terrain à la hauteur des enjeux actuels.
C’est une réponse réellement opérationnelle que le ministre veut apporter aux problèmes de sécurité dans l’Essonne, avec les moyens matériels et humains supplémentaires qui ont été attribués et qui sont en cours de déploiement.
La circonscription de police de Juvisy-sur-Orge, dont dépend Viry-Châtillon, disposera de ressources renforcées, sachant de surcroît que peuvent chaque fois que nécessaire intervenir des renforts de la ZSP toute proche de Grigny ou d’effectifs d’unités départementales.
Comme vous le savez, madame la députée, le ministre de l’intérieur est à votre disposition pour continuer à échanger avec vous sur cette situation.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je vous remercie pour la clarté de la réponse.
En même temps, on aimerait avoir plus de précisions sur le renforcement des effectifs dans les commissariats de la 7ème circonscription.
Il est bon que les effectifs soient augmentés en Essonne, mais pour avoir visité les commissariats d’Athis-Mons, de Juvisy et de Savigny-sur-Orge, précédemment et encore récemment, je sais qu’ils ont d’urgence besoin de moyens.
On observe une véritable pénurie sur le terrain.
Je vous invite donc à renforcer tout particulièrement les effectifs de ces commissariats.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour exposer sa question, no 1546, relative à l’avenir de l’université Paris-Saclay.
Ma question est donc la suivante : quelle ligne compte adopter le Gouvernement face à ce qu’on peut qualifier d’enlisement des négociations avec les établissements et, de manière générale, du projet Paris-Saclay ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le Gouvernement, Premier ministre en tête, apporte depuis plusieurs semaines un soutien actif à cet effort de pédagogie qui doit permettre d’approfondir les coopérations.
Nous avons des raisons d’être optimistes.
Nous pensons que des solutions se font jour qui feront entrer ce magnifique pôle de recherche dans l’excellence internationale, là encore au bénéfice d’une coopération beaucoup plus étroite de formes d’intégration sur un certain nombre d’éléments que les acteurs ont bien conscience désormais qu’il faut engager.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour exposer sa question, no 1524, relative à la situation de l’entreprise Alteo Arc.
Ma première question concerne la position de la Commission européenne sur ce sujet.
Le Gouvernement a-t-il l’intention d’appeler l’attention sur ce dossier ? Deuxièmement, que compte faire le Gouvernement pour que ce site reste viable, avec des repreneurs français qui assurent la pérennité de l’outil industriel auquel tout le monde tient, d’autant que cette usine a fait l’objet ces dernières années de modernisation, d’une forte mobilisation du personnel et a un niveau d’activité tout à fait satisfaisant ? Ce n’est pas une entreprise en difficulté ; c’est une entreprise leader sur son marché, qui a de belles perspectives de croissance mais nous craignons qu’isolée, elle ne puisse plus se mouvoir comme elle pouvait le faire jusqu’à présent dans un ensemble plus large.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je comprends parfaitement que cette future cession du site fait peser une incertitude sur son devenir et le Gouvernement a entendu l’inquiétude exprimée par les salariés qui n’ont pas de vision claire sur le potentiel repreneur.
Le secrétaire d’État chargé de l’industrie a été mobilisé pleinement sur ce sujet et ses services suivent avec attention ce processus de cession, dans l’objectif de favoriser une reprise par un repreneur en capacité de développer l’activité et de préserver les emplois et l’outil industriel de la Bâthie qui est de grande qualité, comme vous l’avez rappelé.
Ce travail sera bien sûr accompagné d’échanges avec la Commission européenne afin que soit trouvée une solution répondant à l’objectif de garantir la pérennité de ce site historique qui est essentiel à l’économie régionale et nationale.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.