La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 4096, 4238).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Sans doute est-ce une façon d’édulcorer une fin de mandat bien triste, avec l’objectif de recoller les morceaux d’une majorité éclatée.
Cela dit, en tant qu’Alsacien, je suis favorable à toutes les mesures permettant de promouvoir les langues régionales, réelle richesse de la diversité culturelle de notre pays.
La grande difficulté à laquelle nous nous heurtons est celle du recrutement des professeurs des écoles disposant de véritables compétences linguistiques et pédagogiques pour assurer cet enseignement.
Il semble stabilisé en primaire mais ne l’est pas au lycée et au collège.
Le vivier d’étudiants bons germanophones est insuffisant et des efforts de formation sont nécessaires dans les ESPE, les écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Si des professeurs des écoles sont effectivement affectés à des classes bilingues, les arrêtés de titularisation ne reconnaissent pas leur spécificité, favorisant ainsi les mutations hors de la voie bilingue, ce qui est bien dommage.
Une réforme du concours permettant de l’ouvrir davantage à des germanophones de langue maternelle pourrait contribuer agrandir les viviers de recrutement.
Il faut préciser que la réforme des régions, chers collègues de la majorité, est devenue un frein plutôt qu’un aiguillon pour la promotion des langues régionales.
Merci de conclure, monsieur Reiss.
Aujourd’hui, l’allemand n’ayant plus d’existence dans la vie sociale, il ne peut pas être la langue régionale à lui seul, sans les dialectes.
Une politique scolaire en faveur des dialectes est donc aussi un enjeu des classes bilingues.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Je conclus, madame la présidente.
D’un mot, s’il vous plaît.
Trop longtemps considérées comme potentiellement incompatibles avec la langue française et donc avec l’unité de la République, les langues régionales de France sont indéniablement une richesse du patrimoine national et européen.
Malheureusement, il y a contradiction entre, d’une part, leur transmission et leur usage, et, d’autre part, le capital sympathie qu’elles suscitent.
C’est pourquoi je voterai en faveur d’un texte que je ne considère pas comme une avancée majeure mais comme un progrès pour la sauvegarde de la diversité linguistique, consacrée par la Constitution comme patrimoine de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, permettez-moi de vous interrompre un instant pour vous rappeler que, dans l’hémicycle, vous devez vous exprimer en français.
Je dois bien vous dire que l’enfant de Buis-les-Baronnies que je suis est très fier de vous faire entendre ce beau provençal, même s’il choque certains, au cœur d’une assemblée qui se distingue trop souvent par son centralisme et son jacobinisme.
Au début du XX siècle et à la fin du XIX siècle, le Félibrige joua d’ailleurs à plein contre ces vieilles traces de radicalisme cherchant à énerver les familles bretonnes, corses ou basques.
Je pense que, devant l’échec complet du projet d’arasement de nos singularités locales, il est grand temps de rappeler que la France est composée de peuples et de provinces, dont la richesse n’a d’égale que la diversité.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) lerc en France, parle, dans son Carnet de retour , de l’odeur et de la langue de Normandie, qui furent pour lui le signe de l’émotion de la Libération.
Je suis donc en complet accord avec l’intégralité des articles de votre proposition de loi et suis ravi de voir que des socialistes puissent enfin en venir à ces idées.
Elle rompt avec le projet de la Terreur et de la Convention nationale, dont mon excellent collègue Yannick Moreau, avec beaucoup de talent et d’émotion, vous décrivait hier après-midi les crimes.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, alors que la ratification tant attendue de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires a échoué, au Sénat, il y a un peu plus d’un an, nous voilà aujourd’hui réunis pour offrir à nos langues régionales le cadre juridique indispensable à leur promotion et à leur inscription dans notre patrimoine commun.
La diversité des langues parlées sur nos territoires constitue un patrimoine d’une richesse exceptionnelle et d’une réalité vivante.
Outre-mer, en particulier, cinquante-cinq langues sont reconnues comme langues de France, parmi les soixante-quinze recensées au niveau national.
En Guyane, douze langues bénéficient de ce statut, j’y reviendrai dans un instant.ier de la présente proposition de loi, de l’enseignement des langues régionales comme matière inscrite dans le cadre de l’horaire normal d’enseignement, à partir de la maternelle.
Mes chers collègues, reconnaître le bilinguisme dans l’enseignement, c’est avant tout accepter qu’une société se bâtisse sur d’autres fondements que l’imposition d’une prétendue identité unique.
Au travers du bilinguisme et du plurilinguisme, la question posée est celle de l’acceptation du multiculturalisme, qui est un fait de société, probablement plus fort en Guyane que partout ailleurs en France.
La place du français dans l’édification de cette société qui s’invente au quotidien n’est plus celle de la substitution progressive aux langues régionales, mais bien celle d’une plus-value linguistique concourant à renforcer le caractère international de notre langue commune.
En d’autres termes c’est en reconnaissant le plurilinguisme que nous favorisons l’accès de la langue française à un statut plus en phase avec le monde auquel nous aspirons et l’ensemble des valeurs que nous souhaitons la voir porter.
Mes chers collègues, dans les outre-mer, la langue française n’est pas toujours la langue maternelle de la majorité des citoyens mais souvent une langue acquise dans la vie sociale et par l’école, au terme d’un long processus d’apprentissage.
En Guyane, par exemple, dans la plupart des villages du Maroni et de l’Oyapock, ainsi que sur le littoral, qu’ils soient amérindiens ou bushinengués, nos enfants n’ont pas le français comme langue maternelle.
La reconnaissance de l’identité de ces peuples nous impose le respect et la défense de la spécificité de chacune de leurs langues, reconnues comme langues de France.
L’échec scolaire de nos enfants est dû en grande partie à leur difficulté à entrer dans les processus d’apprentissage de la lecture et de l’écriture du français.
L’adaptation du système scolaire à nos particularités linguistiques est donc indispensable pour garantir à nos enfants les mêmes chances de réussite.
C’est la raison pour laquelle je proposerai des amendements visant à préciser les termes des différents articles de cette proposition de loi.de facto  exclues des articles que nous allons examiner.
Mes chers collègues, du fait de sa formidable diversité, la Guyane est le laboratoire de l’identité multiple de chacun de ses hommes et de chacun de ses peuples, avant d’être l’identité multiple d’un peuple guyanais qui s’invente au quotidien et se projette dans le cadre d’un nouveau contrat social et d’une nouvelle communauté de destin au sein du peuple français.
C’est le sens de cette nation arc-en-ciel qui est en train de se bâtir pour tous les enfants de Guyane et tous les enfants de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il aura fallu attendre une quinzaine d’années pour que notre assemblée examine à nouveau ce dossier, par le biais, cette fois, de la proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires, portée par Jean-Jacques Urvoas.
Ce texte, je tiens à le souligner, a été adopté à une très large majorité qualifiée, en janvier 2014, avec 361 voix pour.
Il s’agissait d’une étape essentielle pour parvenir enfin à cette ratification tant attendue, mais c’était compter sans la volonté clairement affichée du Sénat de saboter ce travail de longue haleine, en déclarant abruptement qu’il n’y avait pas lieu de délibérer.
Toujours à force de persévérance, nous abordons ce thème une nouvelle fois, aujourd’hui, par le biais concret d’une proposition de loi sur la promotion des langues régionales.
Le texte qui nous est soumis est sans doute l’une de nos dernières chances de reconnaître, enfin, une grande partie de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Je salue du reste la détermination et les progrès dont témoigne ce texte orienté vers l’enseignement, la signalétique et la diffusion médiatique de nos langues régionales.
Troisièmement, la politique en matière de langues et cultures régionales doit s’inscrire davantage dans le cadre de la décentralisation.
Quatrièmement, apprendre une langue régionale est un acte volontaire dont la possibilité doit être offerte à tous.
Nos voisins européens, qui, pour la plupart, ont engagé depuis longtemps des politiques très généreuses en vue de promouvoir leurs propres langues régionales, attendent de nous un geste fort en la matière.
La France se doit de participer à ce large mouvement international de reconnaissance de la pluralité linguistique, en soi salutaire, parce qu’il est l’un des truchements par lesquels sa voix est appelée à gagner encore en influence.
Non, monsieur Straumann, la République n’a rien à craindre des langues régionales.
Elle a préci sément besoin, aux côtés d’une langue française forte, de langues et cultures régionales qui font toute la grandeur de notre pays, aux identités marquées.
Chers collègues, aux frileux qui considèrent que les langues régionales peuvent être un danger pour le socle républicain, je veux dire qu’elles sont une partie intégrante de notre édifice linguistique, qu’elles sont la reconnaissance de nos traditions.
À travers les huit articles de cette proposition de loi, ce sont l’enseignement des langues régionales de la maternelle à l’université, la généralisation de la signalétique ou la diffusion médiatique paritaire qui sont reconnus.
C’est un signe d’espoir et d’avenir pour l’alsacien,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, cette énième initiative parlementaire concernant les langues régionales m’inspire plusieurs réflexions et inquiétudes.
J’espère, comme nombre de mes collègues siégeant à mes côtés, que cette proposition de loi, déposée à quelques semaines de la fin de la législature, n’a pas été guidée par une démarche opportuniste et électoraliste, car une telle position partisane pourrait nuire au rassemblement qu’exige le déclin partout constaté de la pratique de ces langues.
Député d’un territoire, l’Alsace, où l’atout culturel et économique que constitue la pratique de la langue régionale est en train de perdre de sa vigueur, je crois important de soutenir une proposition qui pourrait, a priori , aller dans la bonne direction, si toutefois l’on y ajoutait un peu plus de bon sens.ier Concernant la participation de l’ensemble des collectivités à la promotion des langues et cultures régionales ainsi qu’à l’information de la représentation nationale sur la place des langues régionales dans les médias bénéficiant d’aides publiques, les choses se sont corsées, madame la secrétaire d’État, lors des échanges en commission, la semaine dernière.
Le code de l’éducation précise dans plusieurs de ses articles que l’État et les collectivités territoriales s’accordent par voie de convention sur les modalités de l’enseignement des langues et cultures régionales.
Dans les faits, des collectivités de différents niveaux peuvent être impliquées dans l’organisation de ces enseignements, en fonction notamment des établissements concernés.ier Mes amendements tendent à modifier cette définition en se référant simplement, de manière générique, aux collectivités territoriales.
Cela me paraît en effet correspondre davantage à l’esprit des textes adoptés antérieurement, mais aussi et surtout au droit existant.
De fait, madame la secrétaire d’État, vous avez vous-même relevé tout à l’heure que cette proposition de loi vise à conforter les nombreuses initiatives qui existent au niveau local.
J’espère que ces arguments de bon sens pourront être entendus, car il ne s’agit nullement de réécrire la loi NOTRe ou de reporter à plus tard la définition des collectivités concernées, alors que tous les textes nécessaires existent déjà.
Le simple fait de mentionner les collectivités territoriales plutôt que les régions donnerait à cette proposition de loi une portée générale, satisfaisante pour tous les députés car conforme à des lois votées récemment et applicable tout de suite.
J’ai enfin proposé d’ajouter aux articles de cette proposition de loi la remise au Parlement d’un rapport annuel sur la place des langues régionales dans les médias bénéficiant d’aides publiques directes et indirectes.
Nous avons eu la chance d’auditionner à ce propos, la semaine dernière, le président de Radio France, que j’ai notamment interrogé sur l’arrêt de la diffusion par ondes hertziennes de France Bleu Elsass, station qui émettait en langue régionale.
L’arrêt de cette diffusion, désormais renvoyée sur le web, n’a pas suscité de réaction de sa part ni même de remarques dans le rapport d’exécution du contrat d’objectifs et de moyens, ce qui prouve bien qu’en l’état actuel, nous ne disposons pas d’éléments synthétiques nous permettant d’évaluer la place accordée par les grands médias aux langues et aux cultures régionales.
En conclusion, je dois avouer une certaine déception à la suite de l’examen de ce texte en commission, alors qu’il aurait pu susciter une adhésion de l’ensemble des députés.
J’attends donc de nos débats plus d’apaisement et des échanges plus constructifs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, je sais que mon intervention a déclenché beaucoup d’angoisse mais, pour ma part, j’aborde cette discussion avec beaucoup de sérénité.
En matière de langues régionales, en effet, le bilan du quinquennat est excellent… Vous pouvez reprendre, monsieur Laurent.
Chassés par la porte, les promoteurs des langues régionales ont saisi chaque occasion de revenir par la fenêtre, qu’il s’agisse de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, de la loi NOTRe ou de la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche.
Mais je refuse qu’on le présente comme un texte de consensus et d’équilibre.
Je refuse cette approche consistant à enregistrer une pression sociale et politique locale, et à canaliser celle-ci avec des arrangements et des compromis, en cherchant des points d’équilibre.
La recherche  de l’intérêt général, ce n’est pas cela, mes chers collègues.
Le législateur doit se montrer extrêmement prudent, précautionneux, prendre le plus grand soin de l’héritage républicain et refuser tous ces accommodements déraisonnables affaiblissant la langue commune, notre langue commune, qui nous permet de faire nation et de regarder sereinement vers l’avenir.
Reléguer la République à la langue, c’est finalement l’enfermer dans l’ethnisme.ier Concernant la signalétique et les médias, les dispositions contenues dans cette proposition de loi, qui rejoignent en partie celles contenues dans la mienne, sont de nature à renforcer la présence des langues régionales dans l’espace public mais aussi privé, par le biais de la radio et de Mes chers collègues, même si je regrette les soubresauts que l’on fait souvent subir aux initiatives législatives sur les langues régionales, je suis donc plus que favorable à cette proposition de loi.
J’espère qu’elle pourra suivre son cheminement jusqu’au bout, afin de créer un véritable droit positif pour nos langues, qui en ont grandement besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le flamand occidental fait partie intégrante du patrimoine culturel du département du Nord.
Pourtant, à ce jour, il n’est pas inscrit au Bulletin officiel de l’éducation nationale  n Interrogé sur le sujet à plusieurs reprises, le Gouvernement a préféré botter en touche, prétextant que l’enseignement du flamand occidental pouvait créer un impact concurrentiel négatif avec le néerlandais.
Autrement dit, le Gouvernement préfère défendre et promouvoir une langue étrangère plutôt qu’une langue régionale française.
Alors que le conseil régional des Hauts-de-France travaille à la création d’un office public du flamand occidental, la France ne peut continuer plus longtemps à donner l’image d’un pays qui discrimine ses cultures les unes par rapport aux autres.
Par conséquent, mes chers collègues, je proposerai tout à l’heure un amendement pour que le flamand occidental soit reconnu en tant que langue régionale officielle de France.
Je vous invite à le voter pour préserver cette langue, emblème de notre patrimoine culturel local et à laquelle est profondément attachée la Flandre française.
Je précise néanmoins que je voterai pour cette proposition de loi, qui, bien qu’incomplète, permettra d’acter les volontés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier 54.
Par souci de clarté et dans la mesure où les articles se concentrent sur le développement de l’enseignement des langues régionales et de leur promotion, la commission a décidé d’en rester à la formulation initiale et a rejeté cet amendement.
Son avis est donc défavorable.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je me tourne vers la secrétaire d’État car ce serait encore mieux si elle pouvait confirmer mon interprétation.
J’ai l’ai bien indiqué en disant que l’amendement était satisfait, monsieur Molac.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .ier Jusqu’à présent, une circulaire de septembre 2001, paru au n 33 du Bulletin officiel de l’éducation nationaleier Je trouve très heureux que la charte européenne des langues régionales ou minoritaires ait été rejetée.
J’espère que l’État sera particulièrement attentif à faciliter les échanges entre les milieux scolaires et les régions, pour que des conceptions surannées qui existent encore dans certains ministères ne servent pas de prétexte à ralentir ces mises en place.
J’espère par ailleurs que les initiatives locales seront soutenues et intégrées au plan régional.s’esch a grimbel , c’est de la verroterie.
Enfin, je voudrais dire à notre collègue Jean-Luc Laurent, dont je respecte la position, que, quand la dernière langue régionale aura disparu, le compte à rebours commencera pour le français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)!  Cela signifie bonjour en marquisien.
Quand on parle des langues régionales, même si nous avons tous en tête celles parlées en métropole, il est essentiel de ne pas oublier que beaucoup d’entre elles sont ultramarines, avec tout ce que cela représente en termes de diversité et de richesse pour notre pays, à bien des égards.
Lou biaisbiais .
Certes, il ne fera pas bouger fondamentalement les choses mais il est important de reconnaître à leur juste place les langues régionales, de les protéger et, plus encore, de faire en sorte qu’elles soient mieux parlées.
Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui travaillent en ce sens, dans les calandretas, et à tous les acteurs du tissu associatif qui agissent bénévolement pour que continue à exister cette richesse de notre pays.
Il me paraît aussi essentiel de souligner que défendre les langues régionales est aussi une façon de défendre le français.
Nous voulons tous que la langue de la République continue à être parlée et la francophonie est, à cet égard, un élément essentiel.
Il n’y a pas opposition en ce domaine, bien au contraire.
Comme vient de l’expliquer notre collègue Straumann, si un jour on ne parlait plus aucune langue régionale, le français serait alors menacé.
Avec ce texte, nous allons essayer d’être les aka  hiki  de la République, c’est-à-dire ses modestes serviteurs, pour assurer la défense nécessaire de cette diversité, de cette pluralité qui fait la richesse de notre beau et grand pays.
Je souhaite simplement rectifier quelques erreurs historiques qui se sont parfois glissées dans notre débat.
Par conséquent, ceux qui utilisent cet argument pour combattre, réduire, cantonner les langues régionales, non seulement se trompent mais nous trompent.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai un peu hésité à intervenir dans ce débat récurrent, qui m’a rappelé en particulier les longues nuits que nous avons passées ici lors de l’examen de la loi Peillon, mais je pense aussi aux discussions sur la proposition de loi de notre collègue Molac.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais avec des réserves.
En tout cas, juridiquement, on ne l’a pas rejetée.
Je tiens d’abord à dire que les langues régionales constituent une sorte de trésor de notre patrimoine, c’est un fait.
Voilà les questions qui se posent, et ce ne sont plus de grandes interrogations de principe, parce qu’en refusant l’étonnante révision constitutionnelle qui nous avait été présentée il y a quelques mois, nous avons tranché la question, me semble-t-il.
Néanmoins, surtout dans sa rédaction actuelle, l’utilité de cette proposition de loi pour défendre et promouvoir cette richesse que sont les langues régionales me semble plus que discutable.ier Je suis saisie de deux amendements identiques, nier .
73.ier Surtout, l’adoption de cet article ferait aux langues régionales une place équivalente au français, aux mathématiqu es ou à l’histoire, alors que, à l’évidence, cet enseignement ne présente pas le même intérêt pour l’ensemble de familles et des enfants.
Au surplus, cette disposition conduirait soit à surcharger un peu plus les programmes, soit à réduire le temps consacré aux matières fondamentales, à l’heure où les carences de la scolarité française sont malheureusement soulignées.
115.ier , qui prévoit que l’enseignement des langues régionales se fasse dans le cadre de l’horaire normal des écoles maternelles, élémentaires et secondaires, appelle plusieurs objections.
Sur le plan des principes, les langues régionales ne peuvent prétendre à aucune forme de co-officialité à l’école.
Leur enseignement ne devrait être, au mieux, qu’optionnel.
En pratique, l’enseignement non obligatoire dans le cadre de l’horaire normal serait difficile à mettre en œuvre.
Le législateur ne peut se contenter de renvoyer cette question aux enseignants, aux chefs d’établissements et aux directeurs d’écoles.
Enfin et surtout, si je ne suis pas opposé aux langues régionales,… …je considère qu’elles doivent être promues et soutenues dans le cadre de l’action culturelle, notamment celle des collectivités locales, en lien avec les associations.
Leurs promoteurs doivent comprendre qu’ils ne trouveront pas le salut en forçant la porte de l’école et des institutions publiques.
La commission y est évidemment défavorable.
L’ambition même de cet article est de mieux garantir le libre choix des familles pour que leurs enfants puissent accéder aux langues régionales.
Il permettra, cela a été dit, d’intégrer l’enseignement des langues régionales dans l’horaire normal, donc de pouvoir dépasser l’heure et demie qui leur est aujourd’hui consacrée dans l’enseignement primaire.
Je rappelle que, conformément à notre Constitution, cet enseignement demeure strictement facultatif pour les élèves.
Il en va déjà ainsi pour l’enseignement du corse, modèle sur lequel nous nous sommes fondés.
Imposer une telle convention aurait donc pour effet de restreindre les droits dont bénéficie la Corse depuis 2002.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est favorable à ces deux amendements.
? Pour ma part, je suis évidemment très défavorable à la suppression de cet article.iersur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ier(Exclamations sur les sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour rassurer l’ensemble des députés, je confirme que la commission émet naturellement un avis défavorable sur ces deux amendements identiques de suppression.ier .(Les amendements identiques n73 et 115 ne sont pas adoptés.) 61 rectifié.ier Pour autant, cette nouvelle disposition s’appliquera à la Corse, comme à toute collectivité à statut particulier exerçant, en vertu de la loi, les compétences dévolues aux régions.
Cela lui permettra notamment d’étendre l’offre d’enseignement dans le secondaire.
C’est l’objet de l’amendement suivant, n En cohérence, avis favorable.(L’amendement n61 rectifié est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 77, 78 et 49, pouvant être soumis à une discussion commune.
77 et 78, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
De plus, dans la continuité de la loi NOTRe et du renforcement des intercommunalités, il serait assez incompréhensible d’écarter les établissements publics de coopération intercommunale de cette réflexion.de facto État, la région, les départements et les communes.
Ailleurs, comme le Grand Est, les départements d’Alsace, et non la région, sont moteurs sur cette question.
Aussi, outre qu’elle est restrictive, cette disposition pourrait constituer un retour en arrière puisqu’elle obligerait à modifier des pratiques locales et alourdirait les procédures.
Pour ce qui est de l’amendement n 78, il importe de ne pas parler de la langue régionale comme d’une matière enseignée, puisque l’objectif est de promouvoir l’enseignement des langues régionales et en langue régionale.
Quant à l’amendement n 49.
: celui qui veut quelque chose doit aussi le payer.
Dans le contexte actuel, on ne peut pas imaginer que seules les régions puissent promouvoir les langues régionales.
Au contraire, nous aurons bien besoin des départements, des EPCI et des communes pour atteindre cet objectif.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier  de la proposition de loi va plus loin, en apportant une cohérence à l’offre d’enseignement, qui devra être proposé dans tous les lycées, collèges et écoles d’un territoire donné.
Cela n’a de sens et d’efficacité qu’à l’échelle des bassins d’usage des langues.
C’est la convention qui définira les bassins d’usage des langues.
Seules les régions ont la taille suffisante pour couvrir l’ensemble des établissements visés.
En outre, je rappelle que les services de l’État sont eux-mêmes organisés à cette échelle, avec les recteurs de région académique.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces trois amendements.
Je suis un peu surprise d’entendre que l’on devra proposer un enseignement pour satisfaire les demandes des familles et que, lorsque les conventions seront passées, la langue sera enseignée.
Quid (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne comprends pas cette argumentation.
La position que viennent de prendre la rapporteure et la secrétaire d’État soulèvent des difficultés très sensibles dans plusieurs régions.
Ainsi, le découpage que vous avez imposé aux Alsaciens fait qu’ils n’auront pas la liberté d’engager ce type de conventions.
Il en est de même, dans le monde basque, comme notre collègue Capdevielle vient de le souligner.
Et c’est un vrai souci en Loire-Atlantique, où l’on note un développement de l’enseignement du breton.
On peut comprendre que la région des Pays de la Loire ne s’y intéresse pas, voire qu’elle regarde cela d’un œil un peu distant.
Il serait donc logique que le département de la Loire-Atlantique puisse travailler avec la région Bretagne pour négocier une convention sur l’enseignement des langues régionales.
Or vous êtes en train de l’interdire.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ni des départements, en effet.via  le Conseil culturel.
Honnêtement, il n’y a donc pas de souci.
Si l’on veut organiser les choses de l’école primaire jusqu’au brevet de technicien supérieur et à l’enseignement supérieur, l’échelon pour discuter avec l’État, y compris de tout ce qui concerne les agendas, la formation des professeurs, etc., c’est la région.
Et si la CTAP a été si ardemment défendue, notamment par une députée qui s’appelait Estelle Grelier, c’est précisément parce que cela permettait d’aller jusqu’à l’expérimentation.
Il s’agit donc du bon échelon pour la discussion et pour la convention.(Sourires.) La région pourra fixer d’autres priorités sans que les départements aient la possibilité d’intervenir.
’un texte donnant le leadership à la région, laquelle pourra déterminer la politique linguistique à suivre sur l’ensemble de son territoire.
Je ne pense pas que ce soit le bon échelon.
Mais quid (Les amendements n77 et 78 sont retirés.) 49.
D’abord, je voudrais dire que je ne le retirerai pas.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 62.
C’est un amendement de précision, reprenant les éléments que j’ai évoqués tout à l’heure au sujet de la collectivité territoriale de Corse.(L’amendement n62 est adopté.) 55.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le n 54, que j’ai défendu tout à l’heure.
Si la proposition de loi relative à la promotion des langues régionales veut permettre à des enseignants de s’exprimer et de transmettre des savoirs en langue régionale, par exemple en utilisant la méthode immersive, il conviendrait de préciser que l’enseignement de certaines matières peut se faire en langue régionale.
La commission a voté contre cet amendement et j’émets un avis déier , c’est bien d’étendre et d’homogénéiser l’enseignement des langues régionales, non de proposer l’enseignement d’autres disciplines en langue régionale.
Une telle initiative serait en contradiction avec le caractère nécessairement facultatif de l’enseignement des langues régionales, à la différence des autres matières, qui doivent, sauf dans les établissements bilingues, être dispensés en français, de sorte que tous les élèves les acquièrent.
Je voudrais mettre en perspective cet amendement, auquel nous sommes particulièrement attachés.jobs L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 106.
Pour faire court mais efficace, je voudrais revenir sur la notion de langue minoritaire.
Nous avons beaucoup parlé de langues régionales mais, comme je l’ai signalé tout à l’heure, il existe une différence entre les langues de France et les langues régionales ou minoritaires.
En Guyane, douze langues sont reconnues comme langues de France, mais une seule est une langue régionale au sens académique du terme.
Le fait que les onze autres langues, des ethnies bushinengués et amérindiennes, ne soient pas reconnues comme telles afin de pouvoir être enseignées à l’école, pose un vrai problème de cohésion sociale.
J’ai souligné ce vide juridique et j’aimerais, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, que vous me rassuriez et que vous rassuriez les populations de Guyane sur le fait que les douze langues de France parlées en Guyane seront pleinement reconnues comme des langues régionales au sens académique du terme, en particulier par l’éducation nationale.
Comme je l’ai dit dans la présentation du texte, notre définition des langues régionales, qui s’appuie sur celle de la charte européenne et est reprise par le Conseil consultatif pour la promotion des langues régionales et de la pluralité linguistique interne, inclut les soixante-quinze langues de France.
Retenir le concept de langue minoritaire reviendrait à inclure notamment les langues des migrants, ce qui n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
La commission a donc rejeté tous les amendements tendant à élargir le champ du texte aux langues minoritaires, afin de mieux concentrer son objet sur les langues régionales, telles que définies par la charte.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
Je précise que vous trouverez dans mon rapport la liste des langues considérées en France comme des langues régionales.in extenso  pour vous rassurer pleinement.
L’interprétation extensive que le droit français donne de la notion de langue régionale permet donc déjà de dispenser légalement des enseignements dans des langues comme le gallo ou les langues mosellanes en métropole, ou de nombreuses langues kanakes ou mélanésiennes en outre-mer.
L’amendement étant satisfait, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n106 est retiré.) 8.
Il s’agit d’enseigner non seulement les langues régionales mais aussi la culture qui les accompagne.
Chacune de nos régions est riche d’une histoire, d’une géographie, d’un certain nombre d’éléments souvent ignorés de nos compatriotes, en particulier des jeunes, à qui l’on doit donc les expliquer, comme on doit leur expliquer qu’ils appartiennent, par voie de conséquence, à une nation et à un continent, l’Europe.
Loin de s’opposer, ces éléments se conjuguent, ils forment un système qu’il faut envisager de façon harmonieuse.
Mais encore faut-il que soit enseignée à chaque enfant, au-delà de la langue, la fierté de la région dans laquelle il vit.
Si la disposition que je propose est satisfaite, je ne vois pas pourquoi son inscription dans la loi pose difficulté.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 40.
Il est défendu.
Il est défavorable car cet amendement affaiblirait considérablement le dispositif proposé en le rendant facultatif.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 79.ier .
Il s’agit de ne pas limiter l’enseignement d’une langue régionale à une matière optionnelle.
L’idée des politiques linguistiques actuelles est au contraire de favoriser l’apprentissage des langues régionales et en langues régionales.(L’amendement n79, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 65.
Cet amendement est très ambitieux, pour deux raisons.
La proposition systématique et la volonté de lier la notion d’identité régionale avec la transmission de la langue est problématique.
Je pense aussi qu’il nous faut prévenir toute évolution future de la législation, faute de quoi elle risquerait d’inclure les caractères minoritaires.
Si les langues régionales ont permis l’édification de notre pays, les influences mondialistes n’y sont pas souhaitables.
Les langues minoritaires participent en effet d’un projet de destruction de notre identité nationale.(L’amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 41.
Nous souhaitons simplement que ces arguments ne soient pas opposables à notre volonté de voir progresser les langues régionales.ier Lorsque les conventions avec les régions seront passées, l’État, signataire, devra déployer tous les moyens nécessaires à leur application.
L’avis de la commission est donc défavorable.ier  de la présente proposition de loi ne saurait donc imposer à l’État de prévoir un enseignement de langue régionale dans chaque établissement situé sur un territoire où l’une ou plusieurs de ces langues sont en usage, et d’octroyer à ces établissements une dotation horaire leur permettant de mettre en place un tel enseignement.
Rappelons que la notion de dotation horaire globale ne figure pas dans la loi, même si, c’est vrai, elle est évoquée dans les discussions entre élus aux conseils d’administration des établissements scolaires.
Les dispositions réglementaires du code de l’éducation font référence, quant à elles, à la dotation horaire globalisée ou à la dotation en heures d’enseignement.
Enfin, je ne puis résister à l’envie de vous faire observer que le meilleur moyen de favoriser des dotations horaires globales importantes est encore de créer des postes dans l’éducation nationale, ce que nous faisons depuis 2012.
Nous comptons donc sur vous pour soutenir ce budget ambitieux pour la nation.
L’avis du Gouvernement est défavorable.ier(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 9.ier L’amendement n Madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, vous évoquez le Conseil supérieur des programmes.
Or il n’a pas abordé la question des langues régionales.
Cela relève peut-être de sa responsabilité mais, à ma connaissance, il n’y a pas été question des langues régionales.
Demandez donc au directeur de cabinet la ministre de l’éducation nationale, ici présent ce soir.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, le Gouvernement est représenté au banc par qui il le souhaite.
Votre remarque est donc déplacée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Certes, mais le Gouvernement est représenté par qui il souhaite.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 11.ier , ne s’oblige en rien.
Si les familles disposent d’une faculté d’inscription, encore faut-il qu’elles reçoivent une réponse – or on ne leur en donne pas.
Cet amendement vise donc, d’une manière ou d’une autre, à leur dispenser une véritable information.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 47.ierier Ce faisant, on prend acte du fait qu’une région ne s’intéresse pas à la question, parce qu’elle ne fait pas partie de ses sujets de prédilection, ce qui se comprend par exemple dans le cas de la région Grand Est ou dans celui de la région Nouvelle Aquitaine.
On peut en effet comprendre que cette dernière ne s’intéresse pas à ce qui ne concerne qu’une fraction de son territoire, à savoir le Pays basque.
Quoi qu’il en soit, dans cette hypothèse, il faut que la collectivité la plus concernée, celle qui est la plus susceptible de se mobiliser, puisse le faire.
Cela concerne également la Loire-Atlantique que l’on souhaite éloigner de la Bretagne, alors qu’elle lui est très liée, d’un point de vue culturel et historique.
En Bretagne également on tient donc particulièrement au dispositif proposé.
Nous avons déjà eu le débat tout à l’heure.
Avis défavorable.ier(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est exactement ce qui va se passer.
Imaginez, ne serait-ce qu’un instant, que la région Grand Est bascule un jour… …politiquement et s’offre à un parti extrémiste – nous n’avons pas été très loin, lors du dernier scrutin régional, de vivre un tel événement.
Par définition, ce parti n’aurait aucune envie de continuer à soutenir les langues comme les cultures régionales.In fine , si une collectivité ne répond pas à ce pourquoi elle a été instituée, l’État doit reprendre la compétence concernée.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Je tiens à le rappeler, même si je sais que cela vous embête quand on vous le dit.
Or ce qui l’est, c’est votre attitude.
En effet, au lieu de participer de manière constructive à une avancée, vous préférez prolonger inutilement les débats en multipliant les amendements déjà satisfaits par le droit existant.(L’amendement n47 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ierier .
Monsieur Le Fur, je vous propose de défendre simultanément les amendements n J’y consens, madame la présidente, pour vous être agréable.(Sourires.) Cela était encore possible il y a quelques années, lorsqu’un enfant entrait à l’école maternelle, grosso modo Tel est l’objet de ces deux amendements, n J’en propose une qui est favorable à l’école maternelle et qui permettrait, en outre, cette initiation précoce aux langues régionales.
M Certes, mais il s’agit en réalité d’une forme de substitution.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements n Il est défendu.(L’amendement n Nous abordons la question de la technique pédagogique dite de l’immersion.
Cela n’empêche pas, bien évidemment, d’avoir pour objectif une maîtrise parfaite du français.
Du reste, on constate, statistiquement, que cette maîtrise est on ne peut plus satisfaisante.
Peut-être le bilinguisme est-il une chance – c’est d’ailleurs ce que disent un certain nombre de sociologues, qui insistent sur son impact positif en termes d’éveil de l’intelligence ainsi que des capacités cognitives.
Sur le second point, vous dites que rien n’interdit à ce stade de dépasser la parité horaire.
Il y a une contrainte constitutionnelle que j’ai rappelée dans mon propos liminaire.
Pour ces motifs constitutionnels, je suis donc défavorable à votre amendement.
Le Conseil constitutionnel a exclu l’enseignement, madame la secrétaire d’État.
Sinon, il n’y aurait pas moyen d’enseigner.(L’amendement n Avec cet article, nous touchons au cœur de ce que sont les apprentissages effectifs et nécessaires des enfants dans une scolarité qui a connu une dégradation.
Je pose simplement la question, mes chers col …car chacun sait qu’on ne peut pas apprendre et maîtriser convenablement la langue française si l’on n’y consacre pas un temps d’apprentissage minimal.
Cet article propose de s’affranchir d’une durée minimale et je pense que c’est quelque chose de potentiellement préjudiciable.
Là on parle bien de l’enseignement bilingue, pas d’enseignement immersif.
L’enseignement bilingue doit au moins respecter une forme de parité mais l’apprentissage de la langue française doit être premier, parce que c’est tout de même elle qui est le plus largement partagée sur le territoire national, dans l’ensemble des autres disciplines et pour la vie courante et la réussite scolaire.
Je ne comprends pas la vocation de cet article.
Je le trouve vraiment extrêmement dangereux.
Pour moi, c’est le point qui bloque le plus.
Pour le reste, j’ai eu l’occasion de le souligner, le texte ne fait que reprendre des dispositions législatives qui sont déjà dans différents codes.
Après tant et tant de débats sur la question, je pensais trouver en arrivant cette nuit une Assemblée nationale réunie enfin autour de sa langue nationale et de ses langues, qui constituent un patrimoine exceptionnel.
Ce que j’entends me laisse penser que nous ne sommes peut-être pas encore arrivés au but.(Sourires) , moi-même – quelques autres aussi, je n’ai pas eu le temps de voir tous ceux qui étaient là.
Vous-même, madame la présidente, vous avez l’air bienveillante.
(Rires.) Je ne prendrai qu’un exemple que je connais bien – le mien.
(Sourires.) J’ai fait français en troisième langue, ce qui me vaut d’ailleurs un accent abominable, à couper au couteau, dont je n’ai jamais pu me départir, mais, que voulez-vous, nul n’est parfait.
J’ai commencé à apprendre le béarnais alors que je ne me rendais même pas compte que j’apprenais une langue.
C’était à la maison.
Papa et maman me l’apprenaient joyeusement.
Ensuite, j’ai appris l’espagnol parce que papa était berger en Espagne.
C’était assez naturel.
Quant au français, il considérait que c’était trop important pour qu’il entreprenne de me l’apprendre lui-même, c’était à des spécialistes de le faire.
Finalement, j’ai appris les trois langues et je ne m’en suis pas porté plus mal.
Suite au prochain numéro.
Là, nous avons l’occasion, en tant que députés, d’ouvrir un petit espace.
Nous sommes bien conscients que ce n’est pas le modèle dont nous rêverions pour la promotion et le soutien aux langues régionales, la diversité linguistique, qui est une richesse pour la France.
De même que nous défendons la francophonie à l’échelle mondiale parce que nous pensons qu’il n’y aurait rien de pire qu’une uniformisation du monde sous la langue anglaise, nous ne voulons pas qu’en France, il y ait une uniformisation sous la langue française.
Alors que personne d’ailleurs ne revendique d’apprendre seulement une langue régionale, sans apprendre le français, nous revendiquons le droit à la diversité linguistique en France.
Nous savons bien qu’il y a ce verrou constitutionnel et, dans le débat, cela revient sans cesse.
C’est pour une grande part d’ailleurs une question d’interprétation.
Nous savons bien qu’il y a le Conseil d’État qui, comme souvent d’ailleurs, outrepasse largement ses prérogatives pour se lancer lui aussi dans des interprétations qui sont systématiquement restrictives dès qu’il s’agit de cette question.
Et nous savons bien que c’est toujours la même chose sous les gouvernements successifs.
Quand on est élevé dans une langue régionale dans son milieu familial et qu’on arrive à l’école, la plupart du temps, surtout si c’est une langue d’oïl comme le picard ou le gallo, au lieu de considérer que c’est une langue différente, on commence par vous dire que vous ne parlez pas bien français.
C’est comme ça qu’on fait des illettrés, madame Bechtel.
Le mépris, c’est ce que les enfants de ma génération et des générations précédentes ont vécu.
Cette langue vise à nous en sortir.
Même dans les écoles immersives, madame Genevard, je vous rassure, les enfants ont d’excellents résultats en français, alors même qu’ils en font relativement peu.
Cette méthode vise donc tout simplement à mettre un peu de souplesse, ni plus ni moins, et toujours, par-dessus le marché, sous l’autorité de l’éducation nationale.
Je suis saisie de trois amendements, n 34.
J’ai un curieux sentiment au fil de ces débats.
C’est comme s’il y avait les tenants des langues régionales et ceux qui y sont opposés.
Ce n’est pas du tout le sujet.
Nous sommes tous, je crois, favorables aux langues régionales en ce qu’elles sont l’expression d’un patrimoine utile.
Reconnaissez au moins l’apport du précédent gouvernement sur ces sujets.
Je regrette, on ne peut pas évaluer quelque chose qu’on ne contrôle pas.
72.
Je me suis exprimée déjà sur l’esprit de cet amendement mais je voulais poser deux questions.
Je suis étonnée que, d’un côté, on nous parle de la demande des familles et que, de l’autre, on nous dise que les familles ne parlent pas la langue régionale.
J’ai même entendu quelqu’un expliquer qu’il fallait forcer les enfants très jeunes à l’apprendre parce qu’ils ne la parlent pas en famille.
Ou les familles le demandent parce que la langue régionale vit dans le foyer, ou il faut forcer les élèves à l’apprendre tôt parce que les familles le demandent alors qu’elles ne la parlent pas.
J’avoue que je ne comprends pas très bien ce qui me semble être une contradiction.
Quant au reste, comme je l’ai dit au préalable, je ne suis pas une ennemie des langues régionales, tant s’en faut.
Je considère qu’elles sont un trésor de notre patrimoine.
Mais ce n’est pas sur la malheureuse éducation nationale, qui a tant à faire pour redresser le niveau des écoliers de France et remettre en marche l’ascenseur social, qu’il faut faire peser la charge d’une demande des familles, laquelle existe tantôt et tantôt n’existe pas, et que l’on voudrait forcer, sans que les choses ne soient très claires, ni que les situations ne soient les mêmes dans les différentes régions de France.
116.
Quant à la jurisprudence, comme toutes les jurisprudences, elle est faite pour évoluer.
C’est précisément ce que nous sommes en train de faire.
Les cours de justice ne font que vérifier la conformité avec nos textes de loi.
Nous sommes ici pour faire évoluer la loi, sans quoi nous ne servirions plus à rien.
Je ne sais pas où en est la majorité, madame la présidente.
Le texte émane toute de même du groupe majoritaire, or le Gouvernement est défavorable aux deux premiers articles, qui en sont les articles essentiels.
C’est dire les perspectives qu’a ce gouvernement d’inscrire ce futur texte à l’ordre du jour du Sénat… Tout cela est la démonstration du délitement de votre majorité, comme on le voit sur d’autres sujets.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En tout état de cause, cet article est important et il est positif, à condition que nous l’enrichissions.
Il permettrait de valider la technique de l’immersion.(Sourires.) (Les amendements identiques n 118.
Notre article prévoit bien évidemment que cet enseignement bilingue se fera dans le respect des objectifs de maîtrise de la langue française, je le répète.
Avis défavorable.(L’amendement n118, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
Défavorable.
Ce n’est pas pour vous contrarier que je vous rappelle cette décision.
Avis défavorable.
Je ne comprends pas bien pourquoi notre rapporteure y est défavorable.
Je considère qu’il est déjà satisfait.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Chers collègues, je vous précise qu’il nous reste soixante-six amendements et une heure de séance.
13.
Il vise à préciser que, à partir du moment où l’on constate une demande suffisante, le ministère a l’obligation de créer une filière.
Votre rédaction me paraît bien imprécise.
Avis défavorable.(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 56.
Il est défendu.(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n Il est défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 37.
…sans oublier le cri d’alarme des enseignants universitaires, qui déplorent le niveau des étudiants.
Alors il faut choisir ses combats, et il me semble que celui pour l’introduction et la reconnaissance des langues régionales à l’université n’est pas prioritaire pour l’enseignement supérieur.
74.
Avis défavorable.
Cet article, dans le respect de l’autonomie des universités, invite ces dernières à promouvoir les langues régionales.(Les amendements identiques n 107.
Il est retiré.(L’amendement n107 est retiré.) 119.
…mais cela suppose que l’enseignement de cette langue soit accessible pour celui qui viendra prendre les cours.
Et s’il ne parle pas le breton, le cours sera inefficace.
Cet article souffre donc d’une incohérence totale.(L’amendement n119, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 82.ier C’est une précision utile.
Avis favorable.
Même avis.
?(L’amendement n82 est adopté.) 21.
C’est du bavardage.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 59.
Avis défavorable, à cause du risque d’induire, a contrario Je retire mon amendement.(L’amendement n59 est retiré.) 88.
La situation actuelle n’est satisfaisante ni pour l’État, ni pour les collectivités territoriales, ni pour les associations concernées.
L’amendement proposé y porte remède.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
Je comprends parfaitement les objectifs des auteurs de l’amendement, mais j’émets un avis défavorable.
Madame la députée, il est curieux que la dispense en faveur de l’enseignement en langues régionales soit considérée comme un critère prioritaire au titre du financement.
Cela aboutirait d’ailleurs à exclure un certain nombre d’écoles privées.
Par ailleurs, votre amendement ne comporte pas de critères précis.
Cet amendement contrevient manifestement au principe d’égalité.
Avis défavorable.
Si vous y voyez du conservatisme, c’est dommage.
Je pense que l’on a encore beaucoup de chemin à faire pour permettre aux jeunes écoliers de France d’acquérir les fondamentaux qui leur manquent cruellement aujourd’hui.
Apparemment, l’objet de l’amendement est de contourner le seul article de la loi de 1850 qui subsiste, et qui, tel un butoir, interdit aux collectivités publiques de financer l’investissement des établissements privés.
C’est une question très sérieuse.
Je rappelle qu’en 1994 où, pour la dernière fois, a été voté un amendement… Un million de personnes dans la rue, et cela s’est arrêté là au Parlement.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 23.
Il n’y a pas de raison d’inscrire le cas particulier que constitue cet enseignement dans le texte de loi.
Je recourrai donc à la même argumentation que pour les ESPE.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 58.Bulletin officiel  n Mêmes motivations, même avis.
Non, je le maintiens, madame la présidente.
Certes, la mesure proposée relève du domaine réglementaire et non législatif, mais voilà vingt ans qu’il est demandé à l’éducation nationale de prendre en compte le franco-provençal et le flamand occidental.
Or l’éducation nationale refuse de le faire, quels que soient les gouvernements.
Cela pourrait pourtant être fait rapidement.(L’amendement n58 n’est pas adopté.) 80.
Je demande qu’il soit possible, quand les collectivités le souhaitent, d’aider à l’investissement pour la construction et la rénovation de locaux qui sont mis à la disposition d’établissements privés laïcs.
Je renvoie au commentaire que j’ai fait au sujet de l’amendement n Comme vous le savez, madame la députée, le financement public de l’investissement des établissements d’enseignement privé, qu’ils soient liés ou non à l’État par un contrat, est aujourd’hui exclu dans le premier degré.
Vous dites qu’il y a là un sujet juridique mais le problème semble réglé par la Constitution.
Avis défavorable.
Je prends acte du fait que l’État continue à faire la politique de l’autruche.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 81.
Avis défavorable, au motif que nous avons déjà de nombreuses demandes de rapport.
Cette inflation me paraît excessive.(L’amendement n81, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 18.
On constate que rien ne bouge sur l’enseignement immersif, vous l’avez dit vous-même, madame la secrétaire d’État.
C’est pourquoi je souhaiterais qu’un rapport permette une mise à plat de cette affaire.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
Nous avons désormais confirmation que la gauche est contre l’enseignement immersif.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’amendement n Un certain nombre de régions ont pris ce sujet à bras-le-corps.
Ainsi la région Bretagne alloue des bourses aux étudiants qui se destinent à rejoindre ce type de réseaux d’enseignement, mais cela ne se résout pas tout.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 6.
Aujourd’hui, beaucoup de familles voient leur demande d’enseignement d’une langue régionale rejetée.
Il s’agit d’y voir un peu plus clair sur cette situation.
Il n’y a pas trop de problèmes dans les secteurs relativement denses, où l’offre est suffisante pour satisfaire la demande des familles, mais dans les secteurs aux limites des zones de langues régionales, il y a de vraies difficultés.
J’imagine que tous ceux qui s’intéressent à ces sujets ont été sollicités dans leur permanence par des familles qui n’ont pas pu obtenir l’enseignement qu’elles souhaitaient pour leurs enfants.
Défavorable.
Je vous rappelle, monsieur le député, que je souscris à la jurisprudence Urvoas, qui nous invite à ne pas multiplier le nombre de demandes de rapport du Gouvernement au Parlement.
Je crois me souvenir que vous en étiez vous-même un partisan lors de l’examen d’un certain nombre de textes.
Avis défavorable.
La représentation nationale aurait quand même intérêt de temps en temps à s’appuyer sur des données précises.
Au moment où nous voulons tous, sur ces bancs, promouvoir les langues régionales, le fait de demander un rapport ne me paraît absolument pas stupide, au contraire.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 20.
arrondissement, même si, pour des raisons diverses elle n’a hélas pas pu tenir.
En tout état de cause il y a là un sujet, d’où l’intérêt, non pas de modifier la règle mais d’y voir clair sur ce sujet aussi grâce à un rapport remis au Parlement.
Le sujet a son intérêt mais j’émets un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 83.
Avis favorable parce que cela correspond au contenu de l’article.
Cet article pose donc un certain nombre de problèmes à la secrétaire d’État aux collectivités territoriales que je suis.
Je suis donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n83 est adopté.) Il faudra, un jour, qu’on arrive à discuter de certains sujets sur lesquels il me semble que nous ne sommes pas si éloignés.
Nous sommes tous attachés à la langue française mais les langues régionales font aussi partie du patrimoine dont nous sommes les délégataires et que nous devons transmettre.
C’est la raison pour laquelle je pense que ce serait un très grand bonheur pour la France de m’élire Président de la République.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je pense que je saurais trouver les mots pour réconcilier enfin le peuple français avec lui-même.
Si je le réconcilie sur ce sujet-là, je le réconcilierai sur bien d’autres.
Je me demande quand même si, au-delà des langues régionales, ce n’est pas tout simplement la démocratie et la pluralité qui souffrent, au pays des droits de l’homme.ier Je suis saisie de trois amendements, n 35.
J’ajoute également qu’avec les nouveaux périmètres, il est compliqué d’uniformiser une signalétique ou une communication institutionnelle dans une langue régionale qui ne serait parlée que dans une partie du territoire.
75.
120.
Oui aux langues régionales mais dans le silence… …légiférer et donner un avis sur un texte qui, je l’espère, rassemblera la majorité de cet hémicycle.
Si nous faisons front commun et si nous allons relativement vite, nous pourrons conclure ce soir, ce que je souhaite.
J’appelle chacun à… …s’exprimer, mais aussi à accélérer pour que nous puissions aller au bout de l’examen de cette proposition de loi, l’adopter, et que notre Assemblée nationale puisse témoigner ainsi d’une position claire sur cette question.
Bien évidemment, je ne suis pas favorable à ces amendements de suppression.
J’ajoute que les inscriptions en deux langues n’entraîneront pas un coût supplémentaire puisqu’elles seront effectives à la faveur de nouvelles installations ou de renouvellements.
Enfin, la rédaction de l’article respecte aussi le principe de libre administration des collectivités.
janvier 2018 à la suite de la suppression de la DGF, afin de renforcer leur autonomie financière, fortement altérée depuis 2009, date de la réforme de la taxe professionnelle.
Je préfère m’en tenir aux arguments de non-tutelle et de libre administration des collectivités.
Avis favorable à ces amendements de suppression.(Les amendements identiques n Je suis saisie d’un amendement, n 108, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 122.
Il est défendu.
122.
Par cohérence avec la position du Gouvernement sur cet article, avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement qui ne semblent ni utiles ni opportuns.
Sur le fond, je précise que la notion de région permet de viser les collectivités qui exercent les missions dévolues aux régions par le jeu de renvois en fonction des dispositifs inscrits dans le code général des collectivités territoriales.
Madame la présidente, je m’étonne que plusieurs amendements n’aient pas été examinés alors qu’ils devaient l’être avant celui-ci.
La première version de la feuille jaune présentait une erreur.
Nous allons en arriver aux amendements auxquels vous faite référence.(Le sous-amendement n122 est adopté.)(L’amendement n108, sous-amendé, est adopté.) 51.
Quoi qu’il en soit, je suis très inquiet quant au devenir de cette proposition de loi.
On comprend bien que tout le monde y va un peu de son affichage mais, in fine , cela nous conduira à une impasse.
Cet article n’enlève rien aux compétences des collectivités territoriales prévues par la loi NOTRe.
Oui, des traductions pourront être demandées, que les services publics assureront sur tout ou partie du territoire et sur le périmètre d’usage défini au sein de la région.
Cet amendement me paraît donc inutile.
J’ai peut-être mal compris, mais il faut que les choses soient très claires car les conséquences du double affichage peuvent être importantes pour les collectivités.
J’ai compris que la région déciderait, sur tout ou partie de son territoire, de procéder à un double affichage, ce dernier étant réalisé par les autres collectivités.
Autrement dit, cela se ferait aux frais des communes, par exemple.
Je souhaite que ce point soit précisé car ce n’est pas sans conséquences financières pour les collectivités.
Je crois que le texte est clair.
La loi NOTRe confère aux collectivités territoriales, dont les communes, la promotion des langues régionales.
Elles pourront donc toujours le faire.
On ne leur enlève pas cette compétence partagée.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 57.
Aucune langue régionale ne peut se transmettre sans bénéficier d’un support dans l’espace public.
Cet amendement veille néanmoins à garantir la clarté et la visibilité de cet affichage.
Il vise à éviter le remplacement du français par la langue régionale sur les signalétiques, d’une part, et la traduction systématique en langue régionale, d’autre part.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour ma part, je serai concise et j’émets un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n57, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 109.
Il est retiré.(L’amendement n109 est retiré.) 48.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais cette précision est importante, madame la présidente.
Ce n’est plus ici une question de tutelle.
Il s’agit seulement d’harmoniser notre signalisation pour que, dans une même région, il y ait le même type de panneau sur toutes les routes.
Cela me paraît assez simple et de bon sens.
Avis défavorable.
Votre amendement est satisfait par le texte.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 87.
En cohérence, défavorable.(Sourires.)(L’amendement n87 est adopté.) 52.
En vous écoutant il y a un instant, madame la secrétaire d’État, je me suis dit que j’étais de plus en plus en phase avec vous,… …ou plutôt que vous étiez de plus en plus en phase avec moi.
Vous avez en effet reconnu que, si mon amendement n J’en viens à mon amendement n 52.
En tant que maire d’Haguenau, très intéressé par la promotion de la langue régionale, je ne peux pas imaginer que je vais devoir me soumettre à une injonction de la région… …et que c’est elle qui va me dire comment je dois procéder.
Je pense que je suis assez grand, et que mon conseil municipal sera assez grand, pour décider quels supports de communication institutionnelle devront être traduits.
Je répète que cela se fera à la demande de la région, dans un souci de cohérence.
Il y aura une négociation, qui se traduira par une convention.
L’avis de la commission, sur cet amendement, est défavorable.
Sagesse.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 93.(L’amendement n93 est retiré.) Mes chers collègues, compte tenu de l’heure, je vais lever la séance.
Il appartiendra donc à la conférence des présidents de fixer les conditions de la poursuite de la discussion de cette proposition de loi.
Discussion de la proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 1décembre, à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly