La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, nous voulons une autre Europe.
La France doit retrouver son panache et redevenir, avec l’Allemagne, le moteur de la relance européenne.
Quand allez-vous enfin agir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, je vous rassure : la France n’est pas absente.
Je peux témoigner ici de l’influence de la France sur des questions essentielles.
Quelle réussite, avec la Turquie ! Avant-hier et hier encore, au Conseil des ministres des affaires étrangères, plusieurs questions étaient à l’ordre du jour, dont une extrêmement importante concernant à la fois la sécurité des Africains et le développement de l’Afrique mais aussi la sécurité de l’Europe.
Qui en était à l’initiative ? Qui a invoqué l’article 42, point 7 du Traité sur l’Union européenne, sinon le Président François Hollande ? Il a été suivi par un nombre croissant de pays européens ayant compris qu’il fallait absolument que l’Europe tout entière, et pas uniquement la France, investisse en Afrique, non seulement pour la sécurité, mais aussi pour le développement.
Ce n’est pas la question ! Alors comment pouvez-vous dire que la France est absente ? Je vous rassure : quel que soit le résultat du vote des Britanniques, – et nous souhaitons qu’ils restent dans l’Europe – la France sera à l’initiative.
Elle le sera rapidement, elle le sera avec l’Allemagne, pour entraîner tous les Européens vers un nouvel horizon, vers une nouvelle espérance en l’avenir de l’Europe, car l’Europe est notre projet commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, je suis heureux de saluer la présence, dans notre hémicycle, des élèves de la classe de CM2 de l’école élémentaire Petit Tour -Georges Gruelles de Pujols, dans le Lot-et-Garonne, accompagnés par leur professeure.
Cette classe est lauréate de la vingt et unième édition du Parlement des enfants, avec une proposition de loi visant à protéger et à préserver les abeilles, notamment en interdisant les herbicides et pesticides de synthèse dans les espaces verts publics.
Je les félicite en votre nom à tous et leur souhaite chaleureusement la bienvenue.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’Union européenne doit être le premier rempart contre le terrorisme qui est aujourd’hui, plus que jamais, international.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quelle est l’action de la France pour renforcer la coopération européenne en matière de lutte contre le terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, troisième sujet, il faut travailler à l’efficacité du contrôle aux frontières.
Nous avons obtenu la modification du code frontières Schengen à travers son nouvel article 7-2 qui permet le contrôle aux frontières de toutes les personnes qui entrent dans l’Union européenne, y compris des ressortissants européens.
Le SIS sera alimenté par l’ensemble des services de renseignement pour qu’aucun terroriste n’échappe au contrôle.
Nous travaillons à la connexion des fichiers criminels : le SIS, le fichier Stolen or Lost Travel Documents, SLTD, et la base de données Eurodac, dont le règlement doit être modifié pour qu’elle puisse être utilisée à des fins sécuritaires.
Enfin, nous avons proposé de créer une task force européenne de lutte contre la fraude documentaire.
Voilà le programme de la France au sein de l’Union.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Mais nous payons aujourd’hui l’incapacité de François Hollande à réformer le pays et à respecter la règle des 3 % de déficit budgétaire, donc sa perte de crédibilité.
Nous payons son absence de vision pour l’avenir de l’Europe.
Nous payons la panne du moteur franco-allemand.
Aucune négociation n’a été engagée avec nos partenaires pour refonder la zone euro ; sur l’immigration, Mme Merkel a négocié seule avec Erdogan, et François Hollande reste muet sur la réforme indispensable de Schengen.
Il ne s’agit pas, monsieur le ministre des affaires étrangères, de lutter contre les trafics d’armes, mais de réformer Schengen ! Aucune avancée n’a été réalisée ni sur l’harmonisation fiscale, ni d’ailleurs sur les grandes politiques communes.
Eh oui ! Le référendum britannique est en soi un signal d’alarme.
À une heure aussi grave, François Hollande met plus d’entrain à s’occuper de la primaire à gauche que de l’Europe ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – « Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire si, dès après-demain, François Hollande compte enfin, sur l’ensemble de ces chantiers majeurs, prendre l’initiative ? Et si oui, laquelle ? La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, j’espérais une approche un peu plus élevée de l’avenir de l’Europe… Une approche à la hauteur de votre politique ! En revanche – vous avez évoqué cette question, tout comme votre collègue –, il faudra ensuite prendre des initiatives pour redonner de l’espoir aux Européens.
Il est vrai qu’aujourd’hui, un doute s’installe dans les esprits des peuples européens.
Partout, le populisme et le nationalisme reprennent le dessus.
C’est donc un défi pour nous tous : la France, l’Allemagne et les autres pays.
La France s’exprimera ; le Président de la République a prévu de faire des propositions à la fois avec l’Allemagne, mais aussi en direction des autres peuples.
En effet, l’avenir de chacune de nos nations n’est pas derrière nos frontières, mais aussi dans un projet commun.
Pour cela, il y a des choses à changer en Europe, et nous le ferons ; c’est l’engagement que je prends devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question comporte plusieurs points, monsieur le ministre.
Dans quel délai la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle peut-elle intervenir ? Quels effets peut-on en attendre pour l’éligibilité aux aides de la PAC ? Quelles sont les autres mesures prévues pour accompagner les agriculteurs touchés par les intempéries ? Enfin, à quelle date le versement du solde de la PAC pour l’année 2015 sera-t-il effectif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le Gouvernement est mobilisé.
Vous avez évoqué une question particulière : la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
À chaque fois qu’il sera déclaré dans une commune, les aides de la PAC destinées aux agriculteurs de la commune seront versées.
Pourquoi ne pas les verser à l’heure ? Reste le problème des communes où les inondations n’ont pas touché d’habitations, et dont les maires ne souhaitent pas qu’elles soient déclarées en état de catastrophe naturelle.
Versez donc les aides aux exploitations, enfin ! Le Gouvernement est mobilisé, et je me suis déplacé moi-même en plusieurs endroits.
En Saône-et-Loire comme ailleurs, nous sommes aux côtés des agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour le groupe Les Républicains.
Pour faire face aux grands défis auxquels nous sommes confrontés, nous avons besoin de la Russie.
Nous avons besoin d’elle pour régler le conflit en Syrie, et pour lutter contre le terrorisme djihadiste, qui est notre ennemi commun.
C’est laborieux ! Il fallait sortir du blocage, et trouver un moyen d’avancer.
Cette discussion sur la reconduction des sanctions vous en donnait l’occasion : vous ne l’avez pas saisie.
Monsieur le ministre, que propose la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
C’est le contraire de la guerre froide.
Nous ne voulons pas la guerre froide.
Nous voulons la paix, nous voulons le partenariat et la sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles suites le ministère entend-il donner à cette mise en demeure, préoccupante à de nombreux égards ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La position de notre pays est claire : la meilleure façon de faire fonctionner le marché intérieur dans le respect de la concurrence, c’est d’abord de respecter les règles : quand il y a tant de détournements en la matière, le principe même est en cause.
Nous voulons revenir à l’application du droit européen au moment où la remise en cause du projet européen fait le lit de tous les populismes à travers l’Europe.
La France souhaite ainsi réaffirmer sa vision d’une Union européenne où ne règne pas la loi de la jungle mais qui est un marché ouvert et régulé, y compris s’agissant des questions sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe Les Républicains.
Alors que la France accueille une compétition d’envergure internationale, l’Euro de football, que tous les yeux européens sont tournés vers notre pays, voici ce que la presse européenne a vu : grève des cheminots, grève des éboueurs, grève des pilotes de ligne, et manifestations contre la loi Travail… Vouliez-vous annuler l’Euro ? Derrière cette image, ce sont les manquements du Gouvernement et du Président de la République qui sont pointés du doigt : d’abord votre incapacité à maintenir l’ordre et à faire preuve d’autorité alors que nous sommes en plein état d’urgence, que la lutte contre le terrorisme est maximale et que nous recevons des milliers de supporters de foot pour ce qui devrait être une fête populaire ;… Arrêtez les propos politiciens ! Monsieur le Premier ministre, comment comptez-vous attirer les investisseurs dans ces conditions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je vous réponds bien volontiers, d’autant plus que je me rappelle les images de mon pays pendant les émeutes urbaines de 2005 (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains).
Je me rappelle également la violence des images lors du sommet de l’OTAN à Strasbourg en 2010, alors que Nicolas Sarkozy était Président.
Et je pourrais rappeler cela en permanence.
Quand, dans l’opposition, on juge d’une politique, celle d’un gouvernement, d’un président ou d’une majorité, on ne devrait pas, contrairement à ce que vous venez de faire, se référer à la presse étrangère, laquelle porte et portera toujours à sa manière un regard sur la France.
Pour ma part, j’essaie, notamment lorsqu’il s’agit d’une séance de questions consacrée à des sujets européens, de valoriser mon pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Oh, ça suffit ! Alors, je vous dis, à l’occasion de cette séance de questions au Gouvernement sur des sujets européens, que j’en ai assez de ceux qui mettent en permanence en cause la France (Mêmes mouvements) alors qu’elle fait aussi l’admiration du monde entier grâce à l’action qui est la nôtre en matière de défense, sur le plan diplomatique et grâce également aux réformes que nous menons.
C’est comme cela qu’on est patriote et qu’on sert le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le président André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, conformément à votre décision, la préfecture de police avait annoncé l’interdiction de la manifestation prévue demain contre la loi travail,… Oui, et ça a changé depuis ! …une décision que j’avais qualifiée de honteuse sous un gouvernement de gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais ce n’est pas un gouvernement de gauche ! La méthode gouvernementale sur cette loi travail est un fiasco.
Alors que ce projet de loi, inspiré de Bruxelles,… C’est donc bien un sujet européen ! (Sourires.) Depuis le début, vous tentez de jeter le discrédit sur le mouvement social, malgré les appels de la majorité des syndicats représentatifs pour négocier et soumettre leurs propositions.
Les violences inacceptables des casseurs, intervenues en marge des précédentes manifestations,… Vous ne les avez pas condamnées ! Monsieur le Premier ministre, il est urgent de sortir par le haut de cette funeste séquence.
Plutôt qu’un nouveau simulacre de débat dans cet hémicycle, la seule solution est de reprendre le dialogue avec les organisations syndicales.
Une nouvelle fois, nous vous demandons solennellement de retirer ce projet de loi, pour le renvoyer à la négociation collective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, bien que votre question reste, malgré toute votre habileté, fort éloignée des sujets européens… La parole des députés est libre ! Qui peut sérieusement croire, monsieur le président, que les droits syndicaux sont bafoués dans notre pays ? Qui peut nier le fait que les opinions n’ont cessé de s’exprimer ? Des manifestations en nombre contre le projet de loi travail ont déjà eu lieu à Paris, ainsi que dans de nombreuses villes et régions.
Il y en aura d’autres.
Les opposants ont déjà pu maintes fois s’exprimer dans la rue.
C’est vrai ! Celles-ci, je le rappelle car vous n’avez pas eu un mot sur ce point, monsieur Chassaigne, sont confrontées à des groupuscules violents, ceux de l’ultra-gauche.
J’en ai parlé dans ma question ! J’ai condamné les violences ! Monsieur Chassaigne, ne critiquez pas le Gouvernement ! Lors de la dernière manifestation, à Paris, le 14 juin, les limites ont été franchies : déferlement de violence inégalé, saccage de bâtiments publics, dont l’hôpital Necker - Enfants malades, perpétré par des casseurs sous les yeux d’un service d’ordre des organisateurs totalement débordé.
Il fallait les arrêter, les casseurs ! Ce matin, le ministre de l’intérieur, que je remercie une nouvelle fois pour l’esprit républicain et le sens des responsabilités qui sont les siens (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) a reçu, à leur demande, les organisateurs de la manifestation.
Il leur a proposé un autre trajet, beaucoup plus resserré, localisé, répondant aux exigences du maintien de l’ordre.
Bravo ! Cette proposition a été enfin acceptée.
C’est la preuve, monsieur Chassaigne, que tout, vraiment tout a été fait du côté des pouvoirs publics, c’est-à-dire, pour que les choses soient précises, du Président de la République, du Premier ministre et du ministre de l’intérieur, pour permettre cette expression démocratique.
Cela ne trompe personne ! S’agissant de la loi travail, comme vous le savez, monsieur le président Chassaigne, le Gouvernement est déterminé à faire aboutir ce texte.
Il est déterminé à prendre toutes les décisions nécessaires pour combattre le chômage de masse et donner des perspectives d’avenir à notre jeunesse, déterminé à réformer la France pour la rendre plus forte et plus compétitive, déterminé à faire vivre le dialogue social car notre société a besoin de dialogue et de compromis, notamment dans l’entreprise, là où l’on est au plus près des réalités.
Bien sûr ! Vous savez notre détermination.
Nous poursuivrons l’examen de ce texte, qui est actuellement débattu au Sénat.
Et le 49.3 ? Nous le ferons adopter car il en va de l’intérêt du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et le 49.3 ? La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, alors que les pays membres de l’OTAN se retrouvent pour un sommet début juillet, pouvez-vous nous dire si la coopération en matière de terrorisme fera partie des sujets abordés et quelle sera la voix de la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je ne doute pas que la préoccupation que vous exprimez, monsieur Salen, sera entendue et que nous continuerons à renforcer nos liens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pouvez-vous nous éclairer sur les raisons qui ont présidé à une telle clé de répartition ? Ne pourrait-on pas utiliser à l’avenir une partie de ces sommes au profit des pays qui luttent activement contre Boko Haram ou, plus largement, de l’ensemble des pays du G5 Sahel ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Excellente question ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Croyez bien que ce que vous avez affirmé, je le partage et que nous allons continuer à faire de la facilité de soutien à la paix pour l’Afrique un bon outil de développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est-elle simple : le Gouvernement a-t-il des scénarios d’anticipation prêts sur les conséquences d’un éventuel « Brexit » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les conséquences d’un éventuel « Brexit » – comme on dit aujourd’hui –, c’est-à-dire d’une sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne.
Disons d’abord que cela est devant nous.
La décision appartient au peuple britannique : c’est sa liberté ; mais nous pouvons aussi nous exprimer sur ce que pense la France.
Organise un référendum, tu le sauras… Alors, monsieur le député, plutôt que de vous répondre sur les conséquences qu’aurait un éventuel « Brexit » pour la France et pour l’Europe – elles seraient bien évidemment négatives –, je préfère vous présenter les initiatives que nous devrons prendre, quel que soit le choix du peuple britannique.
En tout état de cause, il faudra en effet prendre des initiatives : des initiatives politiques, pour renforcer la nécessaire dynamique européenne ; des initiatives franco-allemandes, pour montrer qu’il s’agit d’un axe fondamental pour avancer en Europe ; des initiatives tournées vers d’autres, pour montrer que ce ne sont pas que la France et l’Allemagne qui construisent l’Europe.
Mais nous aurons de toute façon besoin de prendre des initiatives, pour qu’il y ait plus de cohérence au plan économique, plus de cohérence au plan social, plus de force, plus de capacités de développement, pour que notre économie croisse dans une société plus juste, avec plus d’emplois, plus d’investissements et, au fond, plus de prospérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
De fait, cette adhésion aidera aussi à surmonter des difficultés actuelles et futures concernant par exemple le terrorisme, l’extrémisme religieux ou encore la cybercriminalité.
Pouvez-vous donc nous dire, monsieur le ministre, si la France entend ratifier ou non le protocole d’accession du Monténégro à l’OTAN ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
En tout état de cause, la France soutient en effet la ratification du processus d’adhésion du Monténégro à l’OTAN, ratification qui sera bien entendu soumise au Parlement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question, qui s’adresse à M. le ministre des finances et des comptes publics, porte sur la fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales.
Cahuzac, par exemple ! Ma question, monsieur le ministre, est simple : quelle sera la position de la France sur les différents textes qui devraient être présentés d’ici à la fin de l’année ? Quelle est votre analyse sur les éventuels obstacles qui s’y opposent et sur la possibilité de les voir aboutir dans les meilleures conditions possible ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Macron est privé de réponse ! Cette discrimination nous choque ! Ce résultat est dû en particulier, je le répète, au travail mené au niveau européen.
À ce sujet, dès hier a été adoptée une directive européenne de lutte contre l’optimisation fiscale qui nous place au plus haut niveau des critères de l’OCDE.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre ministre de l’économie a été, au grand dam des Français, le rédacteur du programme économique de l’actuel Président de la République.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, votre ministre du travail envisage-t-elle de débattre de ces décrets avec M. Martinez lors d’une prochaine rencontre ? Pouvez-vous clarifier la position du Gouvernement sur les décrets de M. Macron qui ne vont vraiment pas dans le sens d’une harmonisation sociale européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Mes chers collègues, arrêtez, je vous en prie ! Par ailleurs, ce texte prévoit aussi la possibilité de se faire assister par un avocat ou par un défenseur syndical.
Je comprends votre préoccupation concernant les aspects financiers, mais à ce sujet les équilibres ne sont pas modifiés.
Ce n’est pas vrai ! Les textes, qui sont en cours de préparation à la Chancellerie et au ministère du travail, préciseront le cadre de cette réforme, de façon qu’un défenseur syndical ou un avocat puisse assister les plaignants.
Mais votre décret est déjà pris ! Cette réforme ne conduira pas à un alourdissement du coût de la procédure pour les salariés : celle-ci sera désormais plus courte, plus efficace et plus lisible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce volet européen est le bienvenu : pouvez-vous donc, monsieur le secrétaire d’État, détailler le contenu ainsi que les modalités de mise en œuvre de ces initiatives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Enfin, une carte d’étudiant européenne, c’est une évidence : lorsqu’on est étudiant, on doit pouvoir avoir accès aux bibliothèques universitaires, aux services de logement et de restauration dans l’ensemble de l’Union européenne.
Nous lançons donc également une expérimentation dans ce domaine avec plusieurs pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, la séance reprendra à dix-sept heures trente.
Je vous rappelle en effet qu’à partir de dix-sept heures aura lieu un hommage à Mme Jo Cox, organisé par ses proches sur la place du Palais-Bourbon.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3748, 3833).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 3 ter.
La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Vous savez enfin qu’une COP sur la biodiversité se tiendra en fin d’année.
Il faut que la France y arrive en ayant adopté une loi ambitieuse, pour bien équilibrer les trois piliers que j’ai évoqués tout à l’heure : la COP21 sur la transition énergétique, qui a d’ailleurs aussi quelque chose à voir avec la biodiversité ; la loi de transition énergétique ; la conférence sur la biodiversité, échéance très importante de la fin de l’année.
L’amendement no 365 n’est pas défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 212.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas 4 et 5 de l’article 4.
La rédaction actuelle prévoit que les plans nationaux d’action en faveur des espèces menacées soient fondés sur les données des organisations de protection de l’environnement au même titre que sur les données des instituts scientifiques compétents.
En dépit des compétences reconnues de certaines associations, il nous semble hasardeux de les placer au même niveau que les experts scientifiques, d’autant qu’elles se caractérisent par une forte hétérogénéité.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
À travers votre amendement, madame Dubié, on commence à percevoir ce qui sera davantage affirmé dans des amendements ultérieurs : une espèce de montée au créneau contre l’action des associations.
Je juge anormal de mettre ainsi en doute leur travail, nous y reviendrons tout à l’heure.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est également défavorable puisque les données fournies par les associations de protection de la nature sont extrêmement utiles et même nécessaires pour conduire les politiques en faveur de la biodiversité, et c’est valable pour les plans nationaux d’action en faveur des espèces menacées.
L’adoption de cet amendement nous priverait de nombreuses ressources dont nous avons besoin.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Il n’est pas question de nier l’apport des associations liées à l’environnement mais elles ne doivent pas être placées au même niveau que les experts scientifiques.
Maintenez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est proposé, par cet amendement, de ne pas insérer les mots « et des organisations de protection de l’environnement » après le mot « compétents », à l’article L. 414-9 du code de l’environnement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 90.
Il s’agit également d’un amendement de suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 138.
Cet amendement a le même objet.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 420.
Un amendement de Mme Le Dissez, qui sera présenté ultérieurement, a pour objet de substituer au mot « organisations » le mot « associations », ce qui constituerait une avancée appréciable.
Cela étant, dans l’immédiat, comme l’ont indiqué nos collègues, il me semble nécessaire de supprimer cet alinéa.
Les associations sont militantes : sur un sujet donné, la Fédération nationale des chasseurs n’aura pas la même approche, la même sensibilité que la Ligue pour la protection des oiseaux, la LPO.
Il faut donc une expertise objective, scientifique.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa 5.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements de suppression ? J’ai bien compris la volonté des auteurs de ces amendements.
Pour moi – on le sait depuis très longtemps –, cela participe d’un procès d’intention contre les associations de protection de l’environnement, en particulier de la part des chasseurs à l’encontre de la LPO.
Ces associations sont accusées de trafiquer leurs données pour essayer de faire protéger un certain nombre d’espèces.
Je juge anormal ce procès d’intention, d’autant plus que, dans la procédure en vigueur, les données remontées passent systématiquement par l’examen du Muséum national d’histoire naturelle, qui vérifie et approuve les données.
Et, sur le terrain, toutes ces données sont extrêmement importantes pour la conception des différents plans de gestion ainsi que pour le classement ou le déclassement des espèces.
Même si ces amendements ne le disent pas aussi clairement, ils sont, à mes yeux, quelque peu dilatoires, et je le regrette.
La commission leur est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, nous avons besoin de recevoir, de recueillir des données, car nous en manquons.
Monsieur Plisson, vous avez dit, à juste titre, que ces associations sont militantes, mais elles sont surtout très présentes sur le terrain et donc très en lien avec toutes les informations que nous attendons.
Se priver de leurs données serait vraiment absurde, d’autant plus – Mme la rapporteure l’a très bien dit – que celles-ci sont expertisées avant d’être validées par le Muséum.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, inscrite sur l’article.
L’article 4 ter, tel qu’il a été rédigé et adopté par la commission du développement durable le 14 juin, a pour objet de limiter la portée des brevets sur les procédés essentiellement biologiques et les informations génétiques.
En l’absence d’encadrement, les brevets s’étendraient à toute matière biologique contenant l’information génétique brevetée et exprimant sa fonction.
Or certaines propriétés, comme la résistance à une maladie, peuvent être présentes naturellement chez certaines plantes ou certains animaux d’élevage.
Si ces propriétés étaient couvertes par un brevet, ce serait la porte ouverte à la marchandisation des semences et des plants, lesquels, de fait, seraient l’objet d’un véritable pillage.
Les plantes cultivées possédant naturellement ces caractéristiques tomberaient sous la protection du brevet : les agriculteurs ou les éleveurs devraient payer des royalties à son détenteur, alors qu’ils n’auraient pas utilisé sa technologie.
L’article 4 ter, dans cette rédaction, permet de pallier ces dérives, comme l’a très justement expliqué la rapporteure en commission du développement durable.
C’est pourquoi je le soutiendrai.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article.
Ne pas étendre la protection, par le droit des brevets, à ces matières biologiques serait particulièrement préjudiciable aux innovations dans le domaine des antibiotiques et des vaccins, dans la mesure où celles-ci mettent en œuvre des souches de micro-organismes, alors même que le rôle majeur de ces produits dans la lutte contre les bactéries multirésistantes a été démontré.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 379.
Ma philosophie demeure la même que lors des lectures précédentes.
Il me paraît ennuyeux d’adopter ces dispositions dans leur rédaction actuelle.
En effet, la notion de « procédés essentiellement biologiques » est délicate à définir.
Cela pose la question des méthodes traditionnelles par reproduction et multiplication.
Surtout, on aboutirait à ce que des substances, des matières, des molécules, découvertes en France, susceptibles d’avoir un impact médicamenteux, soient utilisées et exploitées à l’étranger, en Amérique latine, par exemple, ou même en Europe, dans des pays présentant des similarités avec le nôtre, comme la Suisse, la Belgique ou l’Espagne.
Je ne pense pas que la rédaction actuelle apporte des avantages significatifs et suffisants pour nous prémunir contre le risque de voir partir en dehors du territoire national des exploitations économiques et, par voie de conséquence, de la valeur ajoutée, quand la recherche scientifique française aura fait des découvertes intéressantes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Je vous suggère donc de repousser ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements visent donc à supprimer l’article 4 ter, qui a pour objet de limiter le champ de la protection du brevet.
Le Gouvernement tient à interdire toute possibilité de brevetage des gènes natifs, ce qui implique également d’interdire le brevetage des matières biologiques obtenues par des procédés essentiellement biologiques.
Pour ces motifs, je suis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 438.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je maintiens en effet ma position et propose de modifier la rédaction de l’article, en supprimant des formulations trop compliquées.
Il s’agirait simplement d’écrire : « La protection conférée par un brevet relatif à une matière biologique dotée, du fait de l’invention, de propriétés déterminées ne s’étend pas aux matières biologiques dotées de propriétés déterminées, obtenues indépendamment de la matière biologique brevetée et par procédé essentiellement biologique, ni aux matières biologiques obtenues à partir de ces dernières, par reproduction ou multiplication. » J’insiste sur la notion de propriété « obtenues indépendamment de la matière biologique brevetée ».
C’est d’une banalité absolue.
À moins que l’on ne veuille oublier l’histoire agricole de la France et supprimer la formidable agriculture française, historiquement l’une des plus belles du monde.
Arrêtez donc ! Il ne faut pas se tromper de bagarre ! La formulation proposée vise à préciser le champ d’application de l’article 4 ter, en excluant ce qui est banal, faute de quoi nous nous livrerions à une forme de rétroactivité extrêmement préjudiciable au monde agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, et pour ne pas rétropédaler, il me paraît important de ne pas accepter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pourrait être considéré comme un compromis,… Oui ! …ce à quoi le Gouvernement essaie toujours de parvenir pour avancer sur ces questions.
Néanmoins, j’entends les remarques de Mme Gaillard, qui mettent au jour de vrais problèmes.
Il s’agit d’un débat d’experts et je ne voudrais pas que nous prenions de risques sur cette question du brevetage des gènes natifs.
Aussi, j’en appelle à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie la rapporteure, qui s’oppose vigoureusement au brevetage des gènes natifs, opinion que je partage.
J’apprécie également la formulation délicate de Mme la secrétaire d’État, qui montre que la question est ouverte à la discussion.
Je suis donc heureuse de l’avoir posée.
Je précise que l’on peut encore, en France et dans le reste du monde, créer des graines, des semences par simple multiplication classique, au moyen d’un pistil et d’une étamine.
Heureusement ! C’est la grande tradition de la semence.
Or, tel que le texte est rédigé, on ne pourra plus le faire,… Mais si ! …par crainte de se heurter à l’existence d’un brevet sur un gène natif.
Or, sur les semences obtenues par multiplication classique, il n’y a pas de brevet mais des certificats d’obtention végétale, des COV, ce qui n’est pas du tout la même chose – tout est très organisé, très codé.
Même l’Europe, très centrée sur les brevets pendant une vingtaine d’années, en vient, depuis trois ou quatre ans, aux COV.
C’est un débat essentiel.
Je maintiens donc mes arguments et mon amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
L’article 4 ter, tel qu’il est rédigé, au terme du travail et des échanges intervenus lors de plusieurs lectures – il importe de le rappeler –, étend la protection conférée par un brevet à tout produit contenant une information génétique ou consistant en une information génétique, ainsi que celle conférée par un brevet relatif à une matière biologique dotée, du fait de l’invention, de propriétés déterminées.
Cette rédaction, qui me semble aboutie, permettra de mieux encadrer le système des brevets et de protéger les éleveurs et les agriculteurs.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
L’article L. 613-2-2 du code de la propriété intellectuelle dispose que « la protection conférée par un brevet à un produit contenant une information génétique ou consistant en une information génétique s’étend à toute matière dans laquelle le produit est incorporé et dans laquelle l’information génétique est contenue et exerce la fonction indiquée ».
À l’évidence, ces dispositions resteront valables, même si nous en ajoutons d’autres.
Il faut donc cesser de prétendre qu’on ne pourra plus rien faire avec les produits concernés.
J’ai essayé de présenter simplement ce sujet effectivement complexe.
On peut nous mener en bateau mais pas trop loin tout de même.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je conteste mener quiconque en bateau, je tiens à le dire.
Je suis ingénieur agronome de formation et j’ai dirigé des laboratoires publics de recherche dans ce domaine.
Moi aussi ! Je maîtrise donc ces concepts, je ne dis pas n’importe quoi.
Je vous remercie ! Personne dans cet hémicycle ne se permettrait de prétendre qu’un député, quel qu’il soit, dit n’importe quoi.
(Sourires.) D’ailleurs, cela ne se produit jamais… La parole est à Mme Brigitte Allain, inscrite sur l’article.
La standardisation des semences et la disparition des semences paysannes entraînent l’extinction de nombreuses espèces.
La FAO – l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture – estime ainsi que, en dix ans, nous avons perdu près de 75 % des espèces cultivées.
Ces pertes sont irréversibles.
C’est pourquoi nous devons soutenir le travail de tous les acteurs œuvrant concrètement au maintien et à la protection de la biodiversité cultivée, essentielle à la satisfaction de nos besoins vitaux comme l’alimentation et la santé.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 107, tendant à supprimer l’article 4 quater.
Nous proposons de supprimer cet article, qui, dans la rédaction proposée, déstabilisera l’équilibre réglementaire actuel de la filière des semences.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? L’article 4 quater prévoit d’exonérer clairement les cessions et transferts à titre gratuit réalisés entre amateurs de l’obligation d’inscription au catalogue et de certification technique des lots.
L’amendement no 107 a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement de suppression recueille évidemment un avis défavorable du Gouvernement.
L’article 4 quater prévoit que les échanges de semences dépourvus de but commercial ne sont pas soumis à autorisation.
Il répond à l’objectif essentiel de facilitation des échanges de semences paysannes, aspect crucial de la biodiversité cultivée.
Les semences concernées sont essentiellement des semences potagères utilisées par des jardiniers amateurs et leur volume est très faible en comparaison à l’ensemble des semences conventionnelles utilisées par le secteur agricole.
Le Gouvernement est attaché à l’identification d’une voie de compromis entre l’objectif de préservation de la biodiversité cultivée, que nous défendons dans ce projet de loi, et la prise en compte des intérêts économiques du secteur semencier, lesquels ne sont certainement pas mis à mal par l’article 4 quater.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 432.
Il importe de préciser que les artisans semenciers occupent un marché de niche et sont soumis aux mêmes règles sanitaires que les semenciers en matière de production de semences.
Il convient également de préciser que ces échanges porteront uniquement sur des semences et des plants appartenant au domaine public, c’est-à-dire exempts de droits de propriété intellectuelle.
Il ne s’agit en aucun cas d’autoriser la diffusion incontrôlée de semences protégées par des droits de propriété intellectuelle.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 448.
Cet amendement vise à élargir le champ d’application de l’article 4 quater à la cession, à la fourniture ou au transfert à titre onéreux réalisés par une association loi de 1901.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 158.
Pour la clarté de la discussion, je vous propose, madame la présidente, de présenter simultanément les amendements no 158 et 159.
Je vous en prie, chère collègue.
L’amendement no 159 tendait à rétablir le texte adopté à l’Assemblée nationale à propos des échanges à titre gratuit ou onéreux.
L’amendement no 158, amendement de repli, incluait l’échange à titre onéreux uniquement s’il était réalisé par une association loi de 1901 à but non lucratif.
Mais l’amendement que vient de présenter Mme la rapporteure reprend ces dispositions et semble mieux rédigé que ceux dont je suis l’auteur.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 425.
Ces amendements procèdent du même esprit, même si leur approche du sujet diffère.
La non-soumission aux dispositions du présent article, limitée à la cession, à la fourniture ou au transfert de semences ou de matériels de reproduction des végétaux et espèces cultivés à titre gratuit, vide de son sens les dispositions initialement votées par l’Assemblée nationale.
L’obligation de gratuité spoliera les associations dont les membres passent du temps à produire les semences.
Il ne s’agit nullement de réaliser des profits mais d’assurer le financement d’associations loi de 1901, ceux qui s’y consacrant ne dégageant pas de bénéfices personnels.
Je préconise donc de supprimer les mots « , réalisé à titre gratuit, ».
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 432, 158, 159 et 425 ? L’amendement no 432, présenté par Mme Allain, étend les dispositions de l’article aux cessions à titre onéreux sans condition relative à leur réalisation par des associations loi de 1901 et restreint le champ de l’article aux variétés tombées dans le domaine public, sans mentionner par ailleurs le respect des règles sanitaires.
Compte tenu des trois amendements que je vais présenter sur cet article, qui, pour l’essentiel, satisfont les préoccupations de Mme Allain et de Mme Batho, peut-être pourraient-elles retirer leurs amendements.
L’amendement no 158, présenté par Mme Batho, tend à étendre le champ de l’article aux cessions à titre onéreux réalisées par des associations loi de 1901, mais il me semble moins bien rédigé que celui que j’ai défendu, Mme Batho vient d’ailleurs de le dire.
Je lui demande donc de bien vouloir le retirer, ainsi que son amendement no 159, de même que je demande à M. Plisson de retirer son amendement no 425, au bénéfice de mes trois amendements.
Quant à l’amendement no 430 de Mme Le Dain… La discussion commune s’arrête à l’amendement no 425, madame la rapporteure.
Mes amendements nos 448, 449 et 450 sont complémentaires et ont été adoptés par la commission.
Ils rassemblent tous les sujets que nos collègues veulent faire avancer dans ce texte de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les cinq amendements en discussion commune ? Je note cependant que les amendements présentés par Mme Gaillard et Mme Batho proposent une voie de sécurisation et de compromis puisqu’ils se concentrent sur les associations, d’où un dispositif un peu mieux encadré.
De ce fait, le Gouvernement, qui comptait initialement émettre un avis défavorable sur tous ces amendements en discussion commune, pourrait s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée nationale sur celui de Mme la rapporteure.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire mon amendement au profit de celui présenté par Mme la rapporteure.
En est-il de même de vos amendements, madame Batho ? Je les retire également au profit de celui de Mme la rapporteure.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Plisson ? Tout à fait, pour être agréable à Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 449.
Cet amendement vise à limiter l’exonération de l’application des règles en vigueur aux semences de variétés appartenant au domaine public, que les cessions en cause soient réalisées à titre gracieux ou onéreux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 450.
Cet amendement vise à maintenir, pour toutes les cessions, fournitures ou transferts, l’application des règles sanitaires relatives à la sélection et à la production, définies à l’article L. 661-8 du code rural.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 430.
J’ai une réserve à propos de ces échanges de semences sur l’ensemble du territoire national, qui me paraissent présenter un risque de dissémination vis-à-vis de nos cultures, dans la mesure où des fleurs et des plants écloront, et où la stabilité de ces graines n’est pas complètement qualifiée.
Il serait pertinent de restreindre cette liberté – dont j’approuve le principe – au territoire départemental, dans le cadre d’écosystèmes à peu près homogènes et connus, afin d’éviter la complexité, tant pour la flore naturelle que pour les cultures des autres départements, et de prévenir ce que je qualifierai de risque de contamination génétique.
Quel est l’avis de la commission ? Le périmètre départemental n’a strictement aucune raison d’être et ne doit pas servir de base à l’exonération proposée, qui respecte les limites posées par le droit européen, c’est-à-dire les cessions à visée commerciale.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Le Dain, retirez-vous votre amendement ? Non, car je pense que les semences en question ne sont stables ni au plan génétique ni au plan biologique.
Je suis tout à fait favorable à ce que de nouveaux champs s’ouvrent, je trouve même cela formidable, mais il faut être prudent.
Des connaissances sur la génétique des plantes et des semences sont tout de même disponibles.
Les échanges entre agriculteurs, dans un écosystème connu, permettent d’expérimenter, de vérifier, de valider et de stabiliser.
Je ne pense pas qu’il faille étendre ces échanges au territoire national.
N’oublions pas que ces semences peuvent être envoyées par voie postale – cela se produira –, y compris dans les départements d’outre-mer, ce qui peut favoriser l’installation d’espèces invasives et l’amoindrissement de la flore locale.
Voilà pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, inscrite sur l’article.
Nous abordons, avec cet article, les questions de gouvernance de la biodiversité.
Je le répète, nous sommes déçus de voir l’Agence française pour la biodiversité, l’AFB, privée d’un organisme important, l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, l’ONCFS.
Ainsi, non seulement l’Agence française pour la biodiversité disposera de moyens financiers limités – ce qui nous fait craindre pour son bon fonctionnement –, mais elle risquera également d’être fort « aquatique », comme le soulignait Bertrand Pancher lors de débats précédents.
Nous appelons donc de nos vœux, dans un futur si possible proche, l’intégration de l’ONCFS dans l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 427.
Par ailleurs, au regard des travaux en cours sur l’ordonnance SRADDET – prévue à l’article 13 de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite « NOTRe », du 7 août 2015 –, dont le champ est précisément de traiter de l’insertion des documents sectoriels et notamment de la trame verte et bleue, la participation du comité régional de la biodiversité à l’élaboration du SRADDET est d’ores et déjà prévue.
Il ne paraît donc pas utile de le consulter en amont.
Quel est l’avis de la commission ? En deuxième lecture, nous avions déjà supprimé ces alinéas, que le Sénat a réintroduits.
Nous pensons qu’il n’est pas logique de prévoir une consultation du comité régional de la biodiversité à ce stade de l’élaboration du SRADDET.
La commission est donc favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je l’avais indiqué lors de la deuxième lecture au Sénat : les travaux en cours sur l’ordonnance relative au SRADDET prévoient déjà l’association du comité régional de la biodiversité, dès l’étape de diagnostic.
Les alinéas que vous proposez de supprimer sont, de ce fait, inutiles.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 258.
L’eau est un facteur de production essentiel en agriculture.
Or, à l’avenir, le changement climatique accélérera la fréquence des événements extrêmes comme les sécheresses et aura un impact significatif sur la quantité d’eau disponible.
Le stockage doit donc être facilité et regardé comme un outil d’adaptation au changement climatique.
Quel est l’avis de la commission ? En deuxième lecture, nous avions déjà rejeté cet amendement, qui vise à ne pas appliquer les dispositions relatives aux carrières dans les cas de création de réserves d’eau à usage agricole.
Je rappelle tout de même que le schéma régional des carrières définit les conditions générales d’implantation des carrières et les orientations relatives à la logistique nécessaire à la gestion durable des granulats, des matériaux et des substances de carrières dans la région.
Il fixe les objectifs à atteindre en matière de limitation et de suivi des impacts, ainsi que les orientations de remise en état et de réaménagement des sites.
Il n’y a aucune raison que ces dispositions ne s’appliquent pas à la création de réserves d’eau à usage agricole.
la commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 393, tendant à supprimer l’article 7 ter A.
La réalisation par le Gouvernement d’un rapport sur l’usage par les départements des recettes de la part départementale de la taxe d’aménagement destinée aux espaces naturels sensibles nous semble ne présenter aucune utilité ou plus-value.
En effet, les dépenses éligibles à ces recettes sont strictement consignées dans le code de l’urbanisme et les départements transmettent chaque année à l’administration centrale un tableau normé indiquant leur usage.
L’État dispose donc d’ores et déjà de ces données.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Il a été rejeté en commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, inscrit sur l’article.
Je souhaiterais que le débat nous permette de savoir comment est désignée cette direction générale, car il convient de lui donner toute l’assise nécessaire face à une administration française parfois centralisée, qui sait parfaitement résister à l’apparition d’un nouvel être administratif.
Tout à fait ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le Gouvernement met tout en œuvre pour que l’agence soit opérationnelle dès le 1er janvier prochain.
Ainsi, ce projet de création sera complètement mené à son terme avant l’élection présidentielle, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
Heureusement ! Voilà les points sur lesquels je souhaitais appeler votre attention avant l’examen de l’article 9 du projet de loi.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 108.
Cet amendement tend à rétablir la version du Sénat, qui tend justement à renforcer les missions de l’agence, en lui conférant la tâche d’évaluer les dommages agricoles causés par les espèces protégées.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 213.
Afin de tirer les conséquences de deux décisions rendues par le Conseil d’État, le 30 juillet 2003 et le 1erfévrier 2012, cet amendement tend à confier une mission supplémentaire à l’Agence française pour la biodiversité : l’évaluation des dommages agricoles et forestiers causés par les espèces protégées, ainsi que la mise en place de dispositifs destinés à limiter ces dommages sur les activités agricoles et forestières.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 304.
En outre, il serait certainement utile d’associer l’Office national de la chasse et de la faune sauvage à cette mission.
Si l’AFB semble être un acteur pertinent pour accomplir cette nouvelle activité, nous pensons qu’elle devrait l’effectuer avec l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, actuellement compétent en la matière.
Il n’est pas utile de mettre en concurrence l’AFB et l’ONCFS, sur un sujet aussi important et encore mal maîtrisé.
L’ONCFS dispose d’une expertise intéressante, qui représente un appui nécessaire pour l’AFB.
La non-intégration de l’ONCFS dans l’AFB ne signifie pas que ces deux organismes ne puissent pas travailler ensemble, en bonne intelligence.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 381.
Cet amendement tend à donner pour mission à l’AFB l’évaluation des dommages agricoles et forestiers causés par des espèces protégées et la mise en place de dispositifs pour limiter ces dommages sur les activités agricoles et forestières.
Bien évidemment, nous ne sommes pas opposés à une certaine mutualisation entre l’agence et l’ONCFS, mais nous trouvons quelque peu choquant le rapport rendu hier par le Conseil général de l’environnement et du développement durable à propos de cette mutualisation : outre que les auditions ont été rares, le rapport, qui se résume à un dénigrement du travail de l’ONCFS, nous semble superfétatoire.
Dès lors, il nous semble utile de retravailler avec l’ensemble des organisations afin d’aboutir à la mutualisation voulue par les uns et par les autres.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Cette disposition, qui avait été intégrée par le Sénat, a été repoussée en commission car elle vise à faire peser sur l’Agence française pour la biodiversité la charge de l’évaluation des dommages agricoles et forestiers causés par les espèces protégées.
Il n’y aucune raison d’y répondre favorablement car cette compétence relève de l’ONCFS, qui, à ce jour, n’a pas intégré l’AFB.
Rappelons au passage que nous parlons de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage et non pas d’un office national de la chasse et du gibier.
(Sourires.) Les espèces animales ne sont pas toutes du gibier.
La faune sauvage comprend toute la faune protégée et ne se réduit pas aux espèces chassables.
Très bien ! La commission ne voit donc aucune raison de donner satisfaction à ces amendements et émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement rappelle avec constance que cette mission est déjà assurée par l’ONCFS et qu’il ne voit pas l’intérêt de la confier en plus à l’AFB, qui aura déjà beaucoup de travail.
Si cela intervient dans le cadre d’unités communes, nous verrons, mais, pour le moment, laissons cette mission à l’ONCFS.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai du mal à comprendre cette réponse car certaines espèces protégées, non chassables par essence, prolifèrent beaucoup dans nos régions au moment des migrations.
J’ai ainsi interpellé Mme la ministre, il y a quelque temps, à propos des dégâts provoqués par les oies bernaches survolant nos régions, mais je n’ai pas reçu de réponse : on n’a pas le droit de toucher à ces oiseaux, qui passent au moment où le maïs commence à pousser, massacrent des cultures entières, ruinent certains agriculteurs, mais nul ne se préoccupe d’évaluer les dommages ni d’indemniser les agriculteurs.
Absolument ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
C’était là une main tendue vers les chasseurs, madame la secrétaire d’État.
Eh oui ! Vous créez une petite agence des milieux aquatiques – et encore, pas très profonde, car dès qu’on parle de la pêche en eau profonde, il faut remonter le filet –, dont acte, mais vous faite très fort car vous trouvez le moyen de vous mettre à dos les acteurs de la biodiversité que sont les agriculteurs et les chasseurs, comme rarement un Gouvernement a pu le faire avec un projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il a raison.
Et lorsque l’on vous soumet un amendement sympathique, qui ne mange pas de pain, consistant à tenir compte des dégâts que peuvent réaliser des espèces protégées, vous le balayez d’un revers de la main.
C’est assez triste.
Très bien ! Il a raison.
La parole est à M. Noël Mamère.
Je suis étonné des propos de M.
Pancher, qui nous avait habitués à des arguments plus écologiques.
Un certain nombre d’entre nous siégeaient déjà dans cette maison au moment du vote de la loi relative à la chasse, dite « loi Voynet », et j’ai l’impression de voir resurgir de vieux démons, inspirés par le lobby des chasseurs, tendant à faire croire à la représentation nationale que les chasseurs se préoccuperaient de bien d’autres choses que le gibier.
Non, protéger la faune sauvage n’entre pas dans le rôle des chasseurs.
Les fédérations de chasse sont chargées de l’équilibre cynégétique, ce qui n’est pas exactement la même chose que le maintien de la biodiversité ou la protection des espèces protégées.
Je suis parfaitement d’accord avec la rapporteure : nous devons laisser l’ONCFS à sa place.
Je vais mettre aux voix ces amendements identiques.
Nous avions demandé un scrutin public ! Je n’en ai pas reçu la demande à temps.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 197.
Cet amendement prévoit que les ressources perçues pour la gestion de l’eau soient affectées effectivement à l’eau, selon le principe « l’eau paie l’eau ».
Le budget de l’eau doit être identifié pour ne pas pénaliser les agences de l’eau.
L’amendement no 245 de Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 7.
Je propose de regrouper au sein de l’ONCFS l’ensemble des missions et des moyens dédiés aux polices judiciaires de l’eau et de la nature.
Cet établissement est à l’origine de plus de la moitié des procédures judiciaires en la matière.
Les missions de police administrative seraient exclusivement concentrées sur l’AFB.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement a pour objet de modifier la rédaction des alinéas 28 et 29 de l’article 9, afin de satisfaire aux objectifs des deux chantiers que sont ce présent texte et la réforme de la police de l’environnement.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 139.
Défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 214.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Il existe tout de même aujourd’hui, je le rappelle, madame la secrétaire d’État, vingt-cinq polices de l’environnement.
Ce sujet donne lieu à des études et à des rapports.
Peut-être y aura-t-il encore des chamboulements dans les années qui viennent, mais aujourd’hui, je pense qu’il serait dramatique pour l’AFB de lui enlever cette mission de police.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis du Gouvernement, madame la secrétaire d’État ? Pour conclure, j’appelle à nouveau votre attention sur l’effet social que produirait leur adoption.
Plus de 600 agents exercent des missions de police au sein des établissements qui intégreront l’Agence française pour la biodiversité.
Ils s’apprêtent à occuper un poste au sein de l’AFB dès janvier prochain.
Or que nous disent les agents de l’ONEMA, de l’ONCFS ou de l’Agence des aires marines protégées ? Pour les avoir rencontrés de nombreuse fois sur le terrain depuis mon entrée en fonction, je tiens tout d’abord à vous dire que tous les agents de l’ONCFS m’ont dit regretter de ne pas intégrer l’AFB.
Absolument ! Voilà pourquoi je donne un avis très défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 441.
Pardonnez-moi de revenir sur cette discussion, mais je ne suis pas convaincu à ce stade par les arguments que j’ai entendus.
D’ailleurs, je souhaite un scrutin public sur mon amendement.
Un scrutin public ne peut être décidé ainsi, mon cher collègue.
Votre groupe a-t-il signé une délégation ? Non, je n’ai pas de délégation.
Je ne connaissais pas le règlement… (Rires et exclamations.) Je suis navrée, mais si le droit de demander un scrutin public vous avait été délégué par le président de votre groupe, votre nom figurerait sur ce que nous appelons la « fiche de délégation ».
N’en parlons plus, madame la présidente.
Eh bien c’est nous qui allons le demander, ce scrutin public ! Vous voyez, monsieur Plisson : la droite le fait pour vous ! Dans la logique que nous proposons, donc, il ne s’agit en aucun cas d’enlever leurs compétences aux agents de l’ONEMA, mais de les mettre en cohérence avec ceux de l’ONCFS.
Le syndicat UNSA-Écologie, que j’ai rencontré, est très favorable à la fusion des moyens.
Les tâches seraient partagées.
La police administrative resterait à l’Agence tandis que la police judiciaire serait assurée par l’ONCFS, avec le renfort des agents de l’ONEMA qui souhaiteraient continuer à y travailler.
Merci de conclure, cher collègue...
Les agents de l’ONEMA auraient un droit d’option et choisiraient leur statut.
On mettrait ainsi en cohérence une police unique allant dans le sens de la synergie, synonyme d’efficacité, et l’on disposerait d’une vraie police de l’environnement dans toutes ses dimensions.
Quel est l’avis de la commission ? La problématique est la même que pour les amendements précédents, mais on utilise ici des biais un peu détournés et des éléments de langage différents.
Nous sommes évidemment opposés à cet amendement, et la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Pour le reste, je ne reprendrai pas mes arguments qui sont les mêmes que pour les amendements précédents.
Je vous invite à prendre conscience que l’adoption de cet amendement ne permettra pas à l’AFB de s’installer avant les prochaines élections présidentielles (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), ce qui reportera la responsabilité de sa création sur une prochaine majorité, quelle qu’elle soit.
La parole est à M. Noël Mamère.
Je soutiens la position du Gouvernement et de notre rapporteure.
Les interventions que nous avons entendues et celles qui vont venir ne font que décliner l’influence que le groupe de pression des chasseurs exerce sur certains de nos collègues.
(Protestations sur de nombreux bancs.) C’est faux ! Dois-je rappeler que c’est dans cet hémicycle qu’il a été décidé que l’Office national de la chasse deviendrait « Office national de la chasse et de la faune sauvage » ? Il est tout de même assez incroyable d’avoir attribué ce titre à des associations de chasseurs ! Je n’ai rien contre les chasseurs (Exclamations sur de nombreux bancs),… S’il vous plaît ! Seul M. Mamère a la parole.
Je suis désolé, ce n’est pas à l’Office national de la chasse et de la faune sauvage qu’il revient d’assurer cette police, mais à l’Agence française pour la biodiversité.
Ne la dépouillons pas et ne redonnons pas aux chasseurs ce qu’ils veulent reprendre.
Ils ne peuvent être juge et partie ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Concernant cet amendement, nous pouvons nous ranger aux arguments donnés par le Gouvernement sur le rôle de l’Agence française pour la biodiversité et sur la façon dont nous voulons la mettre en place sans pour autant faire preuve de quelque provocation que ce soit à l’égard des chasseurs ou des avis formulés dans cet hémicycle.
Votez-le, alors ! J’invite bien entendu mes collègues à le repousser, mais sans provocation, sans effet de tribune visant à opposer les uns aux autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Ma dernière remarque sera pour souligner ce qu’a dit Mme la secrétaire d’État : quand bien même l’objectif, à terme, serait la création d’une police de l’environnement unique, on ne peut pas séparer les missions de police administrative et les missions de police judiciaire ! C’est pour cette raison fondamentale que je ne voterai pas en faveur de cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 441.
La parole est à Mme la rapporteure.
Madame la présidente, je demande une brève suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 120.
Je précise qu’en présentant cet amendement je ne suis soutenu par aucun lobby, ni d’agriculteurs ni de chasseurs, sinon par le lobby de tous ceux, et ils sont nombreux, qui sont nés et qui vivent au sein de cette biodiversité et en sont les meilleurs spécialistes.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Les modifications qui sont proposées ici visent à prévoir un représentant ultramarin dans le premier collège, un dans le deuxième, qui doit être un gestionnaire d’espace naturel, un dans le troisième et au moins un dans le quatrième.
Les ultramarins pourraient donc se retrouver au nombre de quatre et non plus de cinq.
Je ne comprends pas pourquoi nos collègues présentent cet amendement alors même que le texte que nous avons élaboré en commission est beaucoup plus intéressant, les cinq représentants des bassins écosystémiques étant représentés.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, nous en avons discuté à de nombreuses reprises, est très attaché à la représentation ultramarine pour ce qu’elle représente au sein du conseil et au regard des enjeux de la biodiversité.
Mais, monsieur le député, j’en appelle à votre pragmatisme.
L’évolution que vous proposez, couplée à l’exigence d’assurer la représentation de cinq bassins ultramarins et à celle, légitime, de parité entre les hommes et les femmes, conduirait à transformer l’exercice de composition du conseil d’administration de l’Agence en un véritable casse-tête.
La rédaction actuelle, désormais stabilisée, offre plus de souplesse et me semble sage.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cette série d’amendements.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Il est évident que je ne retirerai pas cette série d’amendements.
Dommage.
Hier j’ai beaucoup entendu parler de mise sous cloche.
Eh bien, c’est l’intelligence des outre-mer que vous mettez sous cloche ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 121.
C’est pourquoi notre inscription pleine et entière au cœur de ces instances est légitime, si nous voulons mieux protéger la biodiversité, selon des schémas cohérents avec nos intérêts territoriaux.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque j’entends des propos comme ceux que vous venez de tenir, je suis donc abasourdie… Nous avons beaucoup amélioré la loi par rapport à ce qu’elle était au départ, précisément en raison de la place que nous voulions donner aux ultramarins.
Je trouve dommage et navrant que vous ressentiez ce sentiment, d’autant plus, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, que si cet amendement était voté, vous risqueriez de n’avoir que quatre représentants au lieu des cinq prévus dans le texte que nous proposons.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 122.
Je remercie tous ceux d’entre vous qui ont eu le courage de voter en faveur de l’amendement précédent.
Merci ! En faisant preuve de cécité et de surdité, le Gouvernement n’arrange pas les choses et finalement donne raison au philosophe franco-roumain Emil Cioran : « En permettant l’homme, la nature a commis bien plus qu’une erreur de calcul : un attentat contre elle-même ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 246, de Mme la rapporteure Geneviève Gaillard.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 215.
La réussite du projet de loi à moyen terme, compte tenu de notre ambition à tous, dépend en partie de celle de la création de cette Agence, conditionnée par l’affectation de ressources significatives lui garantissant une certaine autonomie d’action.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte est déjà suffisamment large, puisque l’AFB peut percevoir toutes les recettes autorisées par la loi.
Nous avons voté conforme l’article L. 131-12.
Il n’est donc pas utile d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La précision qu’apporterait l’amendement est superflue dès lors que cette partie de l’article, dont la rédaction n’a pas été modifiée par le Sénat, prévoit déjà que l’Agence peut bénéficier de toutes les recettes autorisées par les lois et règlements.
Elle recevra ainsi la fraction de la redevance pour pollution diffuse actuellement affectée à l’ONEMA au titre du plan Écophyto.
Je vous suggère donc, monsieur Krabal, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 125.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 252.
Il s’agit de rectifier une erreur matérielle.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est de coordination.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 39.
Cet amendement tend à maintenir le principe historique « l’eau douce paie l’eau douce », en application du principe pollueur-payeur.
En effet, dès lors que l’article inscrit le principe de l’extension du champ d’intervention des agences de l’eau au milieu marin et à la biodiversité terrestre ou marine, les aides financières octroyées par les agences de l’eau pourraient porter sur des actions et travaux relevant du milieu marin et de la biodiversité terrestre ou marine, ce qui conduirait à réduire les aides financières dévolues à l’eau douce.
Mon collègue Guillaume Chevrollier complétera ce propos.
La parole est donc à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 196.
Je rappelle en effet que le budget des agences de l’eau a été prélevé, au profit du budget de l’État, de 175 millions d’euros par an, ce qui va réduire de manière significative leurs capacités d’aide.
Il convient de maintenir une cohérence dans l’affectation de leurs ressources.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a rejeté ces amendements visant à supprimer la nouvelle contribution facultative des agences de l’eau à la connaissance, à la protection et à la préservation de la biodiversité aquatique et marine ainsi que du milieu marin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 307.
Nous proposons donc de limiter la mission des agences de l’eau à la préservation de la biodiversité aquatique et marine.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est donc primordial, pour garantir la concertation et l’appropriation des enjeux par tous, de conserver la composition actuelle des comités de bassin et ainsi de permettre aux agriculteurs d’être porteurs de solutions.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a aucune raison pour que les agriculteurs ne soient pas représentés, mais nous sommes défavorables à la suppression de ces alinéas, qui empêcherait peut-être justement d’avancer sur ce front.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pardon d’insister, madame la secrétaire d’État, mais pourquoi diable voulez-vous faire sortir les agriculteurs des comités de bassin de l’Agence de l’eau,… Ils n’en sortiront pas ! …ou du moins, comme vient de l’avouer la rapporteure, diminuer très significativement leurs possibilités d’intervention ? Je n’ai pas dit cela ! Cela n’a aucun sens, ni du point de vue des questions agricoles, ni du point de vue de l’environnement.
Si vous souhaitez comme nous que les agriculteurs soient pleinement les acteurs d’une politique de l’eau responsable, il faut évidemment qu’au sein des comités de bassin, ils aient voix au chapitre.
M. Larrivé vient d’arriver dans l’hémicycle.
Il n’a rien écouté et rien compris ! Exactement ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 216.
La récente approbation des SDAGE à l’échelle des bassins hydrographiques démontre l’importance d’associer la profession agricole à la gouvernance de l’eau à l’échelle des bassins, pour garantir une meilleure concertation et une appropriation des enjeux, et ainsi permettre à la profession d’être porteuse de solutions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut s’en tenir au compromis trouvé à l’Assemblée.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 444.
Il est de coordination.
La parole est à Mme Danielle Auroi, inscrite sur l’article.
Nous resterons donc, nous, les écologistes, particulièrement vigilants sur les décrets d’application de la loi.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 126.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 418.
On saura ainsi de qui on parle et à qui iront les ressources éventuelles.
Par conséquent, l’expression « communautés d’habitants » devra être remplacée aussi à chaque nouvelle occurrence dans le texte, afin de ne pas créer de communautarisme.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 128.
La rédaction actuelle de l’alinéa 43 de l’article revient à valider les situations où des connaissances ont été utilisées sans l’accord des communautés, et donc les abus qui auront permis aux utilisateurs d’utiliser de longue date ces connaissances sans aucune retombée pour les communautés détentrices de savoirs ancestraux.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 15.
Sur le fond, on peut comprendre cette disposition.
J’accepte volontiers qu’une multinationale qui détient une collection doive solliciter une nouvelle autorisation pour une nouvelle utilisation commerciale.
Néanmoins, il convient de préciser les choses.
Permettez-moi de prendre un exemple.
Le fromager qui détient une collection de bactéries lui permettant d’obtenir des moisissures pour produire son fromage et qui décide de fabriquer un nouveau produit à partir de cette collection devra demander une nouvelle autorisation – avec les problèmes qui vont avec.
Nous pouvons certainement nous retrouver sur ce point, madame la secrétaire d’État et madame la rapporteure : nous sommes d’accord pour qu’une multinationale finance de nouvelles demandes d’autorisation, mais nous devons exonérer des lourdes conséquences de cette disposition les PME et les petites entreprises.
Ne leur imposons pas ce boulet supplémentaire ! C’est le bon sens ! Défendez-vous l’amendement identique no 377, madame Le Dain ? L’article 18 prévoit que toute nouvelle utilisation à but commercial de la même ressource génétique et par le même utilisateur fasse l’objet d’une nouvelle demande d’autorisation.
Cela signifie qu’en cas de découverte, il faudra s’arrêter immédiatement de chercher ou de mettre au point, et demander une autorisation.
Cela va ralentir dans des proportions considérables la connaissance, l’exploration et l’éventuelle utilisation des ressources génétiques de notre pays.
Or nous ne sommes pas un isolat à l’échelle du monde : que ce soit dans les départements d’outre-mer ou sur le territoire métropolitain, les pays voisins pourront pendant ce temps continuer à exploiter ce que nous aurons trouvé, n’ayant pas, eux, à demander une nouvelle autorisation qui prendra immanquablement… un certain temps.
Comme le fût du canon.
(Sourires.) C’est pourquoi je maintiendrai cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il est défavorable, madame la présidente.
Ces alinéas ont été réintroduits dans le texte à mon initiative en commission.
Si on les supprime, on ne saura plus à quoi s’applique une nouvelle procédure d’APA – accès et partage des avantages.
Cela entraînera des doutes et des confusions calamiteux.
Il est donc indispensable de les maintenir pour savoir où l’on va et comment appliquer les nouvelles procédures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je suis très défavorable à ces amendements car ils mettent en péril un volet majeur du dispositif d’APA.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Permettez-moi de donner un exemple pour éclairer notre débat.
Ce sera un exemple classique, du côté de la pharmacopée – un domaine très concerné par la question.
Après avoir mené une étude et en se fondant sur la pharmacopée et une population locale d’un département d’outre-mer, un institut de recherche dépose, avant la date d’entrée en vigueur de ce texte, un premier brevet sur l’utilisation d’une molécule active, par exemple une molécule anti-cancer – nous avons tous des exemples bien connus.
Il décide par la suite d’exploiter cette même molécule à des fins commerciales, après avoir réfléchi à une autre utilisation déterminée – contre la cellulite, par exemple, ce qui n’a rien à voir.
Dans la mesure où il resterait dans le domaine de la recherche médicale, la même activité, il n’aurait pas à solliciter de nouvelle autorisation et serait donc exempté de sa responsabilité vis-à-vis des connaissances traditionnelles ou des végétaux utilisés.
Cela mérite tout de même réflexion… La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Quant à figer les populations et les sociétés dans la notion de « communauté d’habitants », je m’en suis expliquée tout à l’heure, et dans l’idée que tout ce qui a été fait depuis des siècles – dix mille ans d’humanité ! – devrait être jeté à l’eau au motif qu’il y a des prédateurs potentiels d’une découverte… La science est la science, et l’intelligence des gens est l’intelligence des gens ! Il y a dans notre assemblée des gens dont c’est le métier, et celui des administrations est de veiller et de conserver – pas seulement de constater qu’il y a des dérives et, vingt ans après, de tout arrêter : ne serait-ce pas un peu le problème aujourd’hui ? La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Vous ne m’avez pas convaincu, madame la secrétaire d’État.
Vous nous dites qu’il n’est pas question de revenir en arrière, mais pour toutes les utilisations postérieures à la loi, on va mettre sur un pied d’égalité une multinationale du secteur pharmaceutique et mon fromager du Haut-Jura.
Le texte n’est donc pas abouti : il faudrait introduire une différence de traitement entre les deux types d’exploitants.
Pourquoi ne donneriez-vous pas un avis favorable à ces amendements, pour pouvoir rebâtir avec le Sénat un texte qui convienne à tout le monde ? La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 358.
Nous posons là la question du statut des collections de ressources génétiques ou naturelles, ou de parties d’entre elles.
Il y en a dans tous les laboratoires scientifiques ou de biologie de France.
Elles ne sont pas référencées, ou pas suffisamment.
Cela commence cependant à se faire, car les scientifiques ont besoin que les choses soient référencées.
Veuillez conclure, ma chère collègue… Nous avons besoin de quelque chose qui, s’appliquant dans le cadre du Protocole de Nagoya, devienne professionnel.
Les Américains le font sur les ressources génétiques végétales à Fort Collins, sous la terre, les Japonais à Tsukuba ; les Norvégiens le font sous la banquise avec la Fondation Bill Gates.
L’Imperial College est en train de le faire… Merci, chère collègue.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne les deux premières modifications proposées, je rappelle que l’Union européenne a ratifié le Protocole de Nagoya en mai 2014.
Le texte que nous examinons sera je l’espère promulgué dans quelques semaines.
Or avec cet amendement, il n’y aurait pas deux cas de figure – avant et après Nagoya – mais trois : les accès effectués avant mai 2014, les accès effectués entre mai 2014 et l’adoption de la loi, et les accès effectués après la loi.
Imaginez les complications que cela susciterait pour l’application du protocole… Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 70.
Afin de ne pas dissuader d’utiliser ces collections pour la mise au point d’éventuels nouveaux traitements, ce mécanisme de non-rétroactivité mérite d’être étendu à l’ensemble des acteurs disposant de collections de ressources génétiques avant la date d’entrée en vigueur de la loi.
La modification de l’alinéa 56 entraîne par cohérence la suppression des alinéas 57 et 58.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 16.
Il s’agit d’un amendement de repli qui dispose que seuls les nouveaux domaines d’utilisation, par exemple le passage de l’alimentation à la parfumerie, doivent être concernés par cette disposition.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 71.
Cet alinéa est ambigu et pourrait laisser croire qu’une entreprise de sélection qui créerait demain une nouvelle variété à partir de ressources génétiques auxquelles elle aurait accédé légalement avant l’entrée en vigueur de la loi pourrait être concernée par ces nouvelles règles.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 356.
Il faut remplacer, à l’alinéa 58, la formulation : « les objectifs et le contenu » par « le domaine d’activité ».
J’avais défendu cette idée lors des deux précédentes lectures.
Je pense qu’en l’état, cet alinéa met en péril l’industrie française, dans tous les domaines.
Traiter de la même manière ce qui peut devenir un médicament, une lessive, un cosmétique ou éventuellement un colorant ou une fibre me semble contraire au code de la propriété industrielle.
Je suis navrée, mais je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cette série d’amendements a reçu un avis négatif de la part de la commission.
La matière n’est pas toujours facile à comprendre, mais j’insiste sur le fait que pour les collections de ressources génétiques et de connaissances associées déjà constituées avant la présente loi, le principe de nouvelle utilisation a été retenu en matière de recherche à but commercial pour éviter une rétroactivité.
L’objectif du Protocole de Nagoya est de protéger les ressources génétiques et les connaissances traditionnelles et de permettre un partage juste et équitable des avantages.
Limiter la notion de nouvelle utilisation à celle de changement de domaine d’activité fera qu’il n’y aura quasiment aucune nouvelle utilisation nécessitant une autorisation.
Cette disposition irait donc totalement à l’encontre de l’objectif poursuivi par le Protocole, y compris par rapport aux populations qui vivent le pillage de leurs ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est un peu différent.
Ces amendements visent à définir la nouvelle utilisation par la référence à un domaine d’activité et non à des objectifs et contenus.
Pour ma part, la différence ne saute pas aux yeux, c’est le moins qu’on puisse dire… Mais la position du Gouvernement est de se rapprocher de l’esprit du Protocole de Nagoya, qui adopte la terminologie de « domaine d’activité ».
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements, mais sans être complètement convaincu.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 130.
Dans un souci d’équité et d’efficacité et afin de répondre à l’attente de décentralisation pleine et entière du dispositif APA en outre-mer, il est nécessaire de permettre aux collectivités d’outre-mer, lorsqu’elles sont compétentes en application de l’alinéa 113 de l’article 18 du présent texte, de fixer elles-mêmes les modalités de délivrance de l’autorisation pour l’utilisation des connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques.
Quel est l’avis de la commission ? Il est tout à fait pertinent que les régions concernées, telles que le département de Mayotte, puissent exercer, si elles le souhaitent, les fonctions d’autorité administrative pour leur territoire.
Mais cette décentralisation de l’autorité doit s’accompagner d’une procédure unifiée sur le territoire national.
Sinon, les chercheurs iront faire leur marché en quête du plus offrant.
Imaginez comment cela pourrait se passer sur le territoire national ; certains territoires seraient lésés, d’autres avantagés… La République ne peut pas supporter une chose pareille.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un souci d’égalité de traitement des chercheurs et des entreprises, il est nécessaire que les procédures, et notamment les délais d’instruction, soient définis au niveau national et identiques sur l’ensemble du territoire, à l’exception de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française, qui ont la compétence en matière d’environnement et qui ont défini leurs propres dispositifs.
Dans le cadre de la préparation des textes d’application du titre IV, les collectivités ultramarines seront consultées, en particulier sur cet aspect important des modalités de partage des avantages.
Aussi, je vous demande de retirer votre amendement ; sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 357.
Il s’agit, après le terme « significative », de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 76 : « en restreignant l’utilisation durable de la ressource génétique pour laquelle un accès en vue de son utilisation est demandé ou en l’épuisant ».
Cet amendement vise à préciser que l’administration pourra refuser une autorisation pour l’accès à une ressource génétique, mais qu’elle devra en préciser les raisons en indiquant en quoi la restriction de l’utilisation durable de la ressource ou son épuisement sont concernés.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 67.
La disposition qui fixe un plafond à 5 % au maximum du chiffre d’affaires annuel mondial hors taxes réalisé et des autres revenus perçus grâce aux produits et procédés obtenus à partir de la ou des ressources génétiques faisant l’objet de l’autorisation est disproportionnée.
En effet, partir du chiffre d’affaires revient à ne pas tenir compte de tous les frais de recherche, de développement et de production qui ont précédé la commercialisation des produits et qui imputent en grande partie le bénéfice généré par le produit.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 109.
Nous proposons en effet de calculer le pourcentage plafond non sur le chiffre d’affaires, mais sur le bénéfice net.
Comme chacun sait, le chiffre d’affaires ne tient pas compte de tous les frais de recherche, de développement et de production.
En outre, cette disposition n’existe pas dans les autres pays européens et aurait donc pour effet pervers de détourner les acteurs de la recherche du territoire national, particulièrement outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous en avons longuement parlé en commission : le chiffre d’affaires est une valeur de référence, beaucoup plus facile à calculer pour une entreprise que le bénéfice net retiré de l’utilisation des ressources.
La disposition proposée serait très compliquée à appliquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Surtout – c’est essentiel, et je sais qu’ils m’entendront chez Yves Rocher ! – ce pourcentage ne s’applique pas au chiffre d’affaires total du produit utilisant des ressources génétiques, mais au chiffre d’affaires de la partie du produit qui contient l’ingrédient cosmétique obtenu à partir d’une ressource génétique française, et donc à une partie infinitésimale du produit.
Il ne s’agit pas du tout des mêmes sommes.
En effet, si le pourcentage portait sur le chiffre d’affaires du produit, les entreprises pourraient à juste titre estimer le montant énorme.
Mais on parle ici d’un pourcentage de pourcentage : de 0 à 5 % d’une part généralement elle-même très faible.
Ne nous trompons pas sur les ordres de grandeur : cela reviendrait à voter la loi en n’étant pas bien informé.
Je tenais à faire cette précision pour vous rassurer et pour clarifier cette mesure.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Madame la secrétaire d’État, j’entends votre argument : pour vous, il ne faut pas partir du bénéfice, au risque de générer des fraudes.
Mais la suite de votre propos, où vous dites que seuls certains éléments du chiffre d’affaires seraient pris en compte, affaiblit cet argument car le risque de fraude existera donc de la même manière : comment pourra-t-on vérifier l’exactitude de la quote-part du chiffre d’affaires qui sera retenue ? L’appréciation paraît relativement difficile, et le risque que vous évoquiez est aussi important pour la méthode du chiffre d’affaires que pour celle du bénéfice net.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je voudrais rappeler à mes collègues qu’il ne s’agit ni d’une taxe ni d’un impôt, mais d’un contrat, donc d’un accord librement consenti.
Les parties contractantes étant libres de négocier le montant de la contribution, qui sera définie au cas par cas, la liberté de négociation est bel et bien garantie.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 66.
Je souhaiterais qu’à l’alinéa 78, l’on substitue aux mots « mondial hors taxes réalisé » les mots « hors taxes réalisé en France ».
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 54.
Je propose de ramener le pourcentage à 1 %.
Aussi, à l’alinéa 79, faudrait-il substituer au taux de 5 % celui de 1 %.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 319.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 355.
Je voudrais préciser qu’il existe un risque à fixer des plafonds imprécis, de 0 à 5 %, en laissant à la relation contractuelle le soin de les déterminer.
En effet, dans ce type de relation, il y a généralement un fort et un faible.
Et deuxièmement, le risque est que lorsque quelqu’un découvre quelque chose dans la forêt guyanaise, il aille l’exploiter au Brésil.
Dans ce cas, tout le monde perd tout ! Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes donc défavorables aux amendements identiques qui ont été défendus.
J’espère que les choses sont plus claires à présent que je vous ai exposé le contenu même du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Quoi qu’il en soit, je n’aurais pas défendu cet amendement si, au Sénat, le Gouvernement ne s’en était pas remis sur cette question à la sagesse des sénateurs, lesquels avaient choisi de rabaisser de 5 % à 1 % ce plafond de partage des avantages.
Je ne comprends pas pourquoi, madame la secrétaire d’État, vous vous en êtes alors remise à la sagesse du Sénat, alors qu’à présent vous semblez vous ranger à l’avis de Mme la rapporteure.
Nous avons tout de même besoin de l’expertise de l’administration ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 371.
Cet amendement peut être considéré comme un amendement de repli.
Nous proposons de remplacer le seuil, fixé par décret en Conseil d’État, en dessous duquel aucune contribution financière n’est demandée, par plusieurs seuils.
Cela permettrait de mieux appréhender les implications environnementales, économiques et sociales qui résultent de l’utilisation de ces ressources, en fonction des spécificités de l’entreprise, des produits ou de l’activité.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 344.
Cet amendement vise à prendre en compte la part relativement plus importante de la biodiversité des outre-mer dans la biodiversité nationale lors de la redistribution des avantages financiers.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi est particulièrement vague sur ce point : les outre-mer n’ont, de fait, aucune garantie.
Il nous semble donc plus pertinent que ce projet de loi, que l’on peut qualifier de « loi-cadre » sur la biodiversité, ne prive pas les populations locales ultramarines des dispositions plus généreuses du Protocole de Nagoya.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 131.
L’article 7 du Protocole de Nagoya prévoit bien que l’accès aux connaissances traditionnelles doit être soumis au consentement préalable, donné en connaissance de cause, ou à l’accord et à la participation des communautés autochtones et locales.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 75 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 76.
Encore rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.