La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi et d’une proposition de loi organique L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3623, 3785, 3756, 3778) et de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (n 3770, 3786).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale commune, que nous poursuivons ce soir.
Madame la présidente, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le rapporteur de la commission des lois, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, mes chers collègues, ce projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique est attendu.
Aussi est-ce dans un état d’esprit constructif que nous l’abordons, ayant noté, monsieur le ministre, votre volonté que le Parlement soit étroitement associé à sa construction.
Ce projet de loi vise notamment à renforcer la confiance de nos concitoyens dans notre système politique et économique.
Il s’agit de la loi dite « Sapin 2 », car vous avez déjà, en 1993, dans le gouvernement de Pierre Bérégovoy, porté une première loi de prévention de la corruption.
Ce projet de loi porte l’ambition de renforcer la régulation financière française, ce qui contribuera d’une part à la stabilité financière, d’autre part à la compétitivité de la place financière de Paris.
Outre un renforcement des pouvoirs de l’Autorité des marchés financiers, l’AMF, il prévoit des règles, des droits et des institutions nouveaux.
En effet, notre pays est régulièrement mentionné par l’organisation non gouvernementale Transparency International ainsi que par l’Organisation de coopération et de développement économiques, l’OCDE, comme étant défectueux en matière de lutte contre la corruption.
Suite aux préconisations concernant les groupes de pression du rapport du magistrat Jean-Louis Nadal sur la transparence de la vie publique, il est donc prévu un répertoire numérique des lobbyistes.
Le projet de loi innove également en créant, sur le modèle américain, une agence nationale de détection et de prévention de la corruption destinée à remplacer le Service central de prévention de la corruption __  et qui ne disposera pas de pouvoir d’enquête mais centralisera et exploitera des informations permettant d’appréhender ce phénomène.
Il convient, néanmoins, de s’assurer que toute nouvelle création d’agence soit effectuée dans une logique d’efficacité et de pragmatisme et d’éviter tout doublon ou concurrence.
Aussi la réforme des sanctions des abus de marché passe par un renforcement du rôle de l’AMF pour sanctionner les infractions boursières.bis, Outre les questions de confidentialité et de divulgation d’informations stratégiques, qui posent la question de la compétitivité, il aurait été souhaitable de retenir un dispositif communautaire et d’attendre que la directive imposant cette mesure, actuellement en discussion à Bruxelles, ait abouti.
En effet, en interdisant la publicité par voie électronique, ce dispositif porte atteinte à l’activité des opérateurs légaux qui respectent, eux, leurs obligations de transparence et d’information en application tant de la législation existante que du règlement général de l’AMF.
J’ai déposé un amendement visant à imposer aux opérateurs un mécanisme de régulation et à encadrer, de manière stricte, le régime des communications à caractère promotionnel, et ce, au-delà des seules communications par voie électronique.
Au contraire, ils tireraient avantage de cette même interdiction qui ne s’appliquerait qu’aux opérateurs exerçant dans un cadre légal, au titre de leur passeport européen, ce qui faciliterait ainsi l’évasion fiscale, voire le financement d’activités illicites.
Enfin, on peut s’interroger sur la solidité juridique de ce dispositif, tant au niveau français qu’européen, au regard de la proportionnalité d’une telle interdiction visant la publicité en ligne, alors qu’internet est au cœur du modèle économique des prestataires de services d’investissement légaux.
Afin de lever ces difficultés tout en poursuivant l’objectif d’assainissement du marché et de protection des particuliers, je proposerai par cet amendement d’une part d’imposer un mécanisme de régulation aux opérateurs, d’autre part, d’encadrer de manière stricte le régime des communications à caractère promotionnel, et ce, au-delà des seules communications par voie électronique.
Actuellement, ces qualifications professionnelles sont déterminées en fonction du risque pour la santé et la sécurité des personnes ainsi que de la complexité des métiers.
Quant aux relations entre nos agriculteurs et la grande distribution, dont la place est une exception française, il convient de saisir l’occasion qui nous est donnée pour apporter des solutions concrètes et pragmatiques à l’épineuse et récurrente question des marges.
La contractualisation des produits agricoles vise à inclure dans les contrats une référence à des indicateurs publics de coûts de production en agriculture ainsi qu’à des indices publics des prix des produits agricoles ou alimentaires.ier  J’ai noté l’amendement du rapporteur de la commission des affaires économiques demandant au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’opportunité de favoriser des contrats tripartites et pluriannuels entre les agriculteurs, les transformateurs et les distributeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) La transparence permet également de lutter contre la corruption, fléau mondial qui affaiblit les États en freinant le développement socio-économique, en couvrant les violations des droits de l’homme et en exacerbant les inégalités ainsi que la concurrence déloyale.
À ce titre, les entreprises françaises que j’ai pu auditionner en vue de l’examen ce projet de loi ont été les premières à réclamer un cadre juridique fort, tant elles se trouvent parfois exposées aux réglementations des États-Unis et du Royaume-Uni.
Ce projet de loi que vous portez, monsieur le ministre, et que nous portons, représente également la dernière occasion de la législature de porter un coup décisif à la fraude ainsi qu’à l’optimisation fiscale agressive.
Elle nous permettra d’en sortir avec le sentiment du devoir accompli.
L’efficacité de la loi passe notamment par un statut global des lanceurs d’alerte, par une définition large, une protection contre les représailles éventuelles ainsi que des dispositions leur assurant réparation.
Après les avancées de la commission, parachevons le travail dans l’hémicycle.
Avec mon collègue Yann Galut, nous serons d’ailleurs très actifs sur le sujet.
Après l’affaire Panama Papers J’avais engagé ce débat en 2013 lors de l’examen de la loi contre la fraude et la grande délinquance financière… …afin que soit instauré un registre public des bénéficiaires effectifs des trusts, et je remercie Romain Colas d’avoir pris le problème à bras-le-corps.
A la suite de l’affaire Panama Papers , vous avez décidé, monsieur le ministre, d’accélérer la publication du décret qui décline ce texte alors qu’il n’était prévu que pour la fin de l’année, signifiant ainsi qu’il n’y a pas plus efficace qu’un scandale pour accélérer le changement et qu’en conséquence ce sont bien les lanceurs d’alerte qui nous font avancer, preuve supplémentaire de l’impérieuse nécessité de leur permettre d’agir.
Enfin, dans la même logique, la question du reporting  public des informations financières des entreprises sera sans aucun doute le sujet le plus observé et le plus sensible du texte au regard des mésaventures qui ont entouré ce sujet lors de séances précédentes et de la référence au reporting  bancaire public généralisé adopté en 2013 grâce à un amendement que j’ai eu l’honneur de porter.
La perspective d’une directive européenne, dont la probabilité qu’elle soit adoptée est élevée, conduit à regarder ce débat avec une nouvelle approche, notamment pour ce qui concerne la question de la publicité des informations.
Ainsi, le Conseil constitutionnel ne peut pas ignorer que le décret européen prévoit la publicité des informations comme il ne peut pas considérer que la publicité des résultats des entreprises pour l’ensemble des pays serait plus inconstitutionnelle qu’à l’échelle de l’Union européenne et d’une liste noire.
Monsieur le ministre, je suis certain que nous sommes tous prêts et déterminés à faire aboutir un texte efficace, grâce à une écoute mutuelle, bienveillante, comme disait l’un de mes collègues, un texte sur la transparence.
La transparence s’impose donc pour nos arguments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est un sujet qui préoccupe un grand nombre d’élus sur tous les bancs de cet hémicycle puisqu’il concerne l’aide publique au développement.
Celle-ci, comme vous le savez, a hélas beaucoup diminué depuis 2012 et a été stabilisée dans la loi de finances de 2016 grâce à un amendement déposé par des députés de tous les groupes politiques.
Le Président de la République a fait de nombreuses promesses dans ce domaine.
Il a notamment annoncé, lors de la conférence des ambassadeurs à la fin du mois d’août de l’année dernière, une grande avancée qui consisterait en un rapprochement entre l’Agence française de développement et la Caisse des dépôts et consignations.
C’était selon lui la façon de mobiliser de beaucoup plus importants moyens au profit de l’Agence française de développement pour la lutte contre le sous-développement.
Depuis, c’est hélas le silence total, notamment dans le texte dont nous débattons ce soir, alors que les dispositions concernant cet éventuel rapprochement qui devaient passer devant le Parlement étaient censées figurer dans votre projet de loi.
J’aimerais donc savoir si le projet engagé par le Président de la République l’année dernière est toujours d’actualité et si un rapprochement entre la Caisse des dépôts et l’Agence française de développement est réalisable...
Telles sont, monsieur le ministre, les quelques questions que je voulais vous poser ce soir parce que, comme vous le savez, c’est un sujet très important pour de nombreux députés siégeant sur tous les bancs.
C’est vraiment l’honneur de la France de jouer un grand rôle en matière d’aide au développement.
(Applaudissements sur divers bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, le Gouvernement se présente devant la représentation nationale avec l’ambition de franchir un pas supplémentaire dans la lutte contre la fraude fiscale et la lutte contre l’évasion fiscale.
Ce n’est pas le premier texte de cette législature.
Beaucoup a été fait depuis quatre ans, mais beaucoup reste encore à faire tant la lutte contre ce fléau du capitalisme financiarisé et transnational ne saurait connaître aucun répit.
Monsieur le ministre, il y a le texte, mais, un grand nombre de mes collègues l’ont souligné avec raison, il y a également le contexte.
Le contexte, nous le connaissons.
Il a pour nom LuxLeaks , Panama Papers , il a pour nom l’insatiable appétit des très riches et de certaines firmes internationales pour des solutions leur permettant d’échapper par tous les interstices du droit, par tous les moyens légaux ou illégaux, le plus souvent discrets, voire secrets, à la juste et nécessaire participation à l’impôt.
Or, cet impôt constitue le prélèvement nécessaire sur la richesse créée ou accumulée, sans lequel il ne saurait y avoir d’avenir pour nos services publics, nos systèmes de protection sociale dans nos sociétés, sans lequel il ne saurait y avoir non plus de financement durable de l’aide au développement ou de lutte contre les conséquences du réchauffement climatique, bref, sans lequel il ne saurait y avoir de construction d’un monde civilisé et durable.
Une prise de conscience planétaire a émergé ces dernières années.
Les États, en parole du moins, ont, semble-t-il, enfin pris la mesure des défis à relever.
L’OCDE et, à sa suite, les gouvernements ont décidé de traduire dans leur droit des mesures indispensables permettant une approche globale et simultanée de la lutte contre l’évasion fiscale.
Nous ne pouvons que nous en féliciter et qu’appuyer ce mouvement de modification de nos lois, que traduit, entre autres, le projet que vous nous présentez.
Des réticences demeurent cependant, parce que les contradictions d’intérêts entre les États et au sein des États n’ont pas disparu.
C’est pour cela qu’une vigilance et qu’un contrôle citoyen sont plus que jamais nécessaires et que la loi doit forger les outils de ce contrôle citoyen.
C’est parce que des citoyens, des ONG et la presse ont révélé certains scandales récents que les gouvernements ont pu trouver l’énergie pour agir.
C’est la raison pour laquelle il faut avancer et avancer encore dans cette voie.
Même si vous trouvez cela injuste au regard de la totalité des propositions que contient votre projet de loi, monsieur le ministre, votre crédibilité dépendra, au bout du compte, du sort que vous réserverez à la proposition de reporting  public qui vous est présentée par de nombreux députés.
Vous ne pourrez pas vous abriter derrière des arguties juridiques, ni derrière un projet de directive européenne fort décevant tant il est incomplet et au fond inefficace.
Vous ne pourrez pas vous abriter non plus derrière la prétendue défense de la compétitivité de nos entreprises, l’argument qui nous fut servi à chaque étape de la loi bancaire ou de la transcription de la directive sur les activités extractives par celles et ceux qui refusaient toute avancée dans cette direction.
Cet argument a un nom, la complainte indécente des lobbys qui prétendent, par-dessus les citoyens, dicter leur loi, en forçant au besoin la main des gouvernements et de la représentation nationale.
Aussi, un pays comme la France, deuxième puissance économique de l’Union européenne, se doit d’être à la hauteur.
Aussi, un pays comme la France, qui siège au Conseil de sécurité des Nations unies se doit d’être à la hauteur.
Aussi, un pays comme la France, dirigée par un gouvernement qui se réclame de la gauche, se doit d’être à la hauteur.
Nous pouvons faire beaucoup en matière de reporting  public des entreprises, mais nous ne pourrons pas faire moins que ce que nous avons déjà fait dans la loi bancaire de 2013 à l’encontre des banques, qu’il s’agisse des seuils, du périmètre géographique ou des critères.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, si la mondialisation a été source de développement et de prospérité, comme en atteste la première place de l’Union européenne dans le commerce mondial, elle a pu aussi accroître les inégalités, menacer les régulations économiques nationales et créer un dumping fiscal et social.
À ce titre, nos concitoyens nous alertent de plus en plus sur les capacités de nos États à défendre leur souveraineté dans le cadre du TAFTA ou du CETA.
L’affaire Panama Papers  est aussi symptomatique de l’impunité de multinationales ou de particuliers, impunité que nos concitoyens ne supportent plus.
Ils exigent, à juste raison, plus d’éthique et de transparence dans notre économie.
C’est bien là l’esprit du projet de loi que vous nous présentez, monsieur le ministre, en protégeant mieux les lanceurs d’alerte, en créant l’agence nationale contre la corruption et en exigeant une plus grande transparence fiscale de la part des sociétés multinationales.
Ce projet de loi comporte également deux articles sur la transparence dans les filières agricoles et alimentaires, et pour cause, car notre économie agricole, en première ligne des dérégulations économiques mondiales, est menacée dans son modèle.
Pendant de nombreuses années, elle a été préservée par une politique agricole commune protectrice, mais elle est aujourd’hui poussée, de force parfois, vers un modèle intensif, vers le regroupement des parcelles et des exploitations, et fait l’objet de diverses spéculations.
C’est un constat inquiétant que nous avons fait avec Thierry Benoit dans notre rapport sur l’avenir des filières d’élevage.
Nous avons vu également que l’organisation des filières pouvait parfois être défaillante et que les relations commerciales, avec la transformation quelquefois mais, surtout, avec la grande distribution, étaient agressives, peu transparentes et alimentaient une guerre des prix néfaste pour notre économie.
Dès l’examen en commission, nous avons adopté plusieurs amendements et la séance nous offre l’occasion d’aller encore plus loin.
Ainsi, je proposerai la publication systématique des sanctions pour pratiques déloyales de concurrence, la mise à disposition au public de la carte Icode sur le maillage commercial, ou encore la réglementation des déballages sauvages de fruits et légumes frais.
Plus spécifiquement sur la question laitière, comme nous l’avions proposé dans notre rapport, le groupe socialiste défendra un amendement majeur renforçant le rôle des organisations de producteurs dans la gestion des volumes.
Je demanderai également que le prix d’achat tienne compte de la valorisation du lait en bout de chaîne de transformation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.in fine , d’écrire une loi de qualité, d’autant qu’il conviendra de dialoguer avec le Sénat.
Je voudrais vous rassurer.
Ce n’est pas parce qu’il n’y a pas de disposition législative qu’il n’y a pas de réforme.
Comme vous le savez, il est possible, dans notre droit, de mettre en œuvre des réformes importantes sans passer pour autant par la loi.
La question s’est posée, mais un tel biais a semblé inutile.
Il y aura donc une réforme interne à l’AFD qui augmentera ses capitaux propres, afin de lui permettre de lever plus de fonds et d’intervenir plus massivement qu’aujourd’hui, et un rapprochement opérationnel avec la Caisse des dépôts et consignation, pour éviter un doublon et garantir un bon partage de l’expertise et des présences sur le terrain des uns et des autres, en vue de la plus grande efficacité.
La réforme, dont vous aviez apprécié l’annonce, est en cours de réalisation.
C’est lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2017 que nous aurons à débattre et à voter la disposition qui transforme un certain nombre de prêts de l’État en capitaux propres de l’Agence, afin d’accroître sa capacité d’intervention.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.ier Alors que ce projet aurait dû prévoir des mesures visant à revoir les relations commerciales, rien n’est prévu dans ce sens.
C’est pourquoi nous avons déposé en commission de nombreux amendements sur ce sujet.
Malheureusement, de manière générale, le rapporteur est resté sourd à nos demandes, alors même qu’il partageait notre constat.
Pour celles qui paient délibérément tous leurs fournisseurs en retard pour préserver leur trésorerie, cette hausse du montant de la sanction sera peut-être dissuasive.
Mais il faut avoir à l’esprit que les causes de retard sont multiples.
C’est pourquoi il me semble important de faire le distinguo entre le retard systématique et intentionnel et celui qui résulte d’une simple méconnaissance de la loi.
Dès lors, le montant maximal ne devrait s’appliquer qu’en cas de manquement délibéré correspondant à un calcul financier de la part de l’entreprise débitrice.ier  de ce projet de loi vise à créer l’Agence française anticorruption qui aura pour mission d’être le maillon fort, le bras armé de la politique publique de notre pays en matière de lutte contre la corruption.
Comme je l’ai dit lors la discussion générale, nous accueillons cette création avec intérêt.
Toutefois, il est prévu de placer cette agence auprès du ministre du budget et du ministre de la justice.
Or, en matière de lutte contre la corruption, l’exigence minimale serait de garantir l’indépendance effective de cette agence, afin de la protéger de toute ingérence potentielle du pouvoir politique.
En l’état du texte, cette garantie n’est pas complètement satisfaite.
C’est pourquoi nous avions déposé un amendement visant à rendre cette agence réellement indépendante, en lui accordant le statut d’autorité d’administrative indépendante.
Mais les règles encadrant nos débats sont telles que, notre assemblée ne pouvant amender le texte en ce sens, il a été déclaré irrecevable.
Nous ne pouvons que déplorer l’impossibilité de toute modification parlementaire du statut de cette agence.ier Monsieur le ministre, sur le fond, quand vous proposez de supprimer le SCPC et de créer une agence française anticorruption, nous pouvons largement vous rejoindre.
Quant à la forme, il s’agirait de passer d’un service placé sous l’autorité du garde des sceaux à une agence qui aura une double tutelle, celle du ministre de la justice et celle du ministre des finances, ce qui peut se concevoir.
Toutefois, comme le rappelaient Charles de Courson ou Véronique Louwagie, une autorité administrative indépendante, c’est une garantie réelle d’indépendance dans son intervention.
795.
Pour ce qui est de l’intérêt d’un service à compétence nationale, je pense que nous pouvons légitimement assumer que l’État déploie lui-même une stratégie nationale de lutte contre la corruption.
Il n’est pas illégitime que l’exécutif bénéficie d’un tel service.
S’agissant de la double tutelle, nous nous sommes demandé, lors des auditions, s’il ne fallait pas rattacher l’agence au Premier ministre, afin d’en renforcer l’indépendance.
Mais l’utilité de la double tutelle, c’est l’attractivité de la structure.
Nous voulons doter la France d’une agence porteuse de la meilleure expertise possible, forte de soixante-dix agents.
Le double rattachement est attractif par la dynamique et la mobilité qu’il peut conférer aux carrières.
Pouvoir disposer d’un vivier au ministère des finances et à la chancellerie, c’est se doter de la meilleure expertise possible.
Voilà les raisons qui ont présidé au choix du Gouvernement, auquel, après la série d’auditions conduites sur le sujet, nous souscrivons totalement.
On peut créer un service à compétence nationale et le doter des garanties d’indépendance fonctionnelle les plus fortes.
Avis défavorable.
Franchement, monsieur le ministre, je ne comprends ni vos arguments ni ceux du rapporteur.
Cela arrive souvent, mais cela se soigne… Il y a un Janus au pied de cette tribune…(L’amendement n795 n’est pas adopté.) 794.
L’amendement est déjà satisfait.
Si ce service est créé par la loi, c’est parce que le Conseil d’État lui-même nous l’a demandé.
Même avis.
Le caractère  ! Non, beaucoup d’hybrides ne sont pas fertiles, cela dépend… En l’occurrence, ce ne sera pas le cas.
On ne va peut-être pas ouvrir ce débat-là…(L’amendement n794 n’est pas adopté.) est adopté.) Monsieur le ministre, la France accuse un sérieux retard en matière de lutte contre la corruption, en comparaison avec les autres grands pays, tels que les États-Unis ou le Royaume-Uni.
Ce retard est pointé du doigt par plusieurs organismes internationaux, notamment l’OCDE.
Il est donc aujourd’hui plus qu’urgent de nous doter d’outils juridiques et politiques efficaces et spécialisés dans la lutte contre la corruption.
À cet égard, votre proposition de création et de renforcement d’une agence française anticorruption est une bonne chose.
Mais encore faut-il que cette agence soit dotée de réels pouvoirs et de moyens d’action.
Dans le même esprit, il est souhaitable de donner une réelle assise et une représentativité à l’agence en prévoyant que siègent à la commission des sanctions des personnalités qualifiées nommées par les présidents des deux chambres.
En résumé, si nous soutenons le principe de la création d’une agence française anticorruption, nous pensons que les règles de fonctionnement proposées à l’article 2 ne sont pas suffisantes.
769.
out de même décisifs, dans une matière comme celle-ci.(L’amendement n769 est retiré.) 76.(L’amendement n76, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 1418 du Gouvernement a été retiré avant la séance.
351.
Il s’agit simplement de porter la durée du mandat des membres de la commission des sanctions à trois ans, renouvelable une fois.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Je vous engage à souscrire plutôt à la solution retenue par notre collègue Nicolas Sansu dans son amendement n Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n351 est retiré.) 1292.
Chacun admettra qu’il est souhaitable que les membres de la commission des sanctions de l’agence française anticorruption jouissent d’une indépendance maximale.
Nous proposons donc que le mandat des membres de cette commission ne soit pas renouvelable, afin de ne pas les exposer au jugement de ceux qui les nomment.
Les modalités retenues pour le mandat du magistrat qui dirigera l’agence doivent être étendues aux mandats des membres de la commission des sanctions pour les mêmes raisons.
La commission est favorable à cet amendement dans lequel elle voit une garantie supplémentaire d’indépendance.
Cela va dans le sens des préoccupations partagées sur tous les bancs de cet hémicycle.(L’amendement n1292, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 720.
Monsieur Giraud, pardonnez-moi, mais cet amendement est certainement dû à votre caractère facétieux, car je crois qu’on peut faire confiance au vice-président du Conseil d’État, au président de la Cour de cassation, au président de la Cour des comptes pour choisir des hommes et des femmes compétents pour exercer leurs fonctions dans l’agence française anticorruption.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Même avis.
Non, justement, nous avons supprimé le caractère renouvelable.
Parallèlement, l’amendement n La parole est à M.
le rapporteur, mais peut-être n’allons-nous pas débattre trop longuement d’un amendement qui a été retiré… Je souhaite qu’au cours de la navette parlementaire, ce que nous avons fait en commission soit précisé.
J’ai accepté l’inamovibilité, sous réserve d’empêchement ou de démission.
Je pense qu’il serait utile d’ajouter une troisième exception, en cas de manquement grave.
Cela donnerait une certaine latitude au Gouvernement, car il n’y a pas de raison que le directeur de l’agence soit totalement hors de contrôle, notamment pour ce qui touche à ses pouvoirs régaliens, notamment la conduite de la politique internationale de la France en la matière.
Concernant le caractère renouvelable ou non des mandats, je pense, madame Dalloz, que vous avez mal compris le sens de l’amendement n(L’amendement n720 n’est pas adopté.) 1016 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1016 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1263.
Les membres de la commission des sanctions ainsi que le magistrat dirigeant l’agence française anticorruption doivent apparaître comme des modèles en matière de lutte contre la corruption.
À ce titre, ils doivent être exemplaires.
Il y va de leur crédibilité, et de celle de l’action de l’agence dans son ensemble.
Par cet amendement, nous proposons de soumettre les membres de la commission des sanctions et le dirigeant de l’agence à l’obligation de déclaration d’intérêts et de patrimoine, comme c’est le cas pour les ministres et les parlementaires.
Ces deux déclarations seraient transmises à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, et accessibles au grand public.
L’amendement prévoit un délai de deux mois entre la prise de fonctions et l’obligation de remettre ces déclarations.
Une telle disposition permettrait, nous semble-t-il, de prévenir tout conflit d’intérêts, et assurerait la crédibilité de cette institution.
Sagesse.
Je voterai donc pour l’amendement présenté par notre collègue Patrice Carvalho.
On ne peut pas charger ces sept personnes de la lutte contre la corruption, sans leur imposer au moins les mêmes contraintes que celles qui pèsent non seulement sur les élus, mais aussi sur les directeurs d’administration centrale, et d’autres encore.
Je pense vraiment que les membres de cette nouvelle agence devraient se soumettre, comme tout parlementaire ou toute personne garante du respect d’une certaine autorité en termes de gestion des fonds publics, à une déclaration de patrimoine.
Cela me semble la moindre des choses.
Vous et les vôtres qui avez été les grands défenseurs de la transparence...
…je pense que vous pourriez comme nous aller dans le sens de cet amendement en affirmant qu’il est logique que la Haute Autorité ait bien évidemment un droit de regard sur le patrimoine de ces personnes pour garantir l’absence totale de conflits d’int érêts.
Le texte pour la modernisation de la justice du XXIième(L’amendement n1263 est adopté à l’unanimité.) 1293.
Cet amendement de précision vise à inscrire dans la loi le principe d’incompatibilité entre le mandat de membre de la commission des sanctions de l’AFA avec toute autre fonction qui pourrait se révéler telle.
Elle comprend tout à fait la démarche mais a émis un avis défavorable parce qu’elle considère que cette précision serait en pratique inutile.
En effet, le volume réel d’activité de la commission des sanctions se résumera à une ou deux décisions par an.
Par conséquent, aller aussi loin que vous le souhaitez dans l’extension du champ des incompatibilités, mon cher collègue, apparaît quelque peu excessif.
Même avis.(L’amendement n1293 n’est pas adopté.) 1474.
Il s’agit de supprimer la mention de l’absence d’instruction d’autres autorités administratives ou gouvernementales applicable aux agents affectés au sein de l’agence car, comme tous les agents de l’administration, ils seront soumis au principe hiérarchique, et la question des instructions externes n’a pas de sens les concernant.
La commission et son rapporteur se rendent de bonne grâce aux arguments du Gouvernement.
Nous pensons que l’interdiction des instructions provenant de l’extérieur adressées au directeur s’applique aussi aux agents.
Par effet hiérarchique.
Tout à fait, monsieur le ministre.(L’amendement n1474 est adopté.) 1168.
Défavorable.
Défavorable.
Je trouve cet amendement pas si mal.
De surcroît, il reprend l’exposé sommaire de l’amendement n(Sourires.) J’ai été beaucoup éclairé par l’avis du Conseil d’État, dont le but premier en la matière est d’éclairer le Gouvernement lui-même sur la constitutionnalité d’un avant-projet de loi.
Il faut faire l’effort de relire, comme moi encore récemment, l’avis du Conseil d’État sur ce texte parce qu’il est tout à fait riche d’enseignements.(L’amendement n1168 n’est pas adopté.) 431.
Il s’agit de prévoir dans le fonctionnement de la commission des sanctions le respect des deux principes fondamentaux que sont droits de la défense et du contradictoire.
En d’autres termes, cela signifie qu’elle le considère comme satisfait.
Par ailleurs, quant à la question de savoir de qui serait composé le comité stratégique qui sera créé par décret, cela relève par conséquent du domaine réglementaire, mais il est parfaitement légitime d’éclairer la représentation nationale sur ce point.
Ce comité émettra des avis, proposera des orientations, à l’Agence et surtout à son directeur.
Sa composition devra être d’une grande diversité, comprenant des représentants syndicaux et patronaux, des représentants des ONG… Bref, une diversité qui lui permettra de conseiller dans les meilleures conditions, sans que ses avis n’aient force contraignante, l’ensemble des acteurs de cette agence.(L’amendement n431 n’est pas adopté.) 1435 rectifié.
Je comprends tout à fait votre démarche, monsieur Giraud, ayant même envisagé de soutenir un amendement allant dans le même sens, mais je l’ai finalement retiré en commission.
Une logique de spécialisation entre, d’un côté, le secteur public relevant de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, de l’autre, le secteur privé relevant de l’Agence française anticorruption.
Mais ce qui compte, c’est moins la cohérence institutionnelle que la possibilité pour cette dernière de mener à bien l’intégralité de ses missions de prévention et de détection de la corruption.
C’est ce qui m’a convaincu d’infléchir mon raisonnement initial et ce à quoi je vous invite en retirant votre amendement.
En tout cas, la commission a émis un avis défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1435 rectifié est retiré.) 77.
Défendu.(L’amendement n77, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 78.
Défendu.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 79.
Défendu.(L’amendement n79, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 739.
La commission a trouvé votre proposition judicieuse, cher collègue, et a donc émis un avis favorable.
Comptant m’en remettre au départ à la sagesse de l’Assemblée,… je pense que j’y suis finalement favorable.
Avec un brin d’enthousiasme… (Sourires.)(L’amendement n739 est adopté.) 459.
Cet amendement soulève la question de l’ambition que l’on compte assigner à cette agence de lutte contre la corruption alors que sa priorité, nous nous rejoignons tous là-dessus, sera la corruption transnationale de grande envergure.
Je ne sais pas les moyens dont elle disposera – on a évoqué soixante-dix ETP, et ce serait déjà formidable –, mais elle perdrait son temps si elle devait aussi se consacrer à la mise en œuvre des règles concernant les collectivités locales.
Je citais tout à l’heure Argenton-sur-Creuse, qui ne me semble pas une cible prioritaire, alors que le vrai sujet… On pourrait, si c’est le cas, d’autant plus dispenser ce type de collectivités de ces contrôles.
La cible, je le répète, c’est la corruption transnationale et pas nos collectivités locales.
On risque, en se dispersant, de passer totalement à côté, ce qui serait vraiment regrettable.
Ayons plus d’ambition pour cette agence.
Je ne veux pas que l’on soit obsédé par Argenton-sur-Creuse…(Sourires) Je tiens à préciser que le texte prévoit évidemment une adaptation à la taille des collectivités concernées.
Lors de son audition, l’actuelle chef de service du SCPC – lequel se transformera donc en AFAC – m’a cité notamment les très nombreuses demandes d’avis de la part de collectivités territoriales, en particulier de maires de très petites communes, concernant des pressions que de grandes entreprises – dans le secteur des énergies renouvelables notamment – peuvent exercer sur l’ensemble du territoire national.
Il est donc fondamental de ne pas supprimer la référence aux collectivités territoriales.
Où notre collègue Marleix a raison, c’est qu’il convient de concentrer les moyens sur les gros poissons et l’on n’en trouve guère dans des communes comme Argenton-sur-Creuse.
Il y a des poissons parce que le niveau de la rivière est élevé (Sourires).
459.(L’amendement n459 est retiré.) 1017.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1017, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 81.
Il s’agit d’élargir la possibilité de saisine du service national chargé de la prévention et de l’aide à la détection de la corruption aux présidents des autorités administratives indépendantes – autorité des marchés financiers, autorité de la concurrence, commission nationale de l’informatique et des libertés, haute autorité de santé notamment.
Avis défavorable.
Il revient aux AAI de saisir le procureur territorialement compétent en cas de difficulté.(L’amendement n81, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 80.
Il s’agit cette fois d’ouvrir une telle possibilité aux directeurs généraux des agences régionales de santé.
C’est au représentant de l’État de saisir l’Agence spécialisée.
Au préfet.
Même avis.
J’ai le sentiment qu’il existe des confusions quant au rôle et à l’ensemble des prérogatives de l’Agence française anticorruption.
Un élargissement de la compétence ne me semble pas contraire aux objectifs du texte mais je retire mon amendement.(L’amendement n80 est retiré.) 747.
Cet amendement vise à faire en sorte que la société civile puisse également saisir l’Agence française anticorruption via  des associations préalablement agréées.
Il me semble que la société civile est assez absente de ce texte… Vous vous trompez.
…et que ces associations agréées pourraient permettre de l’y introduire.
Je comprends votre souhait de collaboration et d’articulation entre l’Agence française anticorruption et la société civile mais, en l’occurrence, c’est l’articulation de votre amendement avec le texte qui pose problème.
Il s’agirait en effet de pouvoir saisir l’AFAC pour diligenter un contrôle.
Or, il me semble vraiment difficile de mettre sur le même plan la société civile et le Premier ministre, par exemple, et il est tout à fait excessif d’ouvrir à la société civile le droit de diligenter un contrôle qui appartient à la puissance publique – tel serait le cas en insérant cette disposition à cet endroit.
J’ajoute que nous aurons l’occasion de constater que l’articulation entre l’Agence française anticorruption et la société civile est tout à fait possible – mais, de mon point de vue, pas jusqu’à pouvoir diligenter un contrôle.
Avis défavorable.
Une telle disposition existe dans de nombreux pays d’Europe du nord, culturellement réformistes.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n747 n’est pas adopté.) 461.
Je crains donc que vous rendiez l’Agence schizophrène en lui faisant assumer deux objectifs totalement contradictoires, dont les finalités diffèrent complètement.
Il existe quelques confusions.
D’abord, sur le principe, cessons de dire que la dualité fonctionnelle d’une institution condamne à la schizophrénie, sinon, le Conseil d’État serait lui-même schizophrène depuis bientôt plus de deux siècles.
Une institution peut avoir une double fonction sans que cela soulève des problèmes irrémédiables de conciliation.
Le ministre, l’exécutif.
Cela relève de la souveraineté nationale, pas des magistrats.
En effet.
Pour être efficace, il est indispensable que l’Agence puisse bien comprendre tous les aspects du problème, y compris à travers des échanges internationaux.
Nous sommes d’accord.
…et évidemment pas cette Agence qui, si je comprends bien, assure une mission de coordination.
Ce n’est pas le magistrat inamovible qui décide de ce qui relève de la souveraineté nationale.
C’est un conseil, un avis qui est émis.(L’amendement n461 n’est pas adopté.) 755.
A défaut d’avoir pu obtenir que la société civile puisse saisir l’Agence française anticorruption, il me semble utile que les associations agréées puissent être consultées quant à l’élaboration de la stratégie nationale anticorruption.
Faute de pouvoir saisi l’AFAC, une participation consultative – il ne s’agit pas de lier qui que ce soit, notamment l’AFAC, à leur avis – me semble utile car cela permettrait de bénéficier des compétences d’associations agréées qui, me semble-t-il, ont déjà fait leur preuve dans la lutte contre la corruption.
Mon cher collègue, si je ne me contente pas de vous répondre en émettant un avis défavorable à l’adoption de votre amendement, c’est parce qu’il existe en effet des attentes en la matière et que je comprends tout à fait vos préoccupations.
S’agissant de la saisine, la loi n’a pas à préciser qu’une association – agréée ou pas, d’ailleurs – ou tout citoyen peuvent porter à la connaissance de l’Agence française anticorruption des faits susceptibles de l’intéresser et qu’elle devrait connaître.
La loi n’a pas à le préciser car cela va de soi.
Ce à quoi nous nous sommes opposés, ce à quoi la commission était réticente, c’est à la reconnaissance d’un droit de saisine pour que l’Agence française anticorruption diligente ensuite un contrôle.
Une fois définie, cette politique donnera lieu à des publications, à des expressions multiples de la part du Gouvernement et de l’Agence elle-même.
C’est à ce moment-là que la société civile jouera sans doute tout son rôle, notamment critique, publiquement exprimé, sur des sujets qui intéressent l’ensemble de la communauté nationale.
Même avis.
J’avoue ne pas comprendre l’avis défavorable du rapporteur et du ministre sur cet amendement.
J’entends l’argument qui consiste à dire que ce n’est pas le rôle des associations de participer à la définition d’une politique – encore que… Mais vous faites comme s’il était proposé que l’avis des association On sait très bien que tout un pan de la lutte anticorruption dans ce pays – je ne parle pas des moyens juridiques, mais de l’alerte, de la connaissance des faits et des mécanismes de la corruption – n’aurait jamais pu émerger sans le travail des associations et de la presse.
Cela ne me choque donc pas du tout, et je trouve même que c’est une bonne chose, que des associations agréées puissent être consultées.
Il reviendra ensuite à l’agence de déterminer la politique qu’elle entendra mener, laquelle suscitera des critiques ou des marques d’approbation.
Mais je pense qu’elle obtiendra d’autant plus facilement l’approbation de ces associations et de la société civile, qu’elles auront été consultées auparavant, et que certaines des idées qu’elles émettent auront été retenues dans la stratégie nationale anticorruption.
J’entends les préventions qui sont exprimées, mais je crains que le message que nous lancerions en rejetant cet amendement ne nous revienne comme un boomerang.
Mais il va de soi que cela n’empêchera en rien la future agence de procéder à une large concertation.
Je comprends tout à fait votre démarche, mais nous débattons ici d’un amendement dont la rédaction pose des difficultés, et qui n’est pas inséré à la bonne place.
Je peux néanmoins vous assurer que nous partageons votre volonté que l’Agence française anticorruption soit en prise avec les revendications de la société civile, et notamment avec les prises de position des associations agréées.
Il n’y a pas d’exclusion, pas de mise à distance de notre part de la société civile, mais une inclusion plus souple que la procédure formalisée et rigide que vous proposez.
Si la commission a repoussé cette proposition, ce n’est pas parce qu’elle y était hostile sur le fond, mais du fait de sa rigidité, qui risquait de nuire à la souplesse dont l’agence a besoin pour fonctionner.(L’amendement n755 n’est pas adopté.) 1419.
L’avis de la commission n’est sans doute pas le même que celui des services de la Chancellerie…ier(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Ensuite, s’il est vrai que ses avis ont été très peu sollicités en pratique, cela s’explique d’abord par le fait que le SCPC était très peu connu, et qu’il avait été réduit par certains gouvernements, que je ne nommerai pas, comme une peau de chagrin – à titre d’exemple, il ne comptait que 4,75 équivalents temps plein en 2010.
Cela ne facilitait pas la connaissance, dans le milieu judiciaire, de ce service pourtant fort utile.
Je suis convaincu et je retire cet amendement.(L’amendement n1419 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 753 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1491.
Nous proposons, par cet amendement, que l’Agence française anticorruption assume, comme toutes les agences du même type existant dans d’autres pays d’Europe, des missions de formation et de sensibilisation, de façon à prévenir la corruption.
Il serait tout à fait utile que cette mission particulière lui soit assignée.
1491.
Je suis favorable à l’amendement de Joël Giraud, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui est rédactionnel.
Même avis.(Le sous-amendement n1491 est adopté.)(L’amendement n753, sous-amendé, est adopté.) 1225.
Par cet amendement, je vous propose de prévoir un dispositif complémentaire de signalement de l’Agence française anticorruption au parquet national financier.
Lorsque l’agence met au jour des faits susceptibles de constituer des atteintes à la probité, elle doit saisir le procureur de la République territorialement compétent.
Cette procédure pourrait selon nous être complétée par un signalement au parquet national financier, lorsque les infractions relèvent des matières dans lesquelles celui-ci dispose de compétences concurrentes à celles des parquets locaux.
Cela étant, la commission est tout à fait prête à entendre des arguments contraires, susceptibles d’émaner des services de la Chancellerie.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le rapporteur, et compte tenu des arguments que je viens d’avancer, je vous invite donc à retirer cet amendement.
…puisque nous avons nous-même voté, du moins de ce côté de l’hémicycle, une loi qui consacre l’indépendance du parquet.
Je peux en témoigner, puisque j’étais le responsable du texte pour la majorité.
Je retire cet amendement, le débat est clos, mais vous pourrez dire, monsieur le ministre, aux services de la Chancellerie concernés, que nous doutons de la pertinence de leur argumentation.(L’amendement n1225 est retiré.) 968.
Cet amendement propose d’instituer, sous l’égide de la nouvelle Agence française anticorruption, la possibilité d’établir des partenariats avec des universités ou des centres de recherche en autorisant les chercheurs, contre engagement de confidentialité et soumission au secret professionnel, à accéder aux données fondamentales, notamment aux dossiers relatifs aux procédures en cours d’enquête ou d’instruction.
Ces partenariats auraient d’abord le mérite d’améliorer nos connaissances générales et académiques sur l’état, l’évolution, les manifestations et les conséquences économiques et sociales du phénomène de corruption.
D’autre part, et surtout, cela permettrait à l’autorité judiciaire de disposer d’analyses de haut niveau sur des affaires particulièrement complexes, qui pourraient éventuellement être versées au dossier de procédure.
L’accès des chercheurs aux informations couvertes par le secret de l’enquête et de l’instruction est d’ores et déjà possible, avec l’accord des chefs de juridiction.
Cependant, du fait de la sensibilité des affaires de corruption, il apparaît opportun d’apporter un cadre légal à cet accès aux informations et données de base.
Vous proposez que la nouvelle Agence française anticorruption noue des partenariats et soutienne la recherche académique, ce à quoi, en tant qu’universitaire, je souscris totalement, d’autant que l’on constate la faiblesse, non pas qualitative, mais quantitative, des travaux sur le sujet.
La commission, parce qu’elle n’est pas certaine qu’il faille inscrire cela expressément dans la loi, a préféré, à ce stade, émettre un avis défavorable sur l’ amendement.
Je partage l’avis du rapporteur.
Je comprends tout à fait ce que peut apporter la recherche universitaire sur de tels sujets – des comparaisons internationales ou une approche historique, par exemple, qui peuvent être extrêmement utiles.
Mais ce que vous proposez ici, c’est d’ouvrir un accès à des procédures en cours, qui sont elles-mêmes soumises à un certain nombre de protections.
On ne peut pas y être favorable.
Je vous demande d’avoir la gentillesse de retirer votre amendement mais, rassurez-vous, j’inciterai cette agence à nouer des partenariats avec des chercheurs car cela peut être utile pour fixer des orientations, comprendre certaines situations, permettre à ceux-ci d’approfondir leurs travaux.
Je retire l’amendement mais je précise qu’il existe déjà des partenariats dans le cadre de procédures en cours, avec l’accord des chefs de juridiction.
Il s’agit simplement de les sécuriser juridiquement.(L’amendement n968 est retiré.) 1169.
Les missions de l’Agence française anticorruption sont de nature tellement différentes qu’il semble utile de garantir le respect du principe de séparation fonctionnelle.
À défaut, le cumul des fonctions de conseil, de sanction, de contrôle et de l’établissement de recommandations risque de conduire à une confusion des genres, voire à une confusion des sentiments ou à une schizophrénie administrative.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1169 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 1391 rectifié, 1147 rectifié, 1300 rectifié et 773, pouvant être soumis à une discussion commune.
1391 rectifié.
Néanmoins, les experts doivent eux-mêmes être au-dessus de tout soupçon et ne pas être en situation de conflits d’intérêts, car ils auront à connaître de l’organisation de l’entreprise et, par exemple, de ses modalités de déploiement à l’international.
L’objet de cet amendement est de garantir que les experts et leur conjoint n’ont détenu, au cours des années précédentes, aucun intérêt dans les entreprises au sein desquelles ils interviennent.
À défaut, il y aurait confusion des genres, voire conflits d’intérêts.
1147 rectifié.A minima , pour plus de transparence, le nom des experts recrutés devra être rendu public.
1300 rectifié.
Nous sommes nombreux à avoir déposé des amendements similaires, preuve qu’il existe une lacune importante dans la rédaction actuelle du projet de loi.
Il convient en effet d’encadrer de façon stricte les conditions dans lesquelles les experts pourront intervenir pour le compte de l’AFA en vue de prévenir tout conflit d’intérêts potentiel.
De même, doit être rendu public le nom des experts recrutés, mais aussi d’autres informations telles que les intérêts ou mandat qu’ils détiennent ou ont détenus, et les fonctions qu’ils exercent ou ont exercées.
La communication de ces informations est une exigence essentielle si nous voulons garantir l’exemplarité et la crédibilité de la nouvelle agence.
Notons que les dispositions proposées s’inspirent de règles existantes, comme les bonnes pratiques de l’AMF ou de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
773.
Comme les amendements précédents, celui-ci vise à prévenir les conflits d’intérêts en créant, pour les experts, personnes ou autorités qualifiées recrutés par l’agence, un régime de déclaration des intérêts, mandats et fonctions.
Ces dispositions sont calquées sur les règles en vigueur pour le recrutement des agents de l’AMF, qui ont démontré leur efficacité.
Il est vrai que s’ouvre ici une sorte de marché du monitoring Je soutiens le rapporteur, avec l’autorité de celui auquel reviendra le soin de rédiger ces décrets.
En effet, ces dispositions relèvent du domaine réglementaire, non du domaine législatif.
Certes, on peut citer, en la matière, des lois plus précises que le présent projet mais ce ne sont que des exemples, parmi de nombreux autres – malheureusement – de dispositions à caractère réglementaire introduites dans la loi.
En l’espèce, tâchons de respecter la répartition des compétences entre le pouvoir réglementaire et le pouvoir législatif.
Il reste que vous avez parfaitement le droit d’être éclairés sur le contenu des futures dispositions réglementaires.
Le décret que nous prendrons – très rapidement, car il est indispensable – sera en tout point conforme à vos exigences, qui sont légitimes, et même incontournables si nous voulons garantir l’indépendance des experts en question.
Elles prendront également en compte, outre vos remarques, les questions techniques susceptibles d’être soulevées par le ministère de la justice ou celui des finances.
Aussi, je vous invite à retirer vos amendements.
Si nous avons l’assurance que les auteurs de ces quatre amendements seront associés à la rédaction de ce décret,… Certainement.
…je le retire, bien évidemment.(L’amendement n1147 rectifié est retiré.) Je tiens à souligner que mon amendement, s’il s’inspire, comme les autres, de la proposition d’une association – Anticor, si ma mémoire est bonne –, présente également certaines différences.
J’ai ainsi souhaité allonger à cinq ans la période prise en compte pour la déclaration des intérêts, mandats et fonction, sur le modèle de ce qui nous est imposé en tant qu’élus.
De même, j’ai voulu porter une attention particulière aux mandats et aux intérêts non seulement de la personne en question, mais également de ceux de son conjoint et de ses descendants.
En tant que députée, je trouve normal que, dans nos déclarations d’intérêts et d’activités, les fonctions occupées par nos conjoints soient mentionnées, même quand les liens qui nous lient, en l’absence de mariage ou de PACS, n’ont aucune existence au regard de la société.
C’est l’un des acquis des lois de 2013 et c’est une règle qu’il convient de généraliser.
Cela étant, je retire mon amendement, tout en appelant l’exécutif à se montrer très attentif aux préoccupations que nous avons exprimées.(L’amendement n1391 rectifié est retiré.) Non, je le maintiens.
Je le retire au profit de celui de M.
Carvalho.(L’amendement n773 est retiré.) Nous partageons tous les préoccupations exprimées, qui sont également celles d’Anticor et de nombreuses autres ONG.
Je suggère donc au Gouvernement de nous communiquer le texte du futur décret au cours de la navette parlementaire.
Si nécessaire, le Parlement reviendra sur le sujet, quitte à exercer des compétences plus étendues que celles prévues par la Constitution...(L’amendement n1300 n’est pas adopté.) 772.
Tout membre devra déclarer les intérêts détenus, les fonctions exercées dans une activité économique ou financière et le mandat détenu au sein d’une personne morale, au cours des deux années précédant l’entrée en fonction.
Même avis pour les mêmes raisons.
Je ne comprends pas pourquoi la loi n’aurait pas les mêmes exigences déontologiques vis-à-vis des agents que des experts.
Certes, la mesure ne devrait pas concerner tout le personnel mais au moins une partie de celui-ci devrait être soumise à des obligations déontologiques.
En pratique, votre souhait sera satisfait.(L’amendement n772 n’est pas adopté.)bis 1423, qui vise à supprimer l’article.
Vous avez une capacité à jongler extraordinaire.
C’est une vraie brasse coulée.
Je ne présidais pas la commission au moment où cet article additionnel a été adopté, mais j’ai signalé au rapporteur mon étonnement.
C’est pourquoi je partage la position du Gouvernement.(L’amendement nbis Je suis saisie de deux amendements, n 474 et 473, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’objet de ces deux amendements est de mieux protéger le secret professionnel au sein de l’Agence française anticorruption.
La confidentialité des informations est primordiale pour mener à bien les procédures et protéger les lanceurs d’alerte qui auront transmis les informations à l’agence.
Avis défavorable aux deux amendements.
Même avis.
Regardez ce que la Haute autorité pour la transparence de la vie publique a fait du secret, auquel elle est astreinte.
Elle ne lui a pas accordé un crédit très important.
Quand c’est la protection des lanceurs d’alerte qui est en jeu, nous devons envoyer le message que le secret est une chose sérieuse qui doit être mieux protégée.(Les amendements n474 et 473, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 394.ier(L’amendement n394, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même si l’heure commence à être tardive, nous allons aborder la question essentielle des lanceurs d’alerte.
Ayant travaillé depuis plus d’un an et demi sur ce sujet, je sais que vous vous y intéressez, monsieur le ministre, et que vous avez été un fervent défenseur de la protection des lanceurs d’alerte.
D’ailleurs, vous avez insisté à plusieurs reprises, avant l’affaire des Panama Papers , pour que cette question soit intégrée à votre projet de loi.
Nous le devons à ces femmes et ces hommes qui, depuis de nombreuses années, au péril de leur vie professionnelle, ont pris des risques quant à leur propre existence.
Je ne pourrai terminer mon intervention qu’en saluant ces femmes et ces hommes qui, à un moment donné, se sont levés, dans leur entreprise ou ailleurs, pour dénoncer des agissements qu’ils ne pouvaient pas couvrir.
Permettez-moi donc de rendre hommage ici à Nicole Marie Meyer, Antoine Deltour, Irène Frachon, Stéphanie Gibaud, Nicolas Forissier, Hervé Falciani, et d’autres, qui ont eu le courage de se lever.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis saisie de cinq amendements, n Les amendements n L’amendement n La commission a également adopté, après l’avoir modifiée, une proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte, dont nous examinerons les articles lorsque nous aurons achevé la discussion du projet de loi ordinaire.sine qua non  pour bénéficier du statut de lanceur d’alerte.
Deuxièmement, il ne doit pas chercher à nuire ou à diffamer autrui.
Je sais que nous avons une divergence sur ce sujet, monsieur Galut.
1424.
Je n’y vois pas une contradiction majeure, mais j’essaie de voir comment toutes ces définitions peuvent se compléter et s’enrichir pour aboutir à la synthèse qui satisfera l’ensemble des députés présents ce soir et leur donnera envie de voter ce texte la semaine prochaine.
Je suis saisie de six sous-amendements, n Si vous me le demandez aussi gentiment, madame la présidente, je le ferai volontiers, à condition que vous m’accordiez un peu plus de temps que les deux minutes octroyées pour la défense d’un seul sous-amendement.
Nous partageons pleinement les propos de notre collègue Galut, que ce soit dans l’hommage rendu aux lanceurs d’alerte ou dans l’importance qu’il accorde à la notion d’intérêt général, qui ne nous paraît pas figurer tout à fait dans la proposition de définition de notre rapporteur.
En commission, nous nous sommes demandé si ce texte permettait de protéger les lanceurs d’alerte qui ont été fortement médiatisés et dont les noms sont aujourd’hui bien connus de l’opinion publique.
Je pense à Irène Frachon, à Edward Snowden et à Antoine Deltour.
Seule la première serait protégée aujourd’hui si votre texte était adopté dans son état actuel, monsieur le rapporteur.
Le sous-amendement n Au-delà des infractions et des faits présentant des risques graves pour l’environnement, la santé ou la sécurité publique, il nous semble également nécessaire de protéger les alertes sur les risques portant sur les finances publiques et les libertés publiques.
Les sous-amendements n Enfin, le sous-amendement n C’est pourquoi il est proposé de se limiter à la notion de bonne foi, suffisante pour distinguer les lanceurs d’alerte crédibles de ceux qui utiliseraient ce statut comme un moyen de diffamation ou de chantage.
1492.
Vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, le Gouvernement souhaitait laisser au Parlement la possibilité de jouer ce rôle, non pas pour se défausser de sa propre responsabilité, mais parce qu’au moment de l’élaboration du projet de loi, nous n’avions pas connaissance d’un rapport du Conseil d’État qui était alors en cours d’élaboration.
Nous avions souhaité créer le statut de lanceur d’alerte et prévoir sa protection dans le cas où des faits de corruption seraient révélés.
Mais aujourd’hui, vous voulez couvrir un champ plus large et élargir la protection à d’autres types d’alerte.
Je vous remercie à nouveau pour ce travail.
Beaucoup d’entre vous ont rendu hommage à ces personnes qui ont pris des risques au nom de l’intérêt général et en paient parfois le prix dans leur vie quotidienne.
Ils nous ont permis d’avancer dans la mise en œuvre de procédures permettant d’éviter l’utilisation soit délictueuse, soit abusive de certaines dispositions.
Le sous-amendement du Gouvernement vise à préciser que l’alerte ne saurait révéler quelque élément que ce soit relevant du secret de la défense nationale, du secret médical ou du secret professionnel applicable aux relations entre un avocat et son client.
1019 rectifié, identique à celui du rapporteur.
Par ailleurs, je suis quelque peu troublée par le sous-amendement du Gouvernement qui vise à introduire des restrictions très importantes en matière de secret médical ou professionnel.
Un avocat a certes des obligations de confidentialité vis-à-vis de son client, mais il a aussi un rôle à jouer en matière de justice même s’il n’est en aucun cas un auxiliaire de la Chancellerie.
En tout cas, cela mérite une discussion.
S’agissant du secret médical, on a vu un homme poursuivre une sage-femme ayant révélé qu’une parturiente était victime de violences conjugales.
Je me demande si l’adoption du sous-amendement du Gouvernement n’aurait pas pour effet de laisser de tels délits impunis.
1324.
Nous abordons ici un débat essentiel de ce projet de loi puisqu’il est question des lanceurs d’alerte et de la protection que la loi peut leur garantir.
Le procès d’Antoine Deltour est venu rappeler à quel point il est essentiel que notre cadre légal puisse apporter aux lanceurs d’alerte une protection à la hauteur de l’importance que revêtent leurs révélations pour notre démocratie.
À cet égard, le droit actuel n’est clairement pas satisfaisant.
La protection des lanceurs d’alerte est éparpillée dans sept textes de loi distincts, qui rendent l’ensemble incohérent et trop peu protecteur.
Le projet de loi initial était également très lacunaire.
Les travaux en commission auront permis des avancées, c’est incontestable.
Mais nous estimons qu’il faut encore aller plus loin, et ce pour plusieurs raisons.
es le démontrer.in fine  dans la protection dévolue à ce statut, des cas très concrets comme celui d’Antoine Deltour.
Disons-le clairement, les définitions que vous nous proposez n’auraient pas ce résultat.
Or, il ne serait pas acceptable que la définition retenue par notre Assemblée ne puisse pas couvrir de tels cas, qui bénéficient d’un soutien populaire et sont incontestablement utiles pour l’intérêt général.
Il nous faut donc, aujourd’hui, retenir une définition large du lanceur d’alerte.
Prenons nos responsabilités.
528.
Sans doute sommes-nous ce soir en mesure d’aller relativement loin sur ce sujet.
Vous-même, monsieur le ministre, avez ouvert le débat, que la commission a bien fait avancer en présentant un certain nombre d’amendements.
Il y a encore quelques mois, a fortiori  quelques années, nous n’aurions pas imaginé pouvoir franchir un tel pas.
Et si nous en sommes là, c’est sans doute aux lanceurs d’alerte eux-mêmes que nous le devons,… Oui.Panama Papers,  ont conduit à faire évoluer la situation rapidement.
Vous-même, monsieur le ministre, avez contribué à cette accélération s’agissant de la transparence des trusts.
La pression médiatique, nationale et européenne, ainsi que la directive européenne à venir ont également participé à ce mouvement.Transparency international .
Le débat est donc délicat.
1424.
Nous sommes au cœur du débat.
Monsieur le ministre, si nous voulons réussir à légiférer sur les lanceurs d’alerte, nous devons compléter la définition proposée par le rapporteur, car elle est insuffisante en l’état, son champ n’étant pas assez large.
S’agissant du sous-amendement n Quant au sous-amendement n 1485, si la commission l’a rejeté, c’est parce qu’elle a estimé que la faute ou le risque précédait la réalisation d’un préjudice.
En quelque sorte, le risque inclut le risque d’un préjudice.
Votre préoccupation me paraît donc satisfaite.
Pour autant, je ne vois pas d’inconvénient à faire figurer la notion de préjudice si cette précision vous paraît utile.
L’avis de la commission est formellement défavorable, mais à titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La commission est également défavorable au sous-amendement n 1486, car la mention qu’il propose d’ajouter est trop floue et n’apporterait rien à la définition que nous proposons.
De même, la précision du sous-amendement n 1487 nuirait à l’efficacité même de la loi.
Il est évident que la fraude fiscale, à laquelle vous pensez sans doute, est un manquement à la loi et est donc couverte par la définition.
Avis défavorable.
Avis également défavorable au sous-amendement n 1489.
La question soulevée par le sous-amendement n Sur le sous-amendement n L’amendement n 1324, 721, 528 et 1424.
Je suis favorable à l’amendement n 1492 que j’ai présenté et que je souhaite voir adopter comme une précision indispensable à ces deux amendements.
Avis favorable, comme je viens de le dire, sur les deux amendements identiques.
Avis défavorable au sous-amendement n 1488, sagesse pour l’amendement n 1485, avis défavorable aux sous-amendements n 1486, 1487 et 1489.
Le sous-amendement n Si ces amendements et sous-amendement sont adoptés, les autres tomberont et je n’exprimerai donc pas d’autres avis à leur propos.
Monsieur le ministre, pour ce qui concerne les lanceurs d’alerte, nous étions partisans d’une définition assez stricte et d’une protection forte.
Or, vous allez faire à peu près l’inverse, avec une définition floue et une protection molle.
La protection molle, sujet important que nous n’aurons pas réglé aujourd’hui, tient au fait que votre dispositif ne protège pas le secret professionnel révélé par les lanceurs d’alerte.
C’est une vraie faille, car ces personnes prennent un gros risque et leur secret n’est pas protégé.
Enfin, monsieur le ministre, vous avez évacué toute réflexion sur la rémunération des lanceurs d’alerte,… …qui s’exposent pourtant au scandale.
Même s’ils ne lancent pas l’alerte dans la perspective d’un intérêt financier, la situation dans laquelle ils se trouvent et le discrédit orchestré parfois dans la presse les condamnent parfois à l’inemployabilité.
En un mot, sur ces deux points que sont la protection du secret et la rémunération, c’est en grande partie une occasion ratée.
Personne ne parle plus du texte adopté par la commission.
Or celui-ci, tel qu’il est rédigé, ne crée pas un devoir, mais une simple possibilité.
C’est la raison pour laquelle j’avais rédigé un amendement tendant à préciser qu’il s’agissait d’un devoir.
Quand on prend connaissance de faits susceptibles d’être qualifiés, c’en est un, en effet, que de les porter à la connaissance de cette instance.
Puisqu’il semble qu’on s’oriente plutôt vers le texte de l’amendement n 1018 rectifié du rapporteur, je formulerai quelques remarques.
Sur le plan rédactionnel, il ne faut pas dire qu’on révèle un crime ou un délit, car on ne peut révéler que des faits susceptibles d L’amendement nier , ce dernier alinéa de l’amendement n 1018 rectifié devrait donc être purement et simplement supprimé.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces débats montrent la difficulté qu’il y a à établir une définition du lanceur d’alerte, même si nous pouvons y parvenir par la discussion.
Précisons qu’il s’agit du sous-amendement n 1085, qui a reçu un avis de sagesse tant du Gouvernement que du rapporteur.
Exactement, madame la présidente.
Par ailleurs, je souhaite faire oralement une deuxième rectification à l’amendement n Avis favorable.
Je demanderai donc à l’Assemblée de s’exprimer sur les différents sous-amendements avant de voter sur les amendements ainsi rectifiés.(Le sous-amendement n1488 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n1485 est adopté.)(Les sous-amendements n1486, 1487, 1489 et 1490, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n1492 est adopté.)(Les amendements identiques n1018 rectifié et 1019 rectifié, sous-amendés, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés,  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly