La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion et vote Monsieur le Premier ministre, le Président de la République, dans une sorte de thérapie personnelle, tente depuis quelques jours d’expliquer l’inexplicable, de justifier l’injustifiable… …nous dit-il.
En d’autres temps, nos compatriotes auraient pu sourire, voire rire d’un bon mot d’un Président complètement en apesanteur.
Mais ils n’ont plus envie de rire.
Ils n’ont plus envie de rire au spectacle pathétique d’un pouvoir exécutif en perdition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je sais qu’au fond de vous-même, vous en avez conscience.
C’est d’ailleurs, je l’admets, à votre honneur de rester loyal à un Président si impopulaire, au moment où l’un de ses ministres, et non des moindres, rompt avec tous les usages de solidarité gouvernementale et de droiture en politique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Lui, n’a jamais vu, comme vous, son autorité bafouée au point qu’un de ses ministres se promène en France pour préparer son plan de carrière, crée un parti politique en dehors de la majorité… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) …et, semble-t-il à votre insu, lève des fonds à l’étranger pour financer son activité politique.
(Applaudissements sur les  République, c’est ce que l’on demande à un Premier ministre.
Dans quel état se trouve le groupe socialiste… L’arithmétique est brutale.
Près de cent députés de gauche ne soutiennent plus le Gouvernement.
  Oui, monsieur le Premier ministre, votre bilan, c’est d’abord le dépôt de bilan du groupe socialiste, et ce sera votre marque dans l’histoire politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous, vous voulez les infantiliser, les surveiller, en imposant notamment le mandatement syndical dans les petites entreprises.
C’est dire le mépris dans lequel vous les tenez, comme s’ils n’étaient pas capables de négocier directement avec leurs salariés, qu’ils connaissent mieux que personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la France de François Hollande, les impôts ont flambé dans des proportions jamais atteintes et se sont concentrés sur les classes moyennes.
Vous vous préparez même à mettre en place le prélèvement à la source, qui n’est rien d’autre que le faux nez de la fusion entre la contribution sociale généralisée et l’impôt sur le revenu, et la mise à mort des quotients conjugaux et familiaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Dans la France de François Hollande, la croissance reste atone et inférieure à celle de la zone euro.
Enfin, le fiasco le plus insupportable de votre action, c’est votre incapacité à rompre avec la logique de l’assistanat.
Nous pensons qu’il faut d’abord aider celles et ceux qui travaillent dur, qui se lèvent tous les matins pour nourrir leurs enfants, pour les éduquer du mieux qu’ils peuvent.
À toutes ces familles qui ne sont ni au revenu de solidarité active – le RSA –, ni à la couverture maladie universelle – la CMU –, ni à l’aide médicale de l’État – l’AME –…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne partageons pas votre vision idéologique d’une société où ce sont toujours les mêmes qui reçoivent sans jamais rien donner.
Nous, la société, nous la voulons fondée sur le mérite, sur l’effort, sur le travail, sur la solidarité, quand c’est nécessaire, mais jamais sur l’assistanat, car l’assistanat, c’est le germe de l’appauvrissement général.
Pour cela, j’appelle vos frondeurs à prendre leurs responsabilités puisqu’ils ont échoué de peu à déposer leur propre motion de censure.
Ça ne fait pas franchement envie… S’ils ne le font pas, s’ils vous repêchent par crainte d’être emportés, ils vous permettront de rester.
Mais ne vous y trompez pas, monsieur le Premier ministre, vous n’avez plus le pouvoir, vous n’en possédez plus que l’apparence.
Si cette censure échoue, il restera aux Français à compter fébrilement les jours qui nous séparent de l’alternance.
On n’a pas réussi à convaincre les autres de venir vous écouter… Et ce sera justice car François Hollande aura ruiné la France, trahi les siens et profondément divisé les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Les députés du groupe Les Républicains se lèvent et applaudissent – Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains, dont de nombreux membres crient Hé J’aurais pu vous parler de ce projet de loi, mais personne ne sait plus ce qu’il contient vraiment… …tant vous avez improvisé et reculé, pour finalement renoncer.
L’absence de méthode a réduit à néant l’ambition initiale de ce projet de loi.
Car le dialogue social, ce n’est pas se contenter de demander à William Martinet, président de l’Union nationale des étudiants de France, l’UNEF, de corriger la copie de Pierre Gattaz.
La réforme, ce n’est pas céder à celles et ceux qui crient le plus fort ou à celles et ceux qui défendent des intérêts partisans.
J’aurais pu vous parler des frondeurs, ou du vieux monde auquel ils s’accrochent comme à leurs sièges de députés, puisqu’ils ne voteront pas plus cette motion de censure que les précédentes.
S’ils avaient fait passer leurs convictions avant tout, ils auraient quitté le parti socialiste, ils seraient allés jusqu’au bout de leur logique en votant notre motion de censure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est trop leur demander.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Non, je suis venu vous parler de la France parce que cette majorité l’a perdue de vue depuis trop longtemps.
Oui, cette majorité s’est coupée de la France, au point que notre pays est devenu pour elle l’arrière-plan de ses petites querelles, la petite scène sur laquelle se joue le grand show (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  Monsieur le Premier ministre, vous prétendez que cette motion de censure ne sera pas adoptée parce que nous serions uniquement dans la posture et qu’il n’existe pas de majorité alternative à la vôtre.
Cela est également faux.
Nous portons cette ambition.
Nous la portons quand nous défendons une France qui retrouve son autorité et dont la voix soit à nouveau audible en Europe.
Nous portons également cette ambition en défendant une vraie méthode de gouvernance, pour faire en sorte de sortir de l’impuissance qui caractérise l’action publique depuis tant d’années et qui est devenue insupportable.
Cette méthode privilégiera le dialogue social, la consultation en amont, l’écoute des forces vives, les consultations populaires, pour créer le rassemblement le plus large possible.
Elle passera nécessairement par une recomposition politique, permettant de bâtir une coalition des modernes et des progressistes.
Cette coalition sera capable d’initier des réformes qui rassemblent au-delà des considérations partisanes, des réformes qui constitueront des mutations irréversibles s’inscrivant dans la durée, à l’image du plan de rénovation urbaine ou du Grenelle de l’environnement, impulsés par Jean-Louis Borloo.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) 2 de François Hollande lors de la campagne oubliée depuis, comme nous le demandons année après année, proposition que vous mettrez sans doute en œuvre en 2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Progressiste, on verra…(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, la situation de l’emploi en France n’est guère brillante.
 C’est un membre de la majorité qui le dit…(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Retrouvons le calme indispensable à cet hémicycle, mes chers collègues.
Ainsi, une entreprise employant moins de onze salariés pourra se séparer d’un ou plusieurs salariés si elle est confrontée à une baisse de commandes ou de chiffre d’affaires pendant au moins un trimestre.
Le seuil est porté à deux trimestres pour les entreprises comptant entre onze et cinquante salariés, à trois trimestres pour les entreprises en comptant entre cinquante et 300 et à quatre trimestres au-delà.
Il est par ailleurs prévu que des critères alternatifs puissent être invoqués par l’employeur, comme l’a reconnu la chambre sociale de la Cour de cassation, tels que les pertes d’exploitation, la dégradation de la trésorerie ou celle de l’excédent brut d’exploitation.
Le Gouvernement aurait pu s’y opposer, tant les risques de sanction du Conseil constitutionnel sont grands en raison de la rupture du principe d’égalité.
Il a cependant décidé, à raison, d’inscrire dans le texte ce principe très favorable aux TPE.
De même a-t-il créé de nouveaux droits en termes de congés, de compte personnel d’activité.
Il n’a pas accepté notre proposition d’exonérer les TPE du compte pénibilité, mais j’espère que nous parviendrons dans la navette à la lui faire accepter.
Bien mieux, alors que nous lui demandions de rendre possible le recours au système assurantiel pour la prise en charge des conséquences indemnitaires des licenciements, le Gouvernement a prévu des dispositions fiscales permettant l’anticipation du coût même des licenciements.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La crispation de certains sur l’inversion de la hiérarchie des normes est incompréhensible.
Croire que l’accord d’entreprise est systématiquement pris pour contourner l’accord de branche est inepte et montre en tout cas une volonté de rejeter la discussion au sein de l’entreprise.
L’entreprise est d’abord un lieu de discussion, non d’affrontement.
On aurait pu aller plus loin en élargissant le référendum au sein de l’entreprise.
Il ne sait pas ce qu’est l’entreprise… Enfin, le Gouvernement a fait preuve de sagesse en renonçant à taxer les CDD, une mesure qui aurait nui à l’emploi.
Le texte qui nous est proposé est long, sans doute beaucoup trop long, au moment où il faut simplifier le droit du tr avail.
Nous sommes donc arrivés à une forme d’équilibre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Bruit prolongé sur les bancs du groupe Les Républicains.) Chers collègues, je vous prie d’écouter l’orateur.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons que, dans cette dernière année du quinquennat, le Gouvernement propose au Parlement des textes qui rassemblent et renforcent l’unité de la France.
Notre pays doit retrouver un rôle essentiel en Europe, au moment où la Grande-Bretagne s’engage dans le Brexit, ce dont personne ne parle.
Alors que de nouvelles et grandes migrations menacent la France et l’Europe, nos combats franco-français relèvent du royaume de Picrochole et ne sont pas à la hauteur des enjeux internationaux.
Loin du fracas actuel, la France a besoin de retrouver la sérénité, le sens de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, vous avez engagé la responsabilité du Gouvernement en déclenchant avant-hier le 49.3 sur la loi Travail.
Il n’y aura donc pas de débat parlementaire en première lecture.
Ce n’est pas une bonne nouvelle.
Après des semaines de travail sur ce projet de loi, de très nombreuses auditions en amont et dans le cadre de la commission des affaires sociales, des heures de discussions entre les députés de tous bords les plus impliqués, et alors que ce texte avait déjà beaucoup évolué, nous nous préparions à poursuivre le travail dans l’hémicycle.
Compte tenu des fortes inquiétudes soulevées par ce projet de loi qui traite entre autres de dialogue social et de négociation collective, il était nécessaire d’apporter des modifications ou des précisions sur certains points.
Nous sommes désormais privés de cette possibilité.
Nous avons participé à la redéfinition du licenciement économique.
Nous voulions mieux encadrer la méthode et les règles d’élaboration ou de conclusion des accords d’entreprise pour impulser et sécuriser une nouvelle culture du dialogue social, pour des négociations loyales et équilibrées.
Nous voulions réaffirmer le rôle des branches professionnelles pour contrer le dumping social ou la concurrence déloyale dans un même secteur d’activité.
Nous nous félicitions de la création du compte personnel d’activité et de son ouverture aux fonctionnaires, aux demandeurs d’emploi, aux professions libérales, aux agents des chambres consulaires et aux retraités.
L’augmentation des heures prévues pour la formation des salariés en reconversion ou des personnes en recherche d’emploi est un enjeu majeur pour lutter contre le chômage et pour favoriser la transition énergétique et écologique.
À l’heure du numérique et des mutations économiques qui lui sont liées, il faut de nouvelles protections pour les salariés, tel que le droit à la déconnexion et l’encadrement du télétravail.
Oui, les écologistes sont favorables au dialogue social, à la démocratie sociale, et à la négociation au plus près des spécificités de la production et de l’organisation du travail, au plus près des acteurs concernés.
Les écologistes souhaitent favoriser et renforcer la participation des salariés dans les entreprises.
C’est pour cela qu’ils sont porteurs du modèle de l’économie sociale, où un homme – une femme – égale une voix.
Force est de constater que certains députés ne voulaient pas ouvrir ce débat-là et ont préféré se réfugier dans une opposition de principe, refusant même le compromis.
Des centaines d’amendements de suppression ont été déposés, bloquant la discussion de fond sur des points essentiels du texte.
De son côté, le Gouvernement a commis des erreurs dès la rédaction, en omettant de discuter et de négocier avec les partenaires sociaux, en laissant fuiter un texte portant à confusion, en le retirant – pour le remettre en débat une foi En effet, notre démocratie est malade.
Nos institutions, essoufflées, doivent impérativement évoluer.
Nous devons ouvrir le chantier de la VIième  République.
Il faut renforcer le parlementarisme, contraindre la finance mondiale, inventer des outils de démocratie directe, poursuivre la décentralisation, intégrer la participation citoyenne dans les politiques publiques, soutenir le développement de l’économie sociale et solidaire.
Ces débats ont été ouverts avec la loi Travail.
Nous ne les menons pas à leur terme, et la faute en incombe à la fois aux tenants de l’avant-garde éclairée, aux jacobins, aux ultra-libéraux, à un exécutif national qui semble déstabilisé et se déchire.
Nous voilà donc rendus au point de la caricature, comme l’ont montré les deux premières interventions.
L’Assemblée travaille, fait évoluer le texte, cherche un compromis cohérent, écarte les dispositions intenables – celles-là même qui ont déclenché les premières oppositions.
À l’extérieur, une opposition se mobilise non plus contre le texte, mais contre ce qu’elle perçoit d’un système à bout de souffle, contre des institutions usées, qui lentement mais sûrement nous amènent à l’impasse, bien loin du dialogue et du compromis démocratique.
Pourtant, pas un jour ne passe sans que de nouvelles solutions existent pour vivre mieux, pour construire une société hors de la violence économique ou politique.
Voyez le succès d’un film comme Demain  Notre rôle n’est pas non plus de faire tomber un gouvernement sans autre alternative que la surenchère libérale, dans laquelle la droite s’est lancée dans sa primaire, ou l’extrême-droite, qui se frotte les mains devant ce spectacle.
Je pense aux lois sur l’économie sociale et solidaire, la santé, la formation professionnelle, la biodiversité, la transition énergétique, le mariage pour tous et bien d’autres encore, à l’image du texte à venir sur l’égalité et la citoyenneté.
Des lois qui créent des emplois… Personne ne m’enfermera dans ces choix du passé.
Je continuerai à chercher inlassablement les conditions d’une autre voie, sans violence, sans terreur, pour réformer et avancer chaque fois que c’est possible vers une autre société, démocratique, écologiquement responsable, ouverte, celle de l’écologie politique.
C’est pourquoi une très grande majorité des membres du groupe écologiste ne votera pas cette motion de censure.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est une impasse.
Le seul mérite de cette séquence aura été de nous rappeler que le véritable chantier est ailleurs, dans la réforme d’institutions déséquilibrées, usées, dépassées.
Voilà où il faut mettre notre énergie en priorité pour les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, ainsi le Gouvernement ne veut pas débattre de l’un des textes phares de son quinquennat.
Malgré l’absence de majorité parlementaire et de soutien populaire, vous optez pour le passage en force, alors que la sagesse politique aurait dû vous conduire à retirer un texte rejeté de toute part.
Faute d’arguments, c’est à l’article 49, alinéa 3 que le Gouvernement s’en remet donc, dans un geste d’impuissance et de faiblesse qui symbolise bel et bien l’état de déliquescence dans lequel l’exécutif se trouve aujourd’hui.
 Un coup de force, enfin, contre la représentation nationale qui s’apprêtait à voter majoritairement contre ce texte.
Il faut le dire, monsieur le Premier ministre, céder à la tentation de l’article 49.3 constitue un acte foncièrement antidémocratique,… …qui affecte la dignité de la représentation nationale, dépossédée de sa fonction de législateur.
Vous tentez, en effet, de bâillonner l’expression de la volonté générale, celle d’un peuple qui ne veut pas de votre texte.
C’est donc le peuple souverain lui-même que vous espérez condamner au silence.
C’est aussi la dignité de ce peuple que vous bafouez.
 Ah !(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Derrière le recours à cet artifice constitutionnel se cache aussi l’aveu d’un double échec.
L’échec d’un Gouvernement qui n’a pas réussi à convaincre les Français, les députés, et même sa propre majorité du bien-fondé de sa réforme.
Très bien.via  le CICE, … Avec ce nouveau projet de loi, vous avez confirmé votre incapacité à entendre la voix du peuple et de sa représentation pour succomber aux sirènes du MEDEF et de Bruxelles, les deux timoniers de votre politique.
C’est ainsi que le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, connu pour ses positions libérales,… Je vous remercie d’écouter et de respecter ceux qui s’expriment, monsieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.)  Faites attention, on peut lire sur les lèvres ce que vous dites.
À Bruxelles comme à Paris, réformer c’est libéraliser.
À Paris comme à Bruxelles – je dois me répéter, puisque les petites conversations n’ont pas cessé –,… Vous y allez un peu fort… La régression la plus emblématique de ce texte est, bien évidemment, l’inversion de la hiérarchie des normes en droit du travail.
Malgré tous les efforts déployés par les défenseurs de ce projet pour convaincre du contraire, cette réforme enterre le principe de faveur, en faisant primer l’accord d’entreprise sur l’accord de branche.
Plus grave encore, elle vide la loi de toute portée normative en sous-traitant la production de la norme sociale aux entreprises.
Nous connaissons déjà les conséquences dévastatrices de cette décentralisation de la négociation collective.
C’est la porte ouverte au dumping social entre les entreprises et à la concurrence généralisée entre les travailleurs.
Cet émiettement du droit du travail, dans un contexte où le rapport de forces est défavorable aux salariés, les plongera dans un face-à-face dangereux avec leur employeur, en leur laissant comme seule option la négociation du niveau de précarité.
Est-ce le remord qui vous a conduit à vouloir introduire à la dernière minute un amendement du rapporteur qui visait à instaurer un contrôle a priori Les digues érigées par les luttes sociales sautent les unes après les autres au fil de la lecture de ce texte.
Il faut enfin ajouter à cela la remise en cause de l’objectif fondamental de protection de la santé des travailleurs avec la mise au pas de la médecine du travail qui se voit retirer la plupart de ses prérogatives.
Eh oui….(Protestations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Toutes ces propositions démontrent qu’un code du travail plus simple et plus protecteur est possible.
C’est pourquoi les députés Front de gauche vont aujourd’hui censurer le Gouvernement en conscience et en responsabilité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) .
Ils vont se saisir l’unique moyen encore à leur disposition pour rejeter ce texte.
Ils s’en saisissent pour simplement respecter les valeurs qu’ils portent et leurs engagements vis-à-vis de celles et ceux qui les ont élus en 2012.
Comme chacune le sait ici, notre censure du Gouvernement et du projet de loi Travail n’a évidemment rien à voir avec les motivations de la droite.(Sourires sur divers bancs.) Ces incohérences et ces contradictions sont, aujourd’hui encore, mises à jour, puisque la majorité d’hier s’apprête à voter contre un texte qu’elle aurait rêvé d’écrire en son temps.
Du reste, nous ne sommes pas dupes du programme destructeur qui est celui de la droite et qui enfoncerait encore un peu plus notre pays dans la crise.
Mais c’est précisément parce qu’il faut mettre un terme à toutes ces hypocrisies politiciennes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  que nous assumons le fait de condamner la politique du Gouvernement.
La censure, c’est notre outil pour rejeter ce projet de loi,… …l’outil que nous saisissons pour mettre un terme au fourvoiement d’un Gouvernement dans les méandres du libéralisme économique prôné par la droite.
C’était l’objet de la motion de censure que nous aurions souhaité déposer avec quarante-six de nos collègues progressistes dans l’objectif de rejeter ce texte.
Avec Jean Lassalle également.
Avec eux, nous ne perdons pas de vue cet objectif que nous conjuguons avec l’exigence d’une politique de gauche à l’opposé de votre dérive libérale.
La mobilisation de l’opposition progressiste et citoyenne peut avoir raison de votre déraison.
Le temps est venu de vous en faire la démonstration.
Un vent s’est levé et, soyons-en certains, il balaiera les porteurs d’un système en fin de vie, qu’ils soient sur ces bancs ou qu’ils soient sur ceux-ci.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il les balaiera, quel que soit le côté de la barricade que vous avez choisi.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ainsi que sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Huées sur certains bancs du groupe Les Républicains.) ...il y a, au moment où nous sommes, trois questions à se poser.
Car j’estime normal ce devoir d’explication,…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Enfin… (Nouvelles interruptions  sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vais prendre ces questions dans l’ordre et rapidement, beaucoup de choses ayant déjà été dites.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour autant, depuis plus de vingt ans, nous faisons tous comme si rien n’avait véritablement changé.De facto,  notre pays a fait le choix d’un chômage de masse, qui s’inscrit comme une singularité française.
Eh bien, le projet de loi sur le travail entend répondre aux troubles et aux difficultés que génère cette mutation du monde du travail.
Je veux en rappeler certains éléments importants, du moins pour nous.
La loi pose les fondements de la sécurité sociale professionnelle.
Face à la fragmentation des parcours professionnels, elle met en place le compte personnel d’activité.
C’est une révolution en soi que d’attacher des droits à la personne et non pas seulement à son statut.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La loi offre aux jeunes en difficulté une garantie d’accompagnement grâce à la généralisation de la garantie jeune.
Mes chers collègues, le texte qui sera adopté à l’issue de cette procédure sera bel et bien le texte que nous avons, nous parlementaires, remodelé et considérablement enrichi.
Je voudrais à ce titre saluer et remercier chaleureusement notre rapporteur, notre collègue Christophe Sirugue (Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste),(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Des amendements du groupe socialiste, des amendements du groupe RRDP, des amendements du groupe GDR, des amendements du groupe écologiste et même des amendements du groupe Les Républicains… …sont venus enrichir ce projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) En définitive, le dispositif permet notamment aux très petites entreprises de bénéficier de seuils spécifiques en matière de définition de licenciement économique.
Il permet notamment de multiplier par deux le crédit du compte personnel de formation pour les personnes sans qualification.
Il permet notamment de requalifier en licenciement économique le départ d’un salarié qui ne souscrirait pas aux accords offensifs conclus dans son entreprise, le faisant ainsi bénéficier des droits attachés à ce licenciement.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis quatre ans, nous n’avons de cesse de développer le dialogue social dans notre pays.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Depuis quatre ans, nous n’avons de cesse de replacer les partenaires sociaux au cœur de la vie économique et sociale de notre pays.
Nous, nous ne sommes pas pour la disparition des corps intermédiaires.
Nous, nous ne sommes pas pour la marginalisation des corps intermédiaires.
Nous, nous ne sommes pas pour la stigmatisation des corps intermédiaires telle que l’a pratiquée pendant dix ans l’ancienne majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  De la même façon, je dénonce les attaques qui ont eu lieu dans les manifestations aujourd’hui contre les services d’ordre de Force ouvrière et de la CGT.
Cela n’appartient pas à la tradition démocratique et au droit de manifester qui existent dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Notre pays n’est pas de tradition libérale.
Il ne faut pas s’y tromper.
Il n’est pas non plus de tradition social-démocrate, même s’il y aspire.
Notre pays, je le pense sincèrement, sera plus productif, plus inventif, plus confiant et entreprenant si le dialogue s’instaure à tous les niveaux, notamment au cœur de l’entreprise.
C’est une révolution culturelle qu’il s’agit de conduire et pour le patronat, qui trop souvent régresse de ce point de vue-là, et pour les syndicats de salariés, qui ont une opportunité formidable à saisir.
Avec ce projet de loi, nous insufflons du dialogue et de la négociation sociale dans toutes les entreprises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’en viens à ma troisième question, celle que vous attendiez, mes chers collègues de l’opposition.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Mêmes mouvements.) Je sais que, dans l’opinion publique, le scepticisme l’emporte.
Par nos débats,… …par nos divisions même, par le petit jeu politique de la caricature et des procès d’intention,… Quand on a des mauvaises idées, on n’entend plus que les gueulards dans cet hémicycle.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Vivres protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.) Puisque les propositions sont mises sur la table, il faut les prendre au sérieux, les faire connaître et les comparer.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce que je retiens, c’est que vous n’avez tiré aucune leçon de vos échecs.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… …ne ferait que déstabiliser notre pays, casser les systèmes de solidarité et provoquer le déclin de notre pays, déclin que pourtant vous n’avez de cesse de dénoncer.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, depuis trois ans, madame la ministre, nous préservons notre pacte social.
Nous, depuis trois ans, madame la ministre de l’éducation nationale, nous renforçons les services publics.
Nous, depuis quatre ans, nous redressons les comptes publics.(Exclamations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est qu’un au revoir, mes frères...
Cela suffit ! Il n’est pas interdit d’être heureux quand son pays a de bonnes nouvelles en matière de croissance.
Il n’est pas interdit de donner aux Français des raisons d’aller de l’avant, de se réjouir, de s’entraider et d’inventer de nouvelles belles années.
Monsieur le Premier ministre, la majorité vous accordera bien entendu toute sa confiance en ne suivant pas la motion de censure déposée par les apôtres de la régression sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Huées sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, messieurs les présidents de groupe, mesdames et messieurs les députés, gouverner c’est en effet faire des choix, les assumer, les porter dans la durée.
Gouverner, pour Hollande, c’est pleuvoir… C’est aussi savoir écouter et bâtir des compromis.
Et c’est fort de ces principes, fort de la conviction que notre économie a besoin d’être soutenue au moment où elle retrouve le chemin de la croissance… …et qu’il faut moderniser notre modèle social, que j’ai engagé, après l’accord du Conseil des ministres présidé par le Chef de l’État, la responsabilité de mon gouvernement sur le texte instituant de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs.
Cette décision, elle s’est imposée.
Car derrière les appels au dialogue, il y a depuis le début une volonté d’aller jusqu’au blocage.
Avec le Président de la République, le Gouvernement et  Alliance des contraires, oui.
Il y a de tout dans ce qui motive les signataires et ceux qui bientôt voteront cette motion de censure.
Il y a ceux qui veulent – ils l’ont montré dans les amendements qu’ils ont déposés – s’affranchir des syndicats, partout et tout le temps, ceux qui trouvent que cette loi instaure trop de nouveaux droits pour les salariés, et ceux qui, au contraire, considèrent qu’elle remet en cause des acquis sociaux.
Je ne mélange pas ces positions.
Il y a des divergences de fond, que je respecte, elles côtoient de petits calculs politiciens, très loin de la situation du pays.
Malgré la dureté de certaines attaques, je fais la différence entre les convictions et les postures, entre la loyauté et le jeu de rôle, entre les objectifs assumés et les ambitions cachées.
Le jeu de rôle, c’est pour Macron… Mais à la fin, au seul moment qui compte, à l’occasion du vote, monsieur le président Chassaigne, ces voix vont se retrouver, s’additionner et se mélanger.
Des oppositions s’expriment dans la rue et il est hors de question, bien évidemment, de restreindre cette liberté essentielle.
C’est la démocratie, l’honneur et la force de notre pays, plus particulièrement dans cette période marquée par la menace terroriste.
…ou le saccage de permanences parlementaires.
J’appelle donc chacun à adopter une position très claire, à se démarquer de ceux qui jouent le coup de force contre la légitimité de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Et j’appelle à ne pas souffler sur les braises.
Car refuser de condamner cette violence, c’est mettre en cause la République.
Je veux saluer ici, une nouvelle fois, l’engagement de nos forces de sécurité, policiers et gendarmes, dont certains oublient l’esprit de sacrifice et la responsabilité qui pèse actuellement sur elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Gouverner, mesdames et messieurs les députés, ce n’est pas craindre le débat… …c’est aussi savoir le clore quand il faut.
Ni le Gouvernement, ni les députés qui se sont engagés loyalement dans l’amélioration de ce projet de loi n’ont de leçons à recevoir en matière d’économie ou de confiance dans nos entreprises, TPE et PME.
Monsieur Christian Jacob, le Gouvernement a respecté le temps du dialogue, tout d’abord avec l’ensemble des partenaires sociaux… Nous avons construit un compromis avec les syndicats réformistes et les mouvements de jeunesse.
Puis un dialogue très nourri a eu lieu en commission, à l’Assemblée nationale.
Mais pas en séance publique !(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Mais aujourd’hui, pour ces entreprises, embaucher en CDI signifie parier lourdement sur l’avenir.
C’est prendre un risque car le coût d’un licenciement peut les mettre en difficulté, voire les condamner.
Le licenciement a actuellement pour seul cadre une législation imprécise et une jurisprudence fluctuante.
Ce projet de loi sert aussi à renouveler notre confiance dans le dialogue social, en droite ligne de la loi relative au dialogue social et à l’emploi, de la loi relative à la formation professionnelle, de la loi relative à la sécurisation de l’emploi, mais aussi en droite ligne des lois Auroux et Aubry.
L’histoire de la gauche – j’oserai même dire du mouvement social –, c’est de croire en la capacité des individus à prendre leur destin en main et à décider par eux-mêmes.
Alors, oui, nous faisons confiance à la décentralisation du dialogue social.
Nous faisons confiance aux partenaires sociaux dans les entreprises pour décider de ce qui les concerne.
Oui, nous faisons confiance aux entrepreneurs et aux salariés et nous croyons que c’est en leur donnant plus de responsabilité qu’on les rendra plus responsables.
Chacun ici, à juste titre, évoque la crise de confiance que nous vivons, la crise de confiance dans nos institutions, dans nos représentants, dans les corps intermédiaires.
Nous, nous voulons faire confiance au dialogue social et aux acteurs de terrain… …pour sortir de la culture de la défiance et de l’affrontement, selon les mots du président Le Roux.
Pour la première fois, avec ce texte, nous affirmons clairement que rendre les entreprises plus compétitives – personne ne l’avait écrit jusqu’ici –,… …ce n’est pas imposer à toutes, dans leur très grande diversité, un même cadre uniforme.
Les entreprises n’interviennent pas sur le même marché.
Leurs cycles de production, leurs pics saisonniers ne sont pas les mêmes.
Il faut donner à chacune plus de liberté pour prendre les décisions qui conviennent, par exemple, en matière d’organisation du temps de travail.
Il ne remet pas en cause le principe de faveur.
Il donne plus d’espace au dialogue social de proximité.
Et il est pour le moins étonnant que vous fassiez une intervention sur la démocratie et le dialogue social, mais que vous ne souhaitiez pas ce dialogue social dans l’entreprise, auprès des entrepreneurs et surtout des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) Nous agissons pour que cette décentralisation du dialogue social s’accompagne des garanties nécessaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Garantie, enfin, grâce aux branches professionnelles, qui seront moins nombreuses et plus efficaces.
De 700, elles seront réduites à 200 en trois ans.
Leur rôle d’évaluation des accords d’entreprise sera renforcé.
Le projet de loi Travail, c’est aussi de grandes avancées pour tous les salariés, car progrès social, dialogue social, emploi et compétitivité sont liés et doivent avancer ensemble.
Ce texte porte cette grande révolution qu’est le compte personnel d’activité.
Il fait que tous les droits – pénibilité, formation – suivront tout au long de la carrière.
Il permet de construire cette Sécurité sociale professionnelle dont on parle depuis si longtemps.
Ceux qui, jusqu’à présent, n’avaient aucun droit à la formation – artisans, jeunes décrocheurs, dont vous avez parlé, monsieur le président Vigier, chômeurs peu qualifiés – pourront, grâce à ce compte, se former, voire apprendre un métier.
…créditées sur son CPA et renouvelées tous les ans dans la limite de 400 heures.
Je vois que certains ne connaissent pas le texte.
Dès la publication de la loi, tous les jeunes de moins de vingt-six ans sortis sans diplôme du système scolaire, monsieur Vigier, pourront se former gratuitement pour obtenir une qualification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ce sont des bourses prolongées de quatre mois pour que les jeunes boursiers sortant de leurs études puissent sereinement chercher et trouver un emploi.
Cette loi, ce sont de nouveaux droits pour les travailleurs indépendants des plates-formes numériques.
Ainsi, ils auront désormais accès à une couverture accident du travail, ce qui n’existait pas avant.
Encourager l’esprit d’initiative, c’est aussi cela.
Ce projet de loi apporte également de nouvelles protections aux personnes handicapées, aux travailleurs saisonniers, aux salariés des réseaux de franchisés, aux salariés ultramarins… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et il nous permettra d’aller plus loin en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Il nous permettra de renforcer les moyens de lutte contre les fraudes au détachement.
C’est tout cela qu’il y a dans cette loi.
C’est tout cela que la majorité a souhaité.
C’est tout cela qui est défendu avec force par la ministre du travail depuis des semaines.
Vous l’oubliez.
C’est ça pourtant qui est au cœur de ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La loi Travail – le Président de la République l’a rappelé ce matin – est une loi de progrès social et une réforme indispensable pour notre pays.
Cette question, au fond, je l’adresse aux deux côtés de l’hémicycle.
Renverser le Gouvernement et donc aussi faire tomber cette majorité… …qui a créé la prime d’activité, qui a augmenté le RSA,… …qui a engagé la refondation de notre école, qui a généralisé le tiers payant, qui a engagé la France sur la voie de la transition énergétique, qui fait tant pour l’égalité entre les femmes et les hommes, qui a permis le mariage pour tous, qui a sauvé la Grèce en difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oui, ceux qui trahissent ! …pour lutter contre la menace djihadiste, même si je n’oublie pas que des députés communistes et écologistes n’ont voté aucune des lois antiterroristes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) C’est vous qui la d …la social-démocratie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a des premiers résultats.
Il faut les consolider, mais nous sommes sur la bonne voie.
Monsieur le président Jacob, vous avez eu la parole.
C’est le Premier ministre qui l’a, à présent.
Si la croissance revient, c’est aussi parce que nous avons baissé les charges des entreprises, pris des mesures spécifiques pour nos TPE et nos PME,… …stimulé l’investissement, réorienté notre industrie vers l’innovation.
C’est parce que nous avons simplifié, assoupli, levé un à un certains blocages qui entravaient notre économie.
C’est parce que nous avons voulu que l’esprit d’entreprise soit encouragé et le travail, le mérite, récompensés.
C’est parce que nous avons agi aussi pour les ménages, en baissant leur impôt sur le revenu en 2014, 2015, 2016,… Je ne la vois pas car elle n’existe pas.
Monsieur Jacob, soyez plus modeste et plus respectueux des Français qui voteront dans un an.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça, c’est en train de se faire…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …parce que les Français, et notamment ceux qui souffrent, l’attendent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et vous, vous ne savez parler que d’assistanat, courant derrière un discours qui mine le pacte républicain (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … Mesdames et messieurs les députés, ce que nos compatriotes attendent de nous, c’est que nous mettions plus encore notre pays en mouvement… Oui, la gauche a une tâche,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La discussion est close.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que seuls les députés favorables à la motion de censure participent au scrutin, et que le vote se déroule dans les salles voisines de l’hémicycle.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
La majorité requise n’étant pas atteinte, la motion de censure n’est pas adoptée.
En conséquence, est considéré comme adopté le projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly