La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéro 3679, 3851).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .ier .
Dans la continuité de la grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République, la réserve citoyenne constitue une forme d’engagement individuel bénévole, destinée à être complémentaire des actions conduites par les associations partenaires de l’école.
Les personnes sollicitées par les enseignants et les équipes éducatives sont principalement chargées d’illustrer, par des témoignages tirés de leur expérience professionnelle ou personnelle, les enseignements et les activités éducatives en matière d’éducation à la citoyenneté et à la laïcité, qu’il s’agisse d’éducation à l’égalité entre filles et garçons, de lutte contre toutes les formes de discrimination, de lutte contre le racisme et l’antisémitisme, de rapprochement de l’école et du monde professionnel, d’éducation aux médias et à l’information.
Cette nouvelle manière d’agir me paraît appropriée à la situation actuelle tout en prenant en compte les matières déjà enseignées à l’école.
Je vous prie de conclure.
L’éducation civique, par exemple, est une matière à part entière, un lieu privilégié pour mettre en évidence le message que portent les notions de civisme, de civilité et de laïcité, notions associées à celle de citoyenneté.
Il nous faut continuer dans ce sens, pour notre jeunesse et son avenir.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que les interventions sur les articles ne peuvent dépasser deux minutes.ier Je termine en soulignant le fait que la réserve civique va compléter et solidifier la notion de parcours citoyen tout au long de la vie.
Il va falloir en effet donner une continuité et une cohérence aux différents dispositifs qui existent aujourd’hui afin de les articuler.
Il faudra, monsieur le ministre, assurer à tout cela plus de cohérence en créant un livret numérique citoyen pour que l’ensemble de ces dispositifs fassent sens autour du parcours citoyen.bisdecies , dont je cherche toujours le lien avec ce projet de loi puisqu’ils traitent respectivement de l’instruction en famille et des établissements hors contrat, et que la ministre de l’éducation nationale n’est venue à aucun moment nous exposer ses arrière-pensées.ier , qui redéfinit la réserve civique, une réserve dont le groupe Les Républicains partage l’objectif puisqu’elle contribue à développer la fraternité, la cohésion nationale et la mixité sociale.
La question reste celle de sa mise en œuvre concrète et de sa promotion auprès de nos concitoyens.
Nous serons donc extrêmement attentifs au contenu et à la rédaction de la charte de la réserve civique.
À cet égard, je déplore qu’elle soit définie par décret en Conseil d’État, échappant donc au législateur que nous sommes.
Le présent projet de loi a été initié afin de réconcilier la jeunesse avec la République.
Cependant, il s’agit surtout du texte de la réconciliation au sein de la majorité.
Répondre au déficit de cohésion nationale était un objectif louable, mais les moyens ne sont clairement pas au rendez-vous.
La quête d’indépendance des jeunes passe par l’emploi et je doute que les seules possibilités qui leur sont offertes dans ce texte, à savoir rejoindre des structures parapubliques, soient la réponse adaptée.
Le désir d’entreprendre, de créer, d’innover doit irriguer la vie économique de notre pays, et il est malheureux que de telles initiatives ne soient nullement encouragées par le Gouvernement.
…à quelques mois des élections présidentielles.
Dommage.
Ce n’est pas la belle image d’une République exemplaire.
220.
Servir les valeurs de la République, c’est servir les valeurs de la France, de la nation, monsieur le député.
Je sais bien que vous êtes encore une poignée à rêver d’un autre régime pour notre pays, mais les valeurs de la République constituent notre bien commun, ce qui fonde notre capacité à vivre et à faire ensemble.
Que vous vous y opposiez ne me surprend guère.
Mon avis est évidemment défavorable.
C’est un avis de défense républicaine, justifié y compris à la vue de l’action qui est la vôtre en la qualité de maire d’Orange.(L’amendement n220 n’est pas adopté.) 1053.
La solidarité est le sentiment de responsabilité et de dépendance réciproque qui existe au sein d’un groupe de personnes qui sont moralement obligées les unes par rapport aux autres.
Mon amendement vise à inscrire dans le texte la notion de solidarité, qui est la traduction juridique de la fraternité.
Vous me répondrez que la fraternité est plus exigeante.
Pour autant, la solidarité humaine constitue un lien fraternel en même temps qu’une valeur sociale importante qui lie les destinées humaines.
Dans une démarche humaniste, tous les hommes appartiennent à la même communauté d’intérêts.(L’amendement n1053 n’est pas adopté.) 218.
Il était une formidable expression de ce qu’une nation peut donner et réussir.
Je prends la parole pour m’attarder quelque peu sur l’exposé s ommaire de votre amendement.
Je tiens à le lire parce que, quelquefois, les amendements défilent un peu vite et l’on relativise la force des mots et la violence des pensées.
C’est-à-dire que, pour vous, la notion de mixité sociale est un poison.
Eh bien, je n’ai rien à ajouter pour vous définir.(L’amendement n218 n’est pas adopté.) 1052.
Les droits et les devoirs s’appliquent à tous les citoyens, engagés ou non.
Nous avons tous des droits et des devoirs.
Monsieur le député, l’engagement volontaire des personnes physiques constitue vraiment le moteur de la réserve civique, laquelle comporte un certain nombre d’obligations pour ceux qui vont y prendre part.ier(L’amendement n1052 n’est pas adopté.) 1553.
Quand on a une majorité aussi écrasante que la vôtre, on n’a pas besoin de déformer les propos de l’opposition.
Contrairement à ce que vous avez dit, dans mon esprit, c’est l’idéologie qui est haïssable et non la mixité sociale.
Vous voulez exclure de la discussion nationale ce qui devrait constituer le corps de votre service civique.
Permettez-moi de réagir au début de votre propos, monsieur le député, en vous demandant en quoi parler de mixité sociale serait faire de l’idéologie.
Mais nous n’allons pas en débattre toute la soirée.
Monsieur Bompard, j’ai essayé de comprendre votre argumentation, en tout cas celle du juriste que vous avez cité.
Le concept de République ne paraît pas très clair dans votre esprit, mais nous pourrons en débattre à d’autres moments.
Je propose donc de ne pas retenir votre amendement.(L’amendement n1553 n’est pas adopté.) 435.
Il est rédactionnel.
Avis favorable.
Je vous pose la question parce que nous avons eu un autre débat, sur un autre texte, à propos des principes fondamentaux du code du travail.
Il me paraît important de connaître les principes directeurs et de savoir sur quel calendrier ce sera possible.(L’amendement n435 est adopté et l’amendement n214 tombe.) 1051.
La commission est donc défavorable à cet amendement.ier(L’amendement n1051 n’est pas adopté.) 1396.
Le Gouvernement vous propose de revenir sur un amendement adopté en commission qui nous paraît inopportun, voire comporter des difficultés majeures quant à la question de la réquisition des réservistes civiques.a posteriori  lors du pic de crise à nettoyer leur habitation ou encore à remplir les dossiers d’assurance, compte tenu notamment des difficultés psychologiques que l’on peut connaître après avoir subi un tel drame personnel.
Créer un pouvoir spécifique de réquisition pour les réservistes civiques aurait des conséquences très lourdes en ce qui concerne tant le régime de responsabilité applicable dans une situation d’urgence que les obligations des employeurs.
La réserve civique doit conserver son caractère volontaire alors même que, par ailleurs, des outils sont mobilisables en temps de crise pour répondre aux besoins visés.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n1396 est adopté.), amendé, est adopté.)ier Vous présentez un service civique sans charte ou avec une charte dont personne ne comprendra d’où elle vient.
Nous savons qu’une telle initiative, si elle n’est pas parfaitement encadrée, s’ajoutera à des travers déjà insupportables pour nos compatriotes et accentuera les gabegies.
C’est donc un risque que vous voulez courir, à moins que vous ne vouliez appliquer les recettes électorales que Terra Nova vous a confiées.
Déjà, le gaspillage est la règle avec les strates du mille-feuilles administratif des collectivités.
Au lieu de corriger cette aberration, vous risquez d’en créer de nouvelles.
215.
Il importe d’éviter la création de monstres administratifs gérant un service public déjà très mal défini.
Je vous propose donc de ne laisser les engagements à plus de deux parties que dans des cas extrêmement particuliers, qui pourraient être définis par le bon sens.
Au milieu de ce vaudeville, préfets et préfets de région joueront des arbitrages complexes, laissant une image déplorable auprès de la jeunesse.Quid Dans ces conditions, le Gouvernement est évidemment défavorable à votre amendement.(L’amendement n215 n’est pas adopté.)ier En proposant plus loin dans le texte de revenir sur cette liberté fondamentale qu’est l’éducation, vous prouverez encore une fois que l’on a bien raison de rester dubitatifs face à de telles initiatives.ier Je suis saisie de quatre amendements, n 287, 264, 833 et 796, pouvant être soumis à une discussion commune.
287.
264.
Il est défendu.
833.
796.
’émettrai un avis défavorable, comme ce fut déjà le cas en commission.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de l’amendement présenté par Valérie Corre et souhaite le retrait des autres amendements en discussion commune.
À défaut, avis défavorable.
Votre amendement, en l’état, n’est pas exhaustif, même si je note que vous en avez amélioré la rédaction, en ajoutant un certain nombre de conditions.
Néanmoins, vous ne proposez pas, à ce stade, ce que je crois pouvoir être, demain, le décret d’application de cette mesure.
Je voulais surtout rappeler, en toute franchise, l’état d’esprit qui a été le nôtre au cours des débats en commission.
Du reste, certains de vos amendements ont été acceptés.
287.(L’amendement n287 est retiré.) Si j’ai bien compris, la réserve généraliste réunit la réserve citoyenne définie par le code de la défense, les réserves communales, la réserve citoyenne de la police nationale, la réserve nationale de l’éducation nationale et des réserves à vocation thématique qui pourront être créées par la loi.
Cela étant, je partage l’idée qu’il faut favoriser l’engagement des jeunes au service de la nation.
Je le retire.(L’amendement n264 est retiré.) Comme je ne suis pas borné, je vais tout de même retirer mon amendement, au profit de celui du rapporteur général et de la rapporteure thématique.(L’amendement n796 est retiré.)(L’amendement n833 est adopté.) 803.
Du fait de la formation reçue dans ces établissements et des conditions médicales requises pour y entrer, il me paraît tout à fait imaginable que les étudiants inscrits dans ces classes préparatoires figurent de fait dans la réserve civique.
J’ai donc proposé que les élèves des lycées militaires qui satisfont aux conditions médicales nécessaires soient systématiquement intégrés au dispositif au cours de leur formation, sauf avis contraire des élèves concernés ou de leurs représentants légaux, lorsqu’ils ne sont pas majeurs.
Ils sortiront automatiquement de cette réserve civique au terme de leurs classes préparatoires.
Monsieur le député, nous avons déjà eu un débat similaire au sujet du service civique, puisqu’un amendement visait à le rendre obligatoire pour les élèves des grandes écoles.
J’utiliserai le même argumentaire pour repousser votre amendement.
Enfin, rien n’empêchera les réservistes qui ne le sont devenus que parce qu’ils n’ont pas exprimé le souhait de ne pas l’être, de refuser toutes les missions qui leur seront proposées.
On va créer un fichier de réservistes, évaluer leurs compétences, créer une surcharge administrative, et ces hommes pourront, au prétexte que l’engagement est volontaire, refuser de participer aux missions qui leur seront proposées.
Il semble souhaitable et sage de rester fidèle à l’esprit du volontariat de bout en bout.(L’amendement n803 n’est pas adopté.) 1417.
Il s’agit là d’un amendement de repli, car je défendrai, à l’occasion de l’examen d’un autre article, un amendement qui vise à aller encore plus loin.
Mais je peux déjà en présenter l’esprit.
Étant donné que la réserve civique est ouverte aux étrangers dans les mêmes conditions que le service civique, nous proposons qu’il soit tenu compte de la participation à la réserve civique, qui témoigne d’une volonté d’intégration et de promotion des valeurs de la République, pour les étrangers qui l’auront souhaité au moment du renouvellement du titre de séjour, au cours du contrat d’accueil et d’intégration, ou lors du premier renouvellement consécutif à l’exécution de ce contrat.
Madame la députée, je ne suis pas forcément défavorable sur le fond à ce que vous proposez.
Le seul problème est que le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile va changer au 1 juillet, y compris l’article que vous voulez modifier.
Il me semblerait donc préférable de revenir sur cette question lors de la prochaine lecture de ce texte.
La commission a émis un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1417 est retiré.) C’est le moment où le doute finit de nous habiter.
Je ne peux que vous féliciter de préserver nos jeunes des horreurs des factions politiques (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est malheureux que vous en veniez à nous rappeler des heures bien sombres de la République.
217.
Cette interprétation vous évitera le laïcisme militant, l’attaque violente contre les congrégations, la remise en cause des patries charnelles et finalement l’intrusion de l’État partout, alors que personne ne veut plus de son idéologie nulle part.
Je ne suis pas tout à fait sûre d’avoir compris votre proposition, monsieur le député.(L’amendement n217, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 439.
Il est rédactionnel.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 160.(L’amendement n160 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Ma chère collègue, pourriez-vous en profiter pour défendre également, par avance, les amendements n Volontiers, madame la présidente.
Ces amendements visent à généraliser une écriture plus inclusive et représentative, afin de garantir l’égalité dans le langage, ce qui est primordial dans la construction de la pensée, et dans l’évolution des mentalités.
1418.
Il porte sur la formation des réservistes qui participent à la réserve civique.
Pour garantir le succès des missions accomplies, et quelles que soient les compétences des réservistes, il peut être tr ès utile qu’une formation préalable soit organisée en amont de la mission, soit par l’organisme d’accueil soit par l’autorité de gestion.
Il convient, non pas de rendre obligatoire les rencontres de formation et d’information, mais seulement de les rendre possibles en précisant les conditions de leur réalisation.
1050.ierier .
Cet amendement, de même que les amendements n(Sourires.)(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plus sérieusement, la commission a émis un avis défavorable sur tous les amendements qui visent à généraliser cette entorse à la règle linguistique.
Si vous en êtes d’accord, je propose que cet argumentaire vaille pour tous les amendements similaires et que nous tenions une même position pendant ce débat.
Avis défavorable.(Sourires),  Vous venez de le dire vous-même, madame la rapporteure thématique, c’est une entorse à la règle linguistique.
Depuis quelques semaines, voire quelques mois, vous la généralisez dans tous les textes de loi.
Cette pratique s’est diffusée, pour ainsi dire par contagion, dans les conseils départementaux, les conseils régionaux et les communes.
Nous sommes en train de réécrire la langue française.
Je m’excuse auprès de celles qui y sont très attachées, mais cela frise le ridicule.(Sourires.) La délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes a d’ailleurs demandé au président de l’Assemblée nationale de bien vouloir également cosigner le Guide pratique pour une communication sans stéréotype de sexe.
Peut-être aurons ce débat dans l’hémicycle.
Je trouve dommage que nous ne nous saisissions pas de l’occasion de ce texte pour appliquer cette communication sans stéréotype de sexe alors que chacun sait combien il est important de nommer les femmes afin qu’elles ne restent pas, comme d’habitude, invisibles.
La commission spéciale, s’agissant d’un texte qui porte, jusque dans son titre, sur l’égalité et la citoyenneté, n’a pas balayé ce débat d’un revers de la main, comme cela a pu être fait, d’un côté de l’hémicycle, en recourant à des arguments qui reposent sur la complexité ou qui visent à rendre ridicule l’exigence de prise en compte du féminin.ierier  Nous devons nous féliciter de cette position de consensus, qui prouve que le débat avance.
Il n’est donc pas nécessaire de passer beaucoup de temps en séance publique sur le sujet.(L’amendement n1341 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1342, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n C’est pourquoi, je vous demande de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Cet amendement, je vous le concède, va dans le bon sens.
Toutefois la mesure est clairement de nature réglementaire.
C’est pourquoi je vous propose de demander au haut-commissaire Yannick Blanc son engagement d’intégrer cette proposition dans le décret qu’il me proposera prochainement sur le sujet.
Je vous demande donc de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1418 est retiré.) Les trois amendements, n(Les amendements n1343, 1344 et 1345, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n Je suis favorable à votre proposition de précision, monsieur Richard.(L’amendement n1050, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 288.
Cet amendement vise à nommer un tuteur pour les mineurs exerçant le service civique parce que leur jeunesse mérite un accompagnement particulier.
Ce tuteur est préférable à un simple référent pour veiller au respect des règles générales.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement en vue d’assurer un meilleur suivi des réservistes.
Une fois n’est pas coutume, le Gouvernement a émis un avis défavorable, puisque le dispositif de la réserve civique tel qu’il est construit implique de fait que le réserviste fasse l’objet d’un encadrement par la structure d’accueil, afin d’éviter tout problème.
Le texte prévoit déjà que le réserviste sera suivi par un référent.
Les mineurs ne faisant pas exception, il n’est pas nécessaire de le préciser explicitement à leur sujet.
Je tiens à rappeler que le service civique est libre de tout lien hiérarchique entre le jeune qui s’engage et la structure dans laquelle il opère.
Son engagement est lié à une mission déterminée.
La réserve civique, au contraire, suppose naturellement l’existence d’un lien hiérarchique, dans la mesure où il n’est pas possible de laisser le réserviste, jeune ou moins jeune, accomplir n’importe comment sa mission de service public.
Ce que je sais du service civique dans l’éducation nationale me conduit à penser qu’il existe un rapport hiérarchique entre le jeune et le directeur de l’établissement scolaire, sous la responsabilité d uquel il opère.
L’absence ou l’existence d’un lien hiérarchique ne me semble donc pas déterminant pour distinguer le service civique de la réserve civique.(L’amendement n288 est adopté.) Les trois amendements, n(Les amendements n 1419.
La réserve civique repose sur le principe du bénévolat, mais on sait que la participation à une mission peut occasionner pour le réserviste des frais, de déplacement ou de repas par exemple.
Cet amendement vise à étendre aux réservistes, dans le cadre de leur mission, une disposition existant pour les bénévoles, l’abandon de frais.
Cet amendement prévoit que les frais engagés par le réserviste pourront faire l’objet d’une réduction d’impôt s’ils n’ont pas été remboursés par l’organisme d’accueil.
Avis favorable.
Monsieur le ministre, si je comprends bien, l’amendement est satisfait par la législation et les réservistes citoyens pourront utiliser le dispositif de l’abandon de frais pour leur participation aux frais occasionnés par leur mission.
Cela figurera au compte rendu.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n1419 est retiré.) 1349.
Il est dé fendu.
Je suppose, ma chère collègue, qu’il en ira de même, tout à l’heure, pour les amendements n En effet, madame la présidente.
Conformément au débat précédent, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1349 n’est pas adopté.) 159.
Je ne vois pas pourquoi un expatrié allemand, tunisien ou américain, résidant légalement en France, ne pourrait pas, s’il le souhaite, participer à des missions qui servent les valeurs de la République.
Au contraire, être réserviste, c’est aider notre pays en cas de difficultés.
Nous pourrions être fiers que des étrangers s’engagent pour la nation, lorsqu’elle est dans l’adversité.
Je suis donc très défavorable à cet amendement, ainsi qu’à tous ceux que vous avez déposés.
Lorsque je vous entends parler du risque d’internationalisation, je pense à de vieux débats que je croyais heureusement éteints.(Sourires.)(L’amendement n159 n’est pas adopté.) Nous en arrivons aux amendements, n(Les amendements n 158.
Je ne pense pas que nous ayons besoin de doudou mais, devant les énormes dangers qui nous guettent, il nous faut organiser pragmatiquement notre réponse.(L’amendement n158, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1392.
Toutes les réserves existantes, effectivement, ne pourront pas accueillir de mineurs.
Nous y incluons l’éducation nationale.(L’amendement n1392 est adopté.)bisbis .
Il faut raison garder quant aux possibilités de nos consulats, ces derniers étant largement sollicités.
Je voudrais que les rapporteurs et le Gouvernement indiquent quels seront les moyens mis en place pour appliquer cet article.
Les Français établis hors de France concourent largement au rayonnement de notre pays, lorsque des décisions absurdes ne viennent pas compromettre l’existence des consulats.
Je rappelle que ce gouvernement est celui qui a coupé les subventions au lycée Charles-de-Gaulle à Damas.
Aussi, permettez-moi de douter des décrets d’application qui seront pris s’agissant de cet article.
1355.
Il est défendu.(L’amendement n1355, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 594.
Il est défendu.(L’amendement n594, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est juste de noter que ce gouvernement prétend remplacer les intellectuels, les penseurs et professeurs de droit public qui auraient le tort de ne pas appliquer à la lettre ce que pensent Rousseau et Condorcet.
Comme quoi, la liberté d’expression et de pensée a bien reculé dans notre pays et le Gouvernement ne peut se plaindre d’avoir conduit à une telle désaffection de la part des Français.
440.
Il est rédactionnel.(L’amendement n440, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2.
Il est défendu.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 181.
Il est défendu.(L’amendement n181, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’engagement bénévole se transforme en un inves tissement plus ponctuel et ciblé, notamment chez les jeunes et les actifs.
Les associations reposent donc aujourd’hui principalement sur le bénévolat des seniors, je le vois régulièrement dans ma circonscription de la Mayenne.
Ce sont majoritairement eux qui assument les fonctions dirigeantes et pour certains, depuis de nombreuses années.
En outre, la complexification de la gestion associative et l’accroissement constant des compétences nécessaires à l’administration d’une association tendent à décourager les responsables potentiels, freinant le renouvellement des équipes en place.
Face à la difficulté du renouvellement des responsables associatifs, il paraît urgent et nécessaire de valoriser l’exercice des fonctions dirigeantes au sein des associations.
En revanche, depuis plusieurs années, l’idée d’une reconnaissance par le biais de l’attribution de trimestres de retraite supplémentaires est envisagée.
Il y a quelques mois, la mission de réflexion sur l’engagement citoyen et l’appartenance républicaine, sous la houlette du président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, a dans son rapport recommandé de valoriser l’engagement associatif en accordant aux dirigeants d’association des droits à pension supplémentaires.
Dans cette perspective, il convient de ne pas proposer aux officines bénévoles, libres de toute influence extérieure, un cadre de vie commun aux entreprises liées à des structures tant privées qu’étatiques.
Il y va de la valeur même des initiatives civiles mises en œuvre par ces agencements fondés sur le volontariat.
Parmi ces mesures figurait aussi l’engagement du Gouvernement à fournir au Parlement, dans les six mois, un rapport sur les différentes formes d’engagement bénévole.
Nous n’avons pas eu de rapport, mais nous avons eu mieux sous la forme d’un article de loi qui concrétise cet engagement, ce qui est très important.
J’ajoute que la commission spéciale a adopté un amendement important tendant à rendre possible la rémunération du congé d’engagement, dans le cadre des conventions ou des accords d’entreprise.
Je souhaite revenir sur ce qui, selon moi, pose problème dans les dispositions prévues par cet article.
Par essence, le bénévolat est une activité gratuite pour laquelle l’individu donne de son temps, de son énergie, prend sur ce que l’on appelle aujourd’hui sa zone de confort pour aller vers les autres et se mettre au service d’une action collective.
Personnellement, j’estime qu’il est problématique de faire peser sur l’entreprise, par le biais du congé d’engagement, la décision individuelle qui consiste à s’engager dans une activité bénévole.
J’ai énormément de respect, d’admiration et de reconnaissance pour l’ensemble de ceux qui s’engagent dans des activités bénévoles.
Il n’est donc nullement question de stigmatiser le bénévolat.a fortiori  dans les situations de responsabilité.
Il y a certainement des progrès à faire à cet égard, mais la reconnaissance de cette expérience ne peut passer par la création d’un congé.(Sourires.) Notre pays va bien quand le monde associatif se porte bien.
C’est un indicateur très sérieux.
Pour autant, je ne soutiens pas cette disposition parce que je crois, moi aussi, que l’engagement associatif, c’est la gratuité, un engagement qui n’est dicté que par le désir de faire pour et avec autrui, sans gain, sans salaire, sans contrepartie.
L’autre motif d’opposition à cette disposition tient aux difficultés que vous allez créer pour les employeurs, privés ou publics.
En l’espèce, c’est le bénévole qui va donner le rythme de ses congés associatifs puisqu’il les demandera au moment où son association l’exige ou en a besoin.
Vous conviendrez tout de même que la fonction première de l’employeur n’est pas d’encourager, ni de récompenser ou de répondre à l’engagement et aux besoins du monde associatif.
Compte tenu du contexte économique que l’on connaît pour les employeurs privés, de la baisse des dotations pour les employeurs publics, les entreprises ont d’autres difficultés à gérer.(Sourires.) L’empilement de ces structures se fait aux dépens de la vitalité de nos entreprises, lesquelles croulent déjà sous un certain nombre de charges.
Au demeurant, les charges salariales découlant de cette mesure vont peser, une fois encore, sur nos TPE et PME.
Vous vous dites attachés à l’égalité réelle, mais on note une véritable rupture d’égalité car les dirigeants d’entreprise et les auto-entrepreneurs, eux, ne pourront pas profiter d’un tel dispositif.
Je déplore donc cette disposition, véritable usine à gaz qui sera construite au détriment de nos entreprises.
Nos bénévoles attendent autre chose des pouvoirs publics.
Le texte initial étend l’actuel congé de formation de cadres et d’animateurs pour la jeunesse aux associatifs bénévoles siégeant au sein de l’organe de direction de l’administration de l’association, soit un congé de six jours non rémunéré et cumulable avec un congé syndical, dans la limite de douze jours.
Le maintien de la rémunération peut être décidé par accord d’entreprise ou de branche.
Cet article pose incontestablement des difficultés, comme vient de le rappeler Arnaud Viala.
C’est pourquoi nous avons déposé une série d’amendements.
Pour ce qui est de sa mise en œuvre, je souhaiterais que vous répondiez aux questions posées lors de l’examen du texte en commission et auxquelles nous n’avons jusqu’à présent pas eu de réponse.
Il serait sage, à ce stade, de retirer cette disposition du texte que vous défendez, afin de réfléchir à d’autres manières de valoriser l’engagement associatif et bénévole.
Je vous rassure toutefois car, par essence, le militantisme et le bénévolat au sein des associations ne nécessiteront pas qu’on prenne six jours de congé d’affilée et c’est bien la raison pour laquelle il est prévu que ce congé pourra être fractionné.
La plupart du temps, en effet, ce temps sera pris par journée, voire par demi-journée.
Pour ce qui est des conditions et des modalités pratiques pour l’employeur, je vous rappelle que ce congé renvoie aux dispositions relatives aux congés de formation de cadres et d’animateurs pour la jeunesse, qui règlent déjà toutes ces modalités.
Il n’y a donc pas de vide juridique.
Sur la notion de congé, il y a toujours eu une différence entre la gauche et la droite.
De tout temps, et je l’observe en cette année du quatre-vingtième anniversaire du Front populaire, vous vous êtes opposés à la prise d’espace dans le temps du travailleur, quels que soient d’ailleurs cet espace et sa justification.
Lorsque vous dites, monsieur Viala, que l’engagement associatif doit être bénévole au motif qu’il s’agit d’un engagement pour les autres et que, de ce fait, le congé engagement n’a pas à être rémunéré dans la branche ou dans l’entreprise, c’est le même argument que celui qui était utilisé voilà quarante ans pour expliquer que les congés de formation des syndicalistes ne devaient pas être rémunérés ou que les journées de mobilisation durant lesquelles les travailleurs d’une entreprise représentaient leur syndicat devaient être déduites des congés payés.
On entendait la même chose voilà quatre-vingts ans dans la bouche de ceux qui disaient que le temps passé avec ses enfants et sa famille ne devait pas être rémunéré, car il s’agissait d’un don de soi.
Nous considérons pour notre part que, sans inscrire pour autant dans le texte que ce congé est rémunéré, il y faut une agilité,… …une souplesse, un bon sens qui permettent que cela puisse être négocié au sein de la branche ou, le cas échéant dans l’entreprise.
En outre, je vous le rappelle, ce congé est non rémunéré et limité à quelques jours fractionnables.
Il préserve donc le caractère désintéressé du bénévolat et minimise la charge de l’employeur, même si, à travers un amendement, la commission a prévu qu’un accord d’entreprise ou de branche permettrait qu’il soit rémunéré dans le cadre de la négociation.
Un amendement de suppression de cet article est étonnant, car le congé de formation est, sous cette forme, très attendu par les bénévoles.
Souvent, le congé de formation sert également à se former au service des activités associatives, et non pas seulement à dégager du temps pour ces activités elles-mêmes.
Lorsqu’on prête à une association le temps d’une personne qui veut y consacrer son engagement ou qu’on lui fait un don en argent, on se situe dans la même logique et le même registre.
Je ne vois pas ce qu’il y a là de choquant.
…a cette particularité supplémentaire que vous l’affectez à une activité, tordant ainsi la règle qui s’applique aux congés payés, qui veut que le salarié pose son congé et en fasse ce qu’il veut, sans que son employeur ait besoin d’être informé de la manière dont il a l’intention de l’occuper.
Monsieur le rapporteur, je trouve très désagréable que vous riiez à gorge déployée.
Je m’efforce d’argumenter après que vous m’avez renvoyé dans les cordes et je demande des réponses.
Je pense que cela équilibre déjà largement la semaine et permet l’engagement associatif.
Nous travaillons à flux tendus et nous n’avons plus de réserve budgétaire pour embaucher, comme on le faisait autrefois.
Je suis désolé mais c’est la réalité, madame Genevard.
Il est bien dommage que l’opposition soit à ce point caricaturale sur une question aussi importante.
Il faut les aider.
Si l’on veut que les jeunes générations s’engagent et prennent des responsabilités dans les associations, il faut leur donner un coup de main.
Je souhaite préciser que, dans cet article, le congé d’engagement s’impose, tout en étant non rémunéré.
L’alinéa auquel vous faites allusion parle de convention ou d’accord d’entreprise.
Pour qu’il y ait une convention ou un accord d’entreprise, il faut un accord entre l’employeur et les organisations syndicales.
Dans ce cadre, ce n’est pas imposé à l’employeur puisque c’est le résultat d’une convention ou d’un accord d’entreprise.(Sourires.)(L’amendement n116 n’est pas adopté.) 1353.
Il est défendu.(L’amendement n1353, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n Les amendements n 381, 600 et 1422 sont identiques.
632.
Cet article étend le bénéfice du congé de formation aux dirigeants des associations.
Il est proposé que le bénéfice de ce congé soit également étendu aux personnes bénévoles, n’ayant pas la qualité d’administrateur, particulièrement impliquées dans le fonctionnement des mutuelles, unions et fédérations.
Cette modification est cohérente avec l’esprit de l’article qui vise à permettre une véritable culture de l’engagement des actifs.
L’engagement militant au sein des organismes mutualistes relevant du code de la mutualité est un engagement citoyen fort qu’il convient d’encourager au même titre que l’engagement associatif.
381.
Je serai bref car Pascal Demarthe vient de défendre un amendement similaire.
Cet amendement vise à étendre le congé d’engagement bénévole aux personnes bénévoles n’ayant pas la qualité d’administrateur et particulièrement impliquées dans le fonctionnement des mutuelles, unions et fédérations.
Je suis donc très étonné qu’ils s’opposent à une autre mesure de reconnaissance, pourtant beaucoup plus opérationnelle et qui sera votée par cette assemblée, permettant de concrétiser enfin cette revalorisation.
600.
Il est défendu.
1422.
J’ajouterai un argument en soulignant que le rôle des militants mutualistes est vraiment très important pour développer des actions de prévention dans les territoires, des actions de sensibilisation et d’éducation dans notre système de santé, des actions pour faire vivre la démocratie sanitaire.
Pour toutes ces raisons, ce militantisme, qui fait pleinement partie du champ de l’économie sociale et solidaire, doit être reconnu au même titre que l’engagement associatif car il mène des missions essentielles pour l’amélioration de l’état de santé de nos concitoyens.
Étant favorable à l’extension de ce congé aux mandataires mutualistes bénévoles, je donnerai un avis favorable aux amendements identiques n En revanche, monsieur Demarthe, je souhaite que vous retiriez votre amendement n Ces différents amendements ouvrent le congé aux bénévoles mutualistes.
Si l’on peut comprendre cette intention, le Gouvernement l’estime prématurée.
En conséquence, pour des raisons strictement chronologiques, l’amendement présenté ici ne trouverait pas à s’appliquer, en l’absence d’ordonnance prévoyant le statut de mandataire mutualiste.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur général, après avoir convoqué l’histoire, vous nous avez reproché des postures, mais nos motivations ne sont pas du tout celles que vous imaginez.
En effet, nous posons des questions car nous cherchons à comprendre où vous souhaitez en venir.
Monsieur le rapporteur général, je ne suis pas certain que les députés de vos bancs se réjouiront demain des mesures que vous introduisez.
Par ailleurs, l’exposé des motifs de l’amendement n Je le retire, car les autres amendements en discussion commune sont plus efficients.(L’amendement n632 est retiré.)(Les amendements identiques n1422 sont adoptés.) 662.
Il est défendu.(L’amendement n662, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 196.
Avis défavorable.
La commission spéciale ne peut défaire ce qu’elle a elle-même créé lors de ses travaux.
Pour que le dispositif soit efficace, son champ d’application a été élargi aux responsables associatifs ainsi qu’aux membres des conseils citoyens.
Même avis.(L’amendement n196 n’est pas adopté.) 590.
Par ailleurs, certains à la droite de cet hémicycle prévoient de repousser l’âge de la retraite, ce qui reviendrait à réduire le nombre de retraités dans les associations.
Dès lors, il paraît d’autant plus nécessaire d’étendre la possibilité de prendre un congé d’engagement.
Même avis.
Le mieux étant l’ennemi du bien, rappelons que la demande visant à élargir l’accès au congé d’engagement n’émane pas du secteur associatif.
La commission spéciale a déjà réalisé certaines avancées lors de ses débats.
Il faudrait objectiver les critères ouvrant droit au congé d’engagement.
Multiplier les bénéficiaires ne serait pas dans l’esprit du texte, tel que nous l’avons défendu.
Dans de nombreuses associations, outre les membres actifs qui les animent localement et participent au conseil d’administration, on trouve d’autres personnes qui consacrent beaucoup de temps à ces activités.
Ainsi, de nombreux bénévoles animent des clubs sportifs, en dehors de leur temps de travail, le mercredi après-midi notamment.
Tout en n’étant pas membres du conseil d’administration, ils jouent un rôle extrêmement important.
Il est dommage qu’ils se trouvent écartés de ce projet de loi.
Être membre d’un conseil d’administration n’est qu’une des conditions pour bénéficier d’un congé d’engagement.
Les responsables de l’encadrement peuvent également y prétendre.
Mais une personne qui aurait adhéré récemment à une association, sans détenir de responsabilité ni encadrer personne, et sans participer au conseil d’administration, ne peut demander à son employeur, au bout de trois semaines, six jours de congé au titre du congé d’engagement.
La commission spéciale a largement ouvert le champ d’application de l’article.
Elle vient encore de le faire, en séance, s’agissant notamment du monde mutualiste.
Cependant, l’article ne prévoit pas comme condition sine qua non Oui.(L’amendement n590 n’est pas adopté.) 1047.
Toujours pour privilégier le bien au mieux, cet amendement vise, en limitant les structures éligibles, à simplifier le dispositif du congé d’engagement, qui a pris des proportions considérables, même si le précédent amendement n’a pas été adopté.
Malgré mon attachement à la politique de la ville, que vous connaissez, chers collègues, j’estime que la participation aux conseils citoyens ne relève pas de la même dynamique que l’engagement bénévole dans une association.
Aussi, cet amendement prévoit que le congé d’engagement auquel les salariés ont droit ne couvre pas la participation des habitants au pilotage du contrat de ville ou au projet de renouvellement urbain.
Avis défavorable.
Cet amendement vise à supprimer une disposition que la commission spéciale a adoptée.
Avis défavorable.
Cet amendement limiterait l’accès au droit nouveau du congé d’engagement pour les conseils citoyens.
Or nous croyons beaucoup à ces conseils citoyens, comme un élément de rénovation de la vie démocratique, notamment dans les quartiers prioritaires de la ville.
Je connais d’ailleurs votre attachement à ces structures, monsieur Richard.
Presque convaincu par l’argumentation du ministre, je souhaite retirer mon amendement.
(Sourires.)(L’amendement n1047 est retiré.) 1048.
D’aucuns s’inquiètent d’une trop grande complexité pour les chefs d’entreprise et vous, vous proposez de différencier les salariés en contrat à durée déterminée et les salariés en contrat à durée indéterminée.
Ce serait pour le coup complexifier les choses, d’autant plus que l’employeur peut refuser d’accorder le congé en cas de nécessité de service, dans des conditions fixées par décret.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n1048 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
661.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n661, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 586.
Je rappelle que le congé de formation économique ou syndicale permet à tout salarié de participer à des stages ou des sessions de formation économique et sociale ou de formation syndicale durant douze jours par an, afin de se préparer à l’exercice de fonctions syndicales.
Or la rédaction actuelle du texte prévoit que le congé d’une durée de six jours exercé en raison d’activités bénévoles s’impute sur le congé pour raisons syndicales.
Tout en instaurant une confusion entre les activités bénévoles et les responsabilités syndicales, une telle rédaction limite de manière importante la portée du nouveau congé d’engagement, puisque les salariés qui souhaiteraient à la fois s’investir dans le bénévolat et se former pour accéder à des fonctions syndicales ne pourraient bénéficier que de six jours de congé de formation syndicale au lieu de douze.
Je crois que nous devrions au contraire permettre aux salariés qui le souhaitent de bénéficier de ces deux congés sans qu’ils aient à donner la priorité à l’un des deux.
1425.
Cet amendement est identique au précédent.
En outre, pour être honnête, il ne s’agit pas forcément du public que nous souhaitons inciter à utiliser le congé d’engagement.
La commission a donc émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Monsieur Chassaigne, madame Carrey-Conte, vous souhaitez supprimer de fait la limite de douze jours maximum fixée au cumul du congé d’engagement et du congé de formation économique, sociale ou syndicale.
Il est déjà prévu par le projet de loi travail que les acteurs de la négociation collective d’entreprise ou de branche déterminent les conditions de mise en œuvre du congé, notamment sa durée totale et les conditions de son cumul avec celui du congé de formation économique, sociale ou syndicale.
Il appartiendra donc aux partenaires sociaux de déterminer le nombre maximum de jours pouvant être cumulés au titre de ces congés.
Ce n’est qu’en l’absence d’accord que les dispositions supplétives prévoient que le cumul ne peut excéder douze jours pour le congé jeunesse et de formation syndicale et, réciproquement, pour le congé des dirigeants inséré dans l’article dédié au congé jeunesse et soumis aux mêmes conditions supplétives.
Vos amendements sont donc en partie satisfaits par le projet de loi.
Nous sommes défavorables à leur adoption.(Les amendements identiques n586 et 1425 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 197.
1049.
L’activité bénévole est un engagement par définition personnel.
C’est pourquoi nous estimons que les branches n’ont pas vocation à interférer dans cette pratique.
La disposition visée a été adoptée en commission spéciale.
Renvoyer la question de la rémunération à la négociation sociale me paraît marqué au coin du bon sens.
Je ne vois pas en quoi, premièrement, cela complexifierait les choses, deuxièmement, cela augmenterait les charges des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avis défavorable, donc.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n 1535.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n1535, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1354.
Il est défendu.(L’amendement n1354, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 592.
Il s’agit d’un amendement similaire à l’amendement n 590, que j’ai présenté précédemment.(L’amendement n592, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 745.
Sa nouvelle rédaction devrait permettre l’adoption de cet amendement.(L’amendement n745, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(Il est procédé au scrutin.) 491.
Afin de simplifier le travail de l’administration nous proposons, avec cet amendement, de préciser que c’est le préfet du département dans lequel l’association a son siège qui est compétent pour délivrer les agréments aux associations de protection de l’environnement, et non telle ou telle autorité en fonction du périmètre géographique de l’agrément.(L’amendement n491, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 490.
Il est défendu.(L’amendement n490, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 593.
Cet amendement tend à créer un passeport bénévole selon des modalités définies par décret.
Les personnes qui exercent une activité bénévole au sein d’une association devront bien entendu en apporter la preuve, selon des modalités elles aussi définies par décret.
Défavorable également.
Outre que l’exigence d’attestation à verser à l’employeur par le demandeur du congé relève non pas du niveau législatif mais du niveau réglementaire, les nombreux carnets associatifs retracent déjà a posteriori  les engagements bénévoles.(Sourires.)(L’amendement n593 n’est pas adopté.)bisbis .
L’intelligibilité de la loi est essentielle.
Or la distinction entre appel à la générosité publique et appel public à la générosité est lourde de sens.
Beaucoup de conseillers de députés attaquent mes propos, ce qui, je vous l’avoue, ne m’étonne pas, car le sens du bien commun n’est pas forcément compris ni appris dans les grandes écoles.
Tel est le fond du problème.bis Que tout soit fait pour assurer le financement des associations par l’intermédiaire de fonds privés ou du mécénat d’entreprise, nous  Merci, monsieur Lesterlin.
Je termine, madame la présidente.
D’un mot, s’il vous plaît.
Je suis saisie de trois amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements nterter Nous en venons à l’amendement n Il est rédactionnel.(L’amendement nterter .
768.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, mon cher collègue, je vous propose de nous présenter simultanément l’amendement n 769.
Entendu, madame la présidente.
Ils font effectivement suite aux travaux du HCVA, et répondent à un besoin récurrent observé dans nos territoires.
Nous sommes tous, j’imag Je vais les maintenir car ils permettent de faire un pas en avant s’agissant de mesures qui sont attendues.
Rien n’empêche, dans un avenir même proche, de faire évoluer cette disposition.
Le fait qu’elle soit adoptée aujourd’hui sera un symbole.(Les amendements n768 et 769 sont successivement adoptés.) 395.
Cet amendement vise à créer un rendez-vous annuel en vue de structurer le dialogue civil territorial entre les représentants du mouvement associatif et les pouvoirs publics, afin qu’ils puissent se coordonner au sein de la conférence territoriale de l’action publique.
Il arrive que ces réductions soient cumulatives entre la commune, le département et la région concernés.
Les conséquences peuvent s’avérer extrêmement préjudiciables.
En outre, ces mouvements s’opèrent sans coordination ni concertation avec les autres partenaires publics et le monde associatif.
Le présent amendement vise donc à instituer une concertation annuelle, à l’échelle régionale, afin de favoriser un dialogue territorial en faveur de la vie associative.
Elle a émis un avis défavorable.
Sur le principe, il paraît difficile, voire inutile, d’inscrire dans la loi une disposition si peu normative.
Certes, nous sommes tous favorables au dialogue, mais l’inscrire dans la loi paraît compliqué.
En outre, il est difficile de distinguer dans la loi une association en particulier, même si le mouvement associatif est, effectivement, devenu un interlocuteur privilégié des pouvoirs publics sur le sujet.(L’amendement n395 n’est pas adopté.) 1081.
Cela me paraît inadmissible.
Du reste, il s’agit là d’une question de fond, qui a fait l’objet, il y a six ans, d’un long débat qui a débouché sur une solution adoptée à l’unanimité, droite et gauche confondues.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
Comme je vous l’ai dit à cette occasion, il faut faire preuve de pragmatisme pour atteindre nos objectifs.
Le mécénat existe partout, en particulier dans le secteur culturel.
Je ne vois pourquoi il faudrait se priver de ressources, alors que le service civique est précisément en train de monter en charge.
La commission a donc émis défavorable sur cet amendement.
Le service civique doit mobiliser la société dans son ensemble, et en premier lieu l’État, comme je viens de le rappeler.
Au regard de leurs responsabilités sociétales, nous ne sommes pas défavorables à ce que des financeurs privés viennent également abonder son budget, dans des conditions à déterminer.
À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable, monsieur le député, à votre amendement.
Cet amendement n’a donc pas pu être examiné.
Je ne fais bien évidemment pas au Gouvernement le procès d’avoir l’intention de privatiser le service civique.
Mais laisser ouverte dans la loi une telle brèche, dans une République où l’alternance démocratique existe, me paraît une position dangereuse.
Il faut, à ce moment du débat, faire attention.
En effet, si nous n’avons pas eu ce débat en ces termes exacts, il n’en demeure pas moins que l’avons eu sur un plan général, notamment sur la question du financement.
Nous l’avons également abordé lorsque nous avons parlé des fondations.
Le débat sur le fond a donc bien eu lieu.
Le premier risque réside dans la substitution entre le service civique et l’emploi.
La série d’amendements intégrés au texte par la commission y répond, et d’autres viendront encore en séance publique.(L’amendement n1081 n’est pas adopté.) 1421.
Par analogie, le code des assurances définit un statut de mandataire mutualiste, qui permet justement de faciliter cet engagement.
Cependant, les coopérateurs mandatés ne bénéficient pas d’un statut comparable.de facto  à celui que chacun peut mener, à titre bénévole, dans une association.
Il est donc proposé que nous nous saisissions de l’occasion qui nous est donnée avec le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté pour créer ce statut dans la loi.(L’amendement n1421, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1068.
Il semble pertinent qu’une nouvelle fondation issue d’une association régie par la loi du 1 Défavorable.(L’amendement n1068 est adopté.) J’espère que nous pourrons discuter de cet article avec plus de sérénité.
L’idéologie épargne assurément les pompiers, quoique ce ne soit pas toujours ce que nous entendons localement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly