La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (nos 4072, 4151, 4150).
La parole est à M. Jean Leonetti.
Depuis 2012, le Gouvernement a clairement choisi l’augmentation des recettes, par une hausse massive des prélèvements sur les entreprises et les ménages – à hauteur de 50 milliards d’euros –, plutôt que la diminution des dépenses.
La fin de cette législature, comme toutes les fins de législature gérées par les socialistes, se caractérise par des annonces tonitruantes et quelques lots de consolation.
Or ceux-ci ne consolent personne et les promesses d’équilibre ne sont pas crédibles.
Très bien ! Les économies faites sur le dos des familles se comptent donc en milliards ; le montant global est probablement supérieur à 4 milliards d’euros.
Un massacre ! Ce n’est pas le Gouvernement qui a obtenu l’équilibre des comptes, ce sont les familles qui ont payé pour qu’il soit atteint.
Les mesures que j’évoquais ne sont pas seulement financières, elles ont aussi une forte valeur symbolique.
Eh oui ! Depuis 1945, nous avions admis le principe d’une solidarité entre les familles avec enfants et celles qui n’en avaient pas, en considérant que les premières préservaient les retraites des dernières.
Cette solidarité faisait partie de notre pacte social et républicain.
C’est fini ! Désormais, la rupture avec ce principe est consommée.
Il est vrai que la baisse récente de la natalité est peut-être seulement conjoncturelle et que ses causes possibles sont multiples.
Cependant, il convient de rappeler que c’est la politique familiale menée depuis 1945 qui a fait de la France un pays à forte natalité.
Dans ce domaine, la comparaison avec l’Allemagne est d’ailleurs éclairante, et ce pays nous envie.
Les Allemands nous envient si peu de choses que nous aurions dû préserver cet élément de notre pacte social.
Tout à fait ! Pour ce qui est de la branche vieillesse, la recette est l’immobilisme.
Pourquoi s’occuper des retraites, puisque la droite républicaine et le centre, lorsqu’ils sont au pouvoir, gèrent ce dossier délicat ? Il suffit d’attendre l’alternance, de se réjouir de l’équilibre obtenu et de ne rien changer à ce que l’on a antérieurement combattu avec âpreté.
Bravo ! Concernant la branche maladie, la recette est l’idéologie et, si j’osais, je dirais que le remède est le médicament, à hauteur de 1,4 milliard puis de 1,7 milliard d’euros.
L’industrie du médicament est une économie dynamique et exportatrice – il n’y en a pas beaucoup dans notre pays.
C’est un bouc émissaire ! Elle ne peut être, année après année, la variable d’ajustement d’une politique déficitaire, sans que cela ne remette en cause notre compétitivité dans ce domaine.
Il faut bien insister sur ce point ! J’ai essayé d’en parler à Mme la ministre, mais elle ne m’a pas écouté cet après-midi.
C’est aussi par idéologie que vous avez exclu l’hospitalisation privée des groupements de territoire dans le cadre des missions du service public et inutilement généralisé le tiers payant.
Tout à fait ! Au-delà de la contrainte administrative qu’une telle mesure représente, imposer aux médecins, contre leur avis, le tiers payant généralisé est irresponsable dans le contexte actuel et ils l’ont ressenti comme un signe de profond mépris.
Tout à fait ! Vous défendez souvent l’idée selon laquelle l’équilibre financier obtenu par ces artifices n’a en rien affecté l’accès aux soins des usagers.
C’est vrai ! Or la Cour des comptes vous alerte, au contraire, sur l’érosion de la protection sociale, qui compromet l’égal accès aux soins.
Absolument ! Vous avez défendu l’hôpital public dans les paroles mais pas dans les actes, car vous avez dénaturé la notion de groupement hospitalier de territoire – GHT – créée par la loi Bachelot, qui permettait à certains hôpitaux, du secteur public comme du secteur privé, de se regrouper et de mutualiser leurs moyens sur la base d’un projet médical, en fonction des besoins de la population d’un territoire.
Vous préférez que les GHT soient imposés par les agences régionales de santé – ARS –, avant même la conception d’un projet médical.
Or c’est bien sur un projet médical que doivent être fondés les GHT.
Eh oui ! Vous voudriez laisser penser, je le vois bien, qu’il y a les bons, ceux qui préservent les avantages sociaux et les malades – vous –, et la droite, qui viendrait éroder le système social et mettre en danger les malades.
Vous l’avez déjà fait ! Le thème : « Au secours, la droite revient ! » ne fonctionne pas.
Il ne fonctionne pas parce que la Sécurité sociale, monsieur le rapporteur, ce n’est pas vous, parce que la loi sur le handicap, ce n’est pas vous, parce que le financement de la dépendance, ce n’est pas vous, parce que le plan Alzheimer, ce n’est pas vous, parce que le plan cancer, ce n’est pas vous, parce que le plan pour le développement des soins palliatifs, ce n’est pas vous.
Aucun de nos concitoyens ne se trompera sur l’action de la droite et du centre qui, lorsqu’ils seront au pouvoir, promouvront à la fois une médecine performante, une qualité de soins élevée et une solidarité accrue.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle je vous propose d’adopter cette motion de renvoi en commission, afin d’avancer sur ces éléments indispensables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous avez passé en revue l’ensemble du texte : nous aurons l’occasion de revenir, lors de son examen, sur les différents points que vous avez évoqués.
Vous avez parfaitement résumé le dogmatisme de votre démarche avec cette excellente formule : « les choses bonnes ne sont pas nouvelles et les choses nouvelles ne sont pas bonnes ».
C’est exactement la caractéristique de votre discours : tout ce qui est bien vous est imputable, tandis que rien de ce que nous avons fait ne mérite d’être mis en avant.
Vous n’avez rien inventé ! Comme les groupements hospitaliers de territoire constituent une bonne réforme, il convient d’en chercher les antécédents.
Est-ce vous qui avez inventé les groupements hospitaliers ? Lorsque, dans le cadre de la politique de prévention, nous mettons en place des politiques de lutte contre le tabagisme ou contre l’alcoolisme ou lorsque nous réformons les mécanismes de dépistage, il ne faut évidemment ni voter les dispositifs ni en parler.
Dites la vérité ! Lorsque nous engageons des politiques résolues de rétablissement des comptes, vous prétendez évidemment soit que les comptes sont malmenés, pour ne pas employer de formule plus vigoureuse, soit que c’est grâce à vous s’ils sont rétablis.
Qui a fait la réforme des retraites ? Non, monsieur le député, la réalité est plus simple.
Moi, je n’affirme pas que toute la politique qui a été menée avant notre arrivée est à jeter et que tout ce qui a été fait depuis 2012 est bon.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  S’il y a une personne qui ne peut pas dire cela, c’est bien vous.
Lors des questions au Gouvernement, vous avez tenu des propos inadmissibles ! Puis-je répondre à M. Leonetti, monsieur le député ? Je vous prie, mes chers collègues, de laisser madame la ministre s’exprimer.
Un représentant de chaque groupe pourra ensuite prendre la parole.
Je suis étonnée de constater votre sectarisme.
Oui, je regrette que l’opposition ne se réjouisse pas avec enthousiasme du rétablissement des comptes.
Il n’y en a pas ! Il est factice ! Monsieur le député, vous-même qui aspirez à gouverner demain, vous serez bien heureux, si vous deviez par malheur retrouver la voie du Gouvernement et du pouvoir, de trouver des comptes mis en ordre.
Les Français seront surtout heureux d’en avoir fini avec le matraquage fiscal ! Je ferai, monsieur le député, une dernière remarque, qui concerne ce discours lancinant selon lequel nous en voudrions aux classes moyennes pour avoir remis en cause la politique familiale à leur détriment.
Je le répéterai autant de fois qu’il sera nécessaire : il n’est pas possible d’affirmer que nous nous en sommes pris aux classes moyennes parce que nous avons modulé les allocations familiales au-dessus de 6 000 euros nets de revenu par mois, à moins, évidemment, d’avoir une vision très déformée de la réalité des revenus dans notre pays.
C’est là un point de désaccord.
Je ne cesserai d’affirmer que la politique familiale… Antifamiliale ! Nous poursuivrons ce débat dans les jours qui viennent : je souhaite auparavant le rejet de cette motion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’ai eu un sentiment curieux en entendant M. Leonetti, qui nous demande de ne pas faire de triomphalisme et d’avoir le succès modeste, alors même que telle a été notre attitude : nous avons simplement constaté l’état des comptes.
Que dit M. Leonetti ? Que c’était mieux avant que nous n’arrivions, c’est-à-dire durant les dix années où la droite était au pouvoir, et que ce sera de nouveau tellement mieux après notre départ.
Oui ! Pourtant, je ne crois pas que vous ayez trouvé le début d’une solution aux problèmes qui se posent en matière de santé.
M. Leonetti a cité tout ce que vous avez fait.
Heureusement que vous avez travaillé durant dix années ! Nous n’en avons pas moins trouvé à notre arrivée des comptes dans un état épouvantable : plus de 17 milliards de déficit ! Hollande est 4 % ! Nous sommes fiers d’avoir rétabli les comptes et cette fierté devrait être collective.
4 % ! Elle n’est pas de droite ou de gauche.
Si nous avons aujourd’hui rétabli les comptes, c’est parce que nous avons mené une politique à la fois ambitieuse et sérieuse.
Nous n’avons dégradé ni la santé de nos concitoyens ni leur accès à la santé.
Et les déserts médicaux ? Nous avons en revanche entendu les mesures que vous préconisez : un peu moins pour l’hôpital public et un peu plus pour l’industrie pharmaceutique.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce ne sont pas nos choix.
La suppression de l’AME apparaît également en filigrane.
Ça, c’est sûr ! Pour toutes ces bonnes raisons, il est temps d’examiner le texte et de rejeter le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si chacun reconnaît que le financement de la protection sociale doit être adossé à d’autres ressources que les salaires, pourquoi ce PLFSS, qui est le dernier du quinquennat d’un Président de la République qui estime qu’il faut retourner en arrière, ne contient-il pas des éléments de financement de la protection sociale qui ne pèsent pas sur la compétitivité ? C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les députés radicaux de gauche et apparentés ne voteront évidemment pas la motion de renvoi en commission.
Il y a un temps pour le travail en commission et un temps pour le débat dans l’hémicycle.
Nous avons déjà passé plusieurs heures en commission pour discuter du texte.
Il nous est arrivé de soutenir les mêmes amendements.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale renforce l’égal et juste accès aux soins et vise à améliorer et à réorganiser la prise en charge de nos concitoyens.
Pour abonder en ce sens, nous avons déposé plusieurs amendements qui amélioreront le texte.
Nous voulons pouvoir en débattre et les voter.
C’est pourquoi notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission.
Il est désormais temps de passer à un débat aussi large que possible.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, permettez-moi tout d’abord de vous demander de respecter les députés de l’opposition.
Cet après-midi, vous avez insulté notre collègue Jean-Pierre Door en répondant à sa question, le traitant de député piteux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous demande, mes chers collègues, d’écouter l’orateur.
À l’instant, vous vous êtes adressée à Jean Leonetti, l’un des députés les plus brillants de notre assemblée en matière de santé,… Juste après vous, bien sûr ! (Sourires.) …sur un ton méprisant que chacun a pu constater.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh ! C’est vrai que vous êtes un habitué ! En matière d’irrespect, vous êtes un champion ! Et pourtant, madame la ministre, votre bilan n’est pas brillant, contrairement à ce que vous affirmez.
On sait ce qu’il en est du pseudo-retour à l’équilibre.
Le déficit du Fonds de solidarité vieillesse – le FSV – est soigneusement écarté de vos calculs.
Plus grave encore est le mal pernicieux que vous avez instillé pendant cinq ans… Mais je constate que je fais rire Mme la commissaire du Gouvernement.
Vous êtes si peu respectueux… C’est incroyable ! Inadmissible ! Honteux ! Pendant cinq ans, disais-je, vous avez instillé un mal pernicieux dans toutes les branches.
Vous avez toujours les mots justes ! Vous avez ponctionné la branche famille de 5 milliards d’euros.
Résultat : la natalité est en berne.
Ce n’est pas vrai ! Quant à la branche vieillesse, permettez-moi de vous rafraîchir la mémoire, madame la ministre.
Puisque vous savez tout… Nous nous souvenons, madame la ministre, de votre attitude lors de la discussion de cette réforme en 2010 : une attitude d’opposition systématique et violente,… Pas comme la vôtre ! …que les murs de notre assemblée se rappellent encore.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La violence est dans vos propos, monsieur Accoyer ! Merci de conclure, monsieur le président Accoyer.
S’agissant de la branche maladie, vous vous en êtes pris à l’hospitalisation privée et aux médicaments à des niveaux qui n’avaient jamais été observés jusque-là, mettant en péril la survie même de l’hospitalisation privée et de l’industrie du médicament en France, ainsi que l’accès à l’innovation pour les malades.
Merci, mon cher collègue… Nous avons bien compris votre explication de vote.
Vous parlez depuis trois minutes ! Cela suffit largement ! Enfin, l’adoption du tiers payant généralisé, dont aucun professionnel ne voulait, est inacceptable et dangereuse.
Cette mesure sera abrogée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Mais au-delà de cette bataille de chiffres, qu’en est-il de notre protection sociale ? Quelles sont les conséquences de vos choix pour les assurés sociaux ? Au revoir, monsieur Accoyer ! Tiens, M. Accoyer nous tourne les talons ! S’agissant de la branche famille, son déficit actuel de 1,5 milliard d’euros serait totalement résorbé en 2017.
Ce retour à l’équilibre serait entièrement supporté par les familles,… Cette fois-ci, ce n’est pas nous qui le disons ! …puisqu’il est essentiellement dû, outre le gel de la revalorisation des prestations familiales en 2014 et 2015, aux effets de la modulation des allocations familiales instaurée en 2015.
Écoutez, chers collègues de la majorité ! C’est intéressant ! Vous aviez présenté cette mesure comme un geste de justice sociale ; mon groupe l’avait fortement combattue, en soulignant qu’il s’agissait avant tout d’économiser de l’argent sur le dos des Français.
Exactement ! L’histoire nous donne hélas raison, puisque 15 % des familles ont vu leurs allocations diminuer, et que les économies réalisées – 865 millions d’euros par an – n’ont pas été redistribuées vers les ménages plus modestes, mais ont servi à combler le déficit.
La vérité vous fait mal, madame la ministre ! Le cas le plus significatif est celui de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, qui va être ponctionnée de 230 millions d’euros pour financer les établissements médico-sociaux, alors que cette dépense était auparavant prise en charge par l’assurance maladie.
Exactement ! Outre ces jeux d’écriture et ces ponctions inacceptables, encore une fois supportées par nos concitoyens les plus fragilisés, les hôpitaux seront de nouveau fortement mis à contribution.
Il leur sera demandé en 2017 plus d’efforts encore qu’en 2016, avec notamment une réduction de dépenses de 845 millions d’euros venant s’ajouter aux 690 millions d’économies exigés en 2016.
Pour y parvenir, le ministère compte principalement sur le développement des groupements hospitaliers de territoire, qui visent essentiellement à rationaliser – c’est-à-dire à réduire – les achats ainsi que la prescription de médicaments de la « liste en sus ».
Finalement, les GHT ne sont pas mis en place pour faciliter le parcours des patients et l’organisation des soins.
Mais pour faire des économies ! Ils n’existent que pour améliorer la comptabilité et économiser 845 millions d’euros.
C’est un procès d’intention ! Non, monsieur le rapporteur, ce n’est pas un procès d’intention : je ne fais que décrire la réalité ! La réalité est difficile à regarder, n’est-ce pas ? Mes chers collègues, veuillez écouter l’oratrice ! Je n’ai pas l’habitude de parler en l’air.
J’ai étudié ce texte.
Les chiffres que je vous donne sont les vôtres : je n’invente rien.
Nous sommes d’accord ! C’est toujours intéressant d’écouter Mme Fraysse ! Par ailleurs, le Gouvernement compte sur le développement de la chirurgie ambulatoire pour générer 160 millions d’euros d’économies.
Cela aussi, c’est dans le texte ! Tout à fait ! Enfin, pour parachever ce plan d’économies inédit, vous avez programmé la suppression de milliers de postes sur trois ans, en 2015, 2016 et 2017.
C’est faux ! À terme, 22 000 emplois hospitaliers seront supprimés.
Où avez-vous vu cela ? Ce sont les chiffres que vous nous avez donnés ! L’information est masquée, mais elle est réelle ! Il s’agit donc là d’une dégradation programmée sans précédent de l’hôpital public, qui porte atteinte à l’accès aux soins dans toutes ses dimensions, en termes financiers comme en termes d’équilibre territorial.
Bien sûr ! Quant au président de la Cour des comptes, l’ancien député socialiste Didier Migaud, il a lui-même publiquement exprimé ses doutes.
Je le cite : « le retour à l’équilibre doit […] demeurer une priorité », mais l’assurance maladie doit aussi « mieux remplir sa mission d’accès aux soins ».
Très bien ! Si le diagnostic de la Cour des comptes montre la montée en puissance des prises en charge à 100 % pour les affections de longue durée, il souligne parallèlement le fait que l’accès aux soins est de plus en plus difficile pour une majorité de Français,… Bien sûr ! Nous ne pensons pas, madame la ministre que ce PLFSS « sauve » la Sécurité sociale.
Au contraire, nous pensons qu’il entérine des restrictions budgétaires au détriment des retraités, des familles, des accidentés du travail, des malades, au prix de la démolition progressive du service hospitalier public.
Ce n’est pas vrai ! Ainsi, par exemple, vous avez instauré une taxe de 0,3 % prélevée sur toutes les retraites.
Pourquoi ne prélevez-vous pas les mêmes 0,3 % sur le revenu des actionnaires ? Ce ne serait que justice et cela rapporterait 600 millions d’euros qui seraient bien utiles pour financer, par exemple, les dépenses liées au vieillissement.
Tout à fait ! Valérie Rabault, rapporteure générale socialiste du projet de loi finances pour 2017 a déposé et fait adopter en commission des affaires sociales un amendement visant à introduire dans ce PLFSS la possibilité que les retraités les plus modestes, appauvris par une série de mesures prises au début de ce quinquennat en matière d’impôt sur le revenu, soient exonérés de la CSG.
Très bien ! S’agissant toujours des recettes que la Sécurité sociale pourrait recouvrer, je voudrais évoquer la lutte contre le travail illégal et la fraude sociale, lesquels représentent entre 20 et 25 milliards d’euros par an.
Le PLFSS envisage – à juste titre – de lutter plus efficacement contre ces phénomènes.
Toutefois, nous nous interrogeons quant aux moyens dont disposeront réellement les URSSAF pour être à la hauteur de ce défi, dès lors que le dernier projet de loi de finances du quinquennat poursuit la politique consistant à supprimer des milliers de postes d’agents de la fonction publique, alors même que l’État ne parvient d’ores et déjà – et encore, à grand-peine – à recouvrer que 190 millions par an environ.
Veuillez conclure, madame Fraysse.
Je tiens tout de même, si vous me le permettez, à ne pas passer sous silence les quelques mesures positives que contient ce PLFS (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… En quelques secondes… Heureusement que le président de séance vous a laissé parler plus longtemps ! …telles que l’expérimentation concernant la prise en charge de la souffrance psychique chez les jeunes, celle des victimes du terrorisme, ou encore l’amélioration du recouvrement des pensions alimentaires non payées.
Merci.
Je tenais à le dire avant de conclure.
Mais ces mesures, dont l’utilité est incontestable, apparaissent bien modestes – pour ne pas dire dérisoires – au regard des effets dévastateurs et très concrets qu’aura ce PLFSS qui poursuit les restrictions budgétaires, au détriment de la réponse aux besoins de la population, et qui remet en cause le caractère solidaire de notre système de santé.
La parole est à M. Michel Issindou.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous abordons l’examen du cinquième et dernier PLFSS… En effet, ce sera votre dernier ! Ces avancées accumulées au cours des cinq dernières années ont conforté le modèle social auquel nos concitoyens sont viscéralement attachés.
Nous avons démontré qu’il était possible de rétablir les comptes tout en donnant des droits nouveaux et en corrigeant des injustices accumulées au fil du temps.
Rigueur et ambition font parfois bon ménage.
Ce bilan est le nôtre et je veux corriger quelques contrevérités entendues ici ou là – le plus souvent à ma droite.
Et très à gauche aussi ! L’oratrice précédente dit la même chose que nous ! Je comprends qu’il puisse être difficile pour l’opposition d’accepter ce très bon bilan.
Mais les chiffres et les actes sont là, têtus, incontestables lorsqu’ils sont certifiés par la Cour des comptes.
Alors que vous devriez vous réjouir des résultats, vous contestez année après année l’insincérité des prévisions budgétaires, un ONDAM irréaliste, ou que sais-je encore, pour trouver de bons arguments.
Or, ces arguments, vous ne les avez pas : chaque année vous êtes démentis, car les résultats sont là, parfois même meilleurs que les prévisions initiales.
Exactement ! Et lorsque, contraints de reconnaître la réalité des chiffres, vous êtes à bout d’arguments, vous affirmez avec beaucoup d’aplomb que c’est la réforme des retraites de 2010 qui a sauvé non seulement la branche vieillesse, mais la Sécurité sociale dans son ensemble.
C’est le cas, en effet ! Les chiffres le montrent ! Oui, monsieur Breton,… Il n’est plus là ! …la réforme de 2010, dont nous avons combattu beaucoup de mesures injustes – je pense notamment à l’invalidité habillée en pénibilité –, a apporté sa contribution, à hauteur de 11 milliards d’euros : les chiffres sont là, je le reconnais.
C’est bien, mais ce sont surtout les 39 milliards d’euros que nous avons apportés entre 2012 et 2017 qui ont permis le rétablissement : 17 milliards d’euros d’économies sur l’assurance maladie ; 6 milliards d’euros avec la réforme des retraites de 2014 ; 3,5 milliards d’euros sur la branche famille auxquels il faut ajouter 10 milliards d’euros de recettes nouvelles.
On était donc loin du compte : les 11 milliards étaient largement insuffisants pour permettre le retour à l’équilibre.
Ce sont votre réforme et beaucoup d’autres qui ont permis de l’atteindre.
Vous auriez dû la supprimer et revenir à la retraite à 60 ans… Monsieur Leonetti, on vous a écouté tout à l’heure.
C’est au tour de M. Issindou de s’exprimer.
Pourquoi donc vouloir réformer si vite ? Voulez-vous punir les Français d’une faute quelconque ? Ils sont déjà suffisamment punis ! Voulez-vous les contraindre à travailler plus longtemps ? Constituer des réserves ? Je ne doute pas que les débats à venir dans les prochaines heures apporteront les réponses et satisferont ma curiosité du moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, tous les chiffres sont manipulés et l’ensemble est travesti.
Oh ! Avez-vous sauvé la Sécurité sociale, comme vous le déclamez ? Sur ce point, on ne saurait vous suivre car le texte nous livre des prévisions pour 2017 parfaitement contestables, et d’ailleurs contestées par la Cour des comptes et par la Commission des comptes de la Sécurité sociale.
Des comptes à dormir debout ! Avec ce PLFSS, vous confirmez vos annonces selon lesquelles le trou de la Sécu aura disparu en 2017.
Vous dites que, de 17,4 milliards d’euros en 2011, le déficit passe à 3,2 milliards d’euros en 2016 et sera de 400 millions en 2017.
En effet ! Vous dites dans tous les médias que, alors que la droite aurait creusé le déficit, la gauche a sauvé la Sécu, mais vous omettez de signaler qu’une bonne partie de ce sauvetage n’est que le résultat de la réforme des retraites en 2010,… Ça recommence ! Non, elle n’a procuré que 10 milliards sur les 40 qui étaient nécessaires ! En conclusion, vous faites de ce PLFSS un outil électoral dans la situation médiocre que traversent le Gouvernement et le Parti socialiste.
Une sortie que vous annonciez flamboyante se révèle en réalité marquée de nombreux obstacles et de fortes oppositions.
Les Français ne sont pas aveugles et ils supportent de moins en moins les gouvernants qui leur cachent l’état réel du pays.
Les professionnels de santé ne vous suivent pas et demeurent vent debout contre le tiers payant généralisé.
Les médecins ! Pas tous les professionnels de santé ! Bien entendu, notre groupe s’opposera également à ce dernier PLFSS de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! C’est très électoral, tout ça ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Madame la ministre, la Sécurité sociale n’est pas un sujet idéologique ou partisan.
C’est un enjeu de société, auquel on ne peut répondre que par un débat de société et par une volonté de dépasser les clivages.
Ce gouvernement peut, bien sûr, considérer que, sur la Sécurité sociale, il a raison seul.
Plus qu’une erreur de méthode, c’est selon nous une erreur de fond et d’analyse, qui justifie que le groupe UDI vote contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Si l’opposition se plaît à tirer à boulets rouges sur le PLFSS pour 2017, il convient de rappeler que l’ONDAM a connu une évolution particulièrement contenue depuis 2012 : en effet, l’ONDAM le plus fort de ce quinquennat est inférieur à l’ONDAM le plus faible du quinquennat précédent, comme l’a rappelé notre collègue Michel Issindou en commission des affaires sociales.
En effet ! Alors que l’industrie du médicament est entrée en récession en 2012, la perte de brevets, la perte de l’influence de l’industrie française au niveau international – le marché pharmaceutique français représente aujourd’hui 3,4 % de la production mondiale, contre 5 % il y a quatre ans –, le déclin des exportations, l’assèchement des capacités françaises d’innovation ou encore la forte diminution des investissements productifs font que nous serons bientôt distancés par nos voisins européens en matière de recherche, de brevets et d’attractivité industrielle.
Cela peut satisfaire les lobbies anti-labos qui montrent du doigt les gros laboratoires étrangers – à juste titre, reconnaissons-le –, lesquels font de gros bénéfices.
Eh oui ! En revanche, une large majorité de notre groupe n’est pas satisfaite par l’article 17, qui impose à nouveau l’industrie du tabac – le tabac à rouler, pour être précis.
Beaucoup d’entre nous n’y sommes pas favorables car ces dispositions s’opposent aux déclarations et promesses faites lors de l’adoption du paquet neutre.
Rappelons à ce titre les déclarations de Michel Sapin, ministre de l’économie et des finances, lors de l’émission Le Grand Jury sur LCI, le 22 septembre : « Il n’est pas question d’augmenter les taxes.
Aujourd’hui il y a déjà quelque chose de très important, qui est mal vu par les buralistes et qui est le paquet neutre.
Il faut que nous le mettions en œuvre dans les meilleures conditions possible.
Ce n’est pas simple. » Il a également rappelé que le tabac rapportait à l’État de nombreux milliards.
Eh oui ! Pour conclure, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux de gauche et apparentés soutiendra plusieurs propositions.
Les débats en commission ont été plutôt courts mais nous avons déposé un nombre significatif d’amendements pour la séance.
Nous attendons donc de voir la direction que prendra ce PLFSS lors de nos débats au sein de cet hémicycle, en espérant voir adopter de grandes réformes structurelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Notre système de santé, nous le savons, est parmi les meilleurs au monde, en raison tant de l’excellence des soins et des professionnels, que de la qualité de la prise en charge et de la permanence des soins.
Aujourd’hui, l’enjeu politique se dessine clairement : avec la primaire de la droite, chacun peut se faire une idée de ce que sera notre Sécurité sociale demain si un tel candidat accédait au pouvoir.
Ne faites pas peur ! Davantage de dépenses à la charge de nos concitoyens, davantage de dépassements d’honoraires, davantage d’inégalités sociales et territoriales dans l’accès aux soins.
C’est reconnaître que ce sera bien mieux ! Sans cesse calomniée par la droite pour ses prétendues prévisions non réalisées,… Ne dites pas des choses pareilles ! …la gauche aura ainsi réussi le pari de boucher le fameux trou de la Sécu, dont tout le monde parle.
Le déficit, ne l’oublions pas, s’élevait pour le régime général à plus de 17 milliards d’euros à la fin de 2011.
Sans revenir sur le détail des chiffres, rappelons que l’engagement à rétablir les comptes sociaux comme les orientations stratégiques des politiques de santé ont permis, année après année, de diminuer ce déficit : ramené à un peu moins de 10 milliards en 2014, il atteint à peine plus de 3 milliards d’euros en 2016.
Ça va mieux ! Le débat, j’en suis persuadée, nous permettra d’améliorer encore ce texte, comme ce fut le cas en commission, notamment avec les mesures relatives aux retraités aux revenus modestes.
Je peux d’ores et déjà vous assurer, madame la ministre, du soutien du groupe socialiste, écologiste et républicain, ainsi que des députés apparentés, qui voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
À l’approche d’élections nationales, vous cédez à la facilité et tenez un discours démagogique.
Votre optimisme démesuré, madame la ministre, ne nous fera pourtant pas oublier la dette sociale cumulée, qui s’élevait à plus de 156 milliards d’euros en 2015.
Elle a raison ! Si quelques chiffres sont encourageants cette année, c’est pour beaucoup grâce à l’effort budgétaire réalisé sur le dos des Français, des familles et des retraités.
C’est aussi grâce aux réformes courageuses du précédent quinquennat, notamment la réforme des retraites de 2010, qui vous sert bien aujourd’hui.
Absolument ! Enfin, comme chaque année, la commission a abordé le sujet de la démographie médicale : pas de clivage politique sur ce sujet, mais des approches de vues différentes selon que l’on habite une zone sur-dense ou sous-dense ; selon, aussi, la profession des parlementaires ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Elle a raison ! Vous n’imaginez pourtant pas à quel point ce sujet mobilise les habitants de mon département.
En effet, dans les Ardennes, on compte 83 médecins libéraux pour 100 000 habitants, alors que la moyenne nationale est de 92 médecins – un chiffre à rapporter à une espérance de vie plus faible d’un an dans le département.
Nous subissons surtout une répartition très inégale, avec des secteurs en grande souffrance et des médecins en plein burn out, ou qui n’en sont pas loin :… Ça, c’est vrai ! Enfin, madame la ministre, vous ouvrez la possibilité pour les femmes médecins de bénéficier d’une couverture supplémentaire pour leur congé maternité.
Ce droit doit être ouvert à toutes les femmes.
Il est choquant de faire ainsi une discrimination entre professionnels libéraux – même s’il se dit que vous souhaiteriez vous servir de cette assurance maternité pour inciter les femmes médecins à s’installer en secteur 1.
Tout cela est parfaitement scandaleux.
C’est la raison pour laquelle j’ai choisi de déposer un amendement visant à étendre la mesure à l’ensemble des professions médicales et paramédicales libérales.
Celui-ci est malheureusement passé au filtre de l’article 40 de la Constitution ; j’ai donc proposé, à titre de repli, une demande de rapport afin de pouvoir débattre de ce sujet avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Vous promouvez dans les médias, à grand renfort de communicants coûteux, vos odes féministes.
À quoi tient votre féminisme ? À permettre à l’État de s’emparer des petites filles en contournant l’autorité parentale et à chercher à augmenter le nombre d’avortements ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh ! Ce n’est pas possible ! N’importe quoi ! Combien de suicides à cause du scandale du RSI, le régime social des indépendants ? Combien d’enfants perdus à cause de la propagation de la culture de mort ? Combien d’enfances contraintes du fait de la guerre faite aux familles de la classe moyenne ? Combien de décès et de souffrances insupportables à cause de la désertification médicale que subissent nos territoires ? (Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas possible ! C’est nous que vous faites souffrir ! Eh oui ! L’idéologie a des conséquences concrètes qui dépassent le velours de vos cénacles.
L’idéologie incarnée est la tribune ! Oui, c’est un expert en la matière ! Ce dernier PLFSS se résume en trois points : promotion de la culture de mort, intrusion de l’État partout où il ne devrait pas être, perpétuation des gabegies.
Ce quinquennat aura eu le mérite de ne jamais déroger à ces trois piliers.
C’est honteux ! Quelle horreur ! Je veux bien vous affronter dans un débat, jeune homme ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Ce versement est inscrit au PLFSS depuis 1997.
Il tient compte des dépenses supportées par la branche maladie au titre de la sous-déclaration estimée des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Le montant de 1 milliard est le fruit des travaux d’une commission experte, dont le dernier rapport, trisannuel, remonte à 2014 et est disponible, pour qui veut le consulter, sur internet.
La sous-déclaration y est évaluée dans une fourchette de 695 millions à 1,3 milliard d’euros.
L’évolution de cette sous-déclaration, mesurée par les commissions successives, est d’ailleurs la suivante : de 137 millions en 1997 à 299 millions en 1992, soit une augmentation de 118 % ; puis, sous les deux législatures de droite, de 299 millions en 2002 à 790 millions en 2012, soit une augmentation de 164 % ; enfin de 790 millions à 1 milliard depuis 2012, soit une augmentation de 27 %.
Que c’est laborieux ! J’en arrive au dernier point que je voulais examiner avec vous : la discussion d’un amendement adopté en commission et déjà évoqué par plusieurs orateurs, qui tend à instaurer un conventionnement sélectif des médecins dans des zones excédentaires en offres de soins – ces zones restant du reste à définir.
Il ambitionne d’être une mesure incitative à l’installation dans des zones sous-dotées.
C’est peu de dire que cet amendement a suscité depuis sa publication de vives réactions dans Landerneau.
Ailleurs aussi ! En Bretagne, chère Annie Le Houerou, les chiffres sont heureusement plus encourageants, avec environ 4 500 généralistes en 2007, à peu près le même nombre en 2016 et une projection qui reste à 4 500.
On observe néanmoins un contraste entre l’Ille-et-Vilaine, qui attire toujours les médecins,… Pas dans tout le département ! Au-delà de la vérité des chiffres, la réalité de l’exercice médical a changé et les jeunes générations ne se reconnaissent plus depuis longtemps dans l’image d’Épinal du médecin d’antan, omniscient et disponible vingt-quatre heures sur vingt-quatre dans chaque bourg de France.
Les éléments qui guident leur installation aujourd’hui sont bien documentés.
Ces jeunes médecins, bien formés, privilégient la qualité de vie, l’épanouissement personnel et familial, suivant en cela les aspirations du reste de la population.
La place du conjoint et sa capacité à trouver un emploi sont également des facteurs essentiels.
Les jeunes médecins veulent exercer la médecine différemment et ambitionnent de travailler moins, même si je suis convaincu qu’ils travailleront beaucoup.
Dans l’exercice en groupe, ils voient un facteur d’amélioration de leurs conditions travail, en termes d’organisation et de permanence des soins.
Ils se disent prêts à assurer des gardes, ils veulent une mutualisation des coûts, des locaux adaptés et des outils efficaces.
Ils veulent d’abord travailler et gagner leur vie ! Vous l’avez compris, mes chers collègues, je vous invite à repousser l’amendement de ma collègue Le Houerou, pour qui j’ai beaucoup d’amitié, mais dont je ne partage pas la proposition en ce domaine, car celle-ci me paraît inutile : s’ingénier à repérer des territoires microscopiques de grandes métropoles qui concentrent des spécialistes ne ramènera aucun généraliste ni aucun spécialiste dans une zone sous-dotée.
Et les patients, que vont-ils devenir ? Merci, monsieur Sebaoun.
Le cahier des charges, madame la ministre, est particulièrement lourd.
Il l’était hier, il l’est aujourd’hui et le sera demain, si l’on se fie aux projections pour 2025-2030.
Sachons, sur ce sujet, faire preuve et d’humilité et de responsabilité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je veux simplement vous alerter sur le travail supplémentaire que générera pour les CAF, très volontaires pour le faire.
L’excellent rapport de nos collègues Vercamer… Excellent Vercamer ! …et Hutin sur les conditions d’exercice des caisses d’allocations familiales a bien montré que, malgré la qualité du travail accompli par les personnels, la situation demeure très tendue dans certains départements.
Merci, monsieur Lurton ! Avec les abaissements successifs du quotient familial – plus de 1,7 milliard d’euros retirés aux familles –, avec la fiscalisation des majorations de pension pour les familles nombreuses, avec la hausse des droits de mutation, avec la modulation à la baisse des allocations familiales, avec la division par deux de la prime de naissance et son versement deux mois après la naissance de l’enfant pour de basses raisons de trésorerie, avec la diminution de 50 % de la prestation d’accueil jeune enfant, avec la baisse du complément de libre choix d’activité, c’est en milliards d’euros que se comptent les économies qui auront été faites sur le dos des familles, sans compter le véritable matraquage fiscal imposé aux classes moyennes, premières victimes de votre politique, je vous le confirme.
Eh oui ! Ce sont les vaches à lait ! La baisse des prestations a touché principalement les familles issues des classes moyennes ou considérées comme pauvres.
Eh oui ! C’est vrai ! Ce n’est pas moi qui le dis mais l’Union nationale des associations familiales, qui estime à 160 000 le nombre de familles vivant sous le seuil de pauvreté.
Il a raison ! Mais le temps qui m’est imparti m’oblige à conclure, pour confirmer à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes – qui n’est plus sur nos bancs ce soir – que sa politique ne correspond pas à notre vision des familles.
Les conséquences de cette politique se font déjà sentir sur la natalité.
Non, madame la ministre, ce n’est pas à la politique familiale d’assurer la redistribution des richesses, mais bien à l’impôt.
Et puisqu’il s’agit de votre dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, je forme le vœu que vos successeurs fassent clairement le choix de revenir à une véritable politique de compensation de l’arrivée d’enfants dans un foyer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Véronique Besse.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, comme à chaque début de session, j’aurais souhaité voter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Et vous n’allez pas le faire ? Oh ! Quel dommage ! J’aurais souhaité que les conditions d’un retour à l’équilibre soient remplies.
Or force est de constater que nous en sommes loin, ce qui obligera beaucoup d’entre nous à voter, à nouveau et à raison, contre ce budget.
Eh oui, hélas ! Car le calcul que vous nous présentez fait fi du déficit du Fonds de solidarité vieillesse, qui s’élèvera, selon les prévisions, à 3,8 milliards d’euros.
Eh oui ! Elle raison ! Cela nous amène, pour 2017, à un déficit non de 400 millions d’euros mais de 4,2 milliards.
C’est autre chose ! Un mot pourrait résumer le quinquennat de François Hollande : matraquage.
En 2013, 700 millions d’économies ont été réalisés.
Bravo ! La raison ? La baisse du quotient familial : certaines familles ne sont plus aidées.
En 2014, 1 milliard d’économies.
Encore bravo ! Mais la raison ? Une nouvelle baisse du quotient familial : de nouvelles familles sont ainsi laissées sur le bord de la route, le plus souvent parmi les classes moyennes.
C’est vrai ! On peut également évoquer la réforme de la prestation d’accueil du jeune enfant, qui a généré 690 millions d’économie :… Eh oui ! La France a aussi besoin de justice.
La lutte contre les fraudes fiscale, sociale et familiale doit être à la hauteur de leur coût pour chacun des Français, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui.
La France a enfin besoin de solidarité, notamment envers les plus fragiles : nos anciens, les personnes handicapées, les personnes sans emploi.
Or, sur tous ces enjeux majeurs, force est de constater que l’action du Gouvernement est un échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains sur et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Décidément, Mme Besse prépare sa candidature aux législatives ! La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Quoi qu’il en soit, les résultats sont là et la perspective d’un quasi-retour à l’équilibre de la Sécurité sociale à fin 2017 devrait tous nous réjouir.
En effet, nous n’avions pas connu cette situation depuis 2001, sous le gouvernement Jospin.
De là à dire que la gauche résorbe toujours les déficits laissés par la droite, il n’y a qu’un pas qu’il serait aisé de franchir… C’est vrai ! Mais l’objectivité commande aussi de dire que ces bons chiffres résultent des réformes successives accomplies depuis 2010 par la droite puis par la gauche.
Très bien ! Alors que la droite a imposé le recul de l’âge de départ à la retraite, nous avons allongé la durée d’assurance et relevé les cotisations, mais nous avons aussi rétabli le droit de partir à 60 ans pour 500 000 travailleurs qui avaient commencé tôt et pris en compte la pénibilité et les carrières heurtées par la maladie, la maternité ou le chômage.
Tout à fait ! Je me réjouis, madame la ministre, des 590 millions d’euros supplémentaires prévus pour la prise en charge des personnes âgées et des personnes handicapées.
Depuis 2012, les moyens auront ainsi augmenté de plus de 18 %, pour atteindre 21,5 milliards d’euros en 2017.
Je regrette toutefois qu’une partie provienne d’une ponction sur les réserves de la CNSA,… Absolument ! …dont ce n’est pas la vocation,… Non ! Madame la ministre, mes chers collègues, telles sont les réflexions dont je voulais vous faire part, sur un projet de loi de financement qui a le double mérite, comme les précédents, d’améliorer la situation des comptes sociaux et de maintenir un niveau de protection sociale très élevé pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Enfin, je rappellerai à certains de mes collègues, mais surtout au Gouvernement, les conclusions du dossier mensuel du COR d’octobre 2016 ayant pour titre « Report de l’âge de la retraite : effets macroéconomiques ».
Il y est indiqué que l’âge effectif de départ à la retraite constitue l’un des déterminants de l’équilibre financier du système de retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Enfin, je suis évidemment sensible au risque d’une médecine à deux vitesses, mais c’est déjà en partie le cas.
Je ne pense pas que la proposition de Mme Le Houerou soit de nature à aggraver la situation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Bien évidemment, il y a des améliorations,… Ah ! …et il faut les saluer,… Bien ! Restons donc prudents ! Que seront la croissance et le taux de chômage ? C’est pourquoi des réformes courageuses et responsables se préparent sur nos bancs.
Que les Français le sachent ! On attend de voir ! En conclusion, madame la ministre, l’examen de ce dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale nous laisse un goût amer.
Des réformes s’imposent pour préparer l’avenir et sauver notre régime social.
Elles n’ont pas été faites et seront donc à faire lors du prochain quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Mes chers collègues, ce PLFSS s’inscrit dans une politique volontariste pour améliorer l’accès de tous aux droits et aux soins.
Je tiens à remercier tout particulièrement Mme la ministre, ainsi que ses collègues qui ont travaillé à ses côtés, pour avoir su répondre, au fil de ces années, aux attentes légitimes de nos concitoyens, afin de conforter une protection sociale juste, pérenne et accessible et d’ouvrir des droits nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Vitel.
La branche vieillesse est annoncée excédentaire de 1,6 milliard en 2017.
Mis à part quelques pansements votés en 2014, c’est là le résultat de la très bonne réforme d’Éric Woerth de 2010, que vous aviez alors tant décriée et surtout que vous n’aviez pas votée.
Tout à fait ! Voilà, mes chers collègues, les quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
Au fil de l’examen des articles, nous aurons bien sûr l’occasion de dénoncer trop de mesures qui, faute d’un vrai courage réformateur, se contentent de chercher, çà et là, des boucs émissaires.
Madame la ministre, nous connaissons d’avance vos réponses, car nous sommes tous les témoins, depuis tant d’années, de votre autosatisfaction permanente et de votre déni de toutes réalités.
Nous savons d’avance aussi que, dans votre esprit, l’opposition a toujours tort, dès lors qu’elle est minoritaire.
C’est donc au nom de notre honneur et de notre fierté que nous ne voterons pas ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Liebgott.
Pour la quatrième année consécutive, en effet, le reste à charge des ménages dans la consommation de soins et de biens médicaux a diminué – la baisse atteint 0,8 point sur quatre ans –, pour s’établir à 8,4 % en 2015, nous plaçant en tête des pays de l’Union européenne où le reste à charge est le plus bas.
C’est une réussite, qu’on le veuille ou non, si l’on en juge par l’attitude de certains personnages de droite.
Personnages ! Collègues plutôt ? Je conclurai sur un point qui concerne ma région, déjà évoqué tout à l’heure par Denis Jacquat : je me réjouis de l’inscription de la subvention d’équilibre à la caisse autonome de Sécurité sociale des mineurs.
Nous devons enfin penser aussi bien aux mineurs qu’à leurs veuves, qui doivent pouvoir bénéficier d’une prise en charge totale, jusqu’au dernier vivant.
Le Président de la République et le Gouvernement en avaient pris l’engagement ; il est aujourd’hui tenu.
Les mineurs et toute la population de ces territoires, qui ont beaucoup donné à la France, leur en savent gré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Claude Greff.
Madame la ministre, c’est votre dernier PLFSS, nous n’en sommes pas mécontents.
Vous n’êtes plus aujourd’hui une ministre des affaires sociales et de la santé mais tout simplement une femme socialiste en campagne.
Les millions pleuvent sur la Touraine, où votre générosité n’a pas d’égal.
Vive la Touraine ! Personne n’est dupe de votre attitude en Indre-et-Loire, qui s’explique tout bonnement par votre candidature prochaine aux prochaines législatives.
Vous êtes gagnée par l’angoisse ? Depuis janvier 2015, tant la presse que des rapports mettent en évidence vos échecs et votre dédain face aux professionnels.
Depuis cette date, j’ai étudié, mois après mois, vos actions et ce qui vous caractérise.
D’abord, vous n’écoutez personne,… C’est vous qui n’écoutez pas ! …ni les professionnels ni les parlementaires qui vous alertent.
En septembre 2015, la Cour des comptes critique le renvoi du retour à l’équilibre des comptes sociaux, prévu en 2017, à une date ultérieure non précisée, mais pas avant 2021.
Bref, vous ne prenez en considération aucune recommandation.
En décembre 2015, vous avez donné des instructions aux ARS : fermer environ soixante services pour activité insuffisante d’ici 2021 – de quoi contenter les hôpitaux… En janvier 2016, l’Ordre des médecins, opposé à votre « loi Touraine », a formulé des propositions dans un Livre blanc, mais vous ne l’avez pas écouté.
Toujours en janvier 2016, Claude Évin a expliqué que la loi santé était un échec total en matière d’alcool et le Conseil constitutionnel a censuré une partie du tiers payant – en 2014, vous affirmiez qu’avec l’instauration du tiers payant généralisé, les Français n’allaient plus payer chez le médecin, alors on a tout de même perdu trois ans.
La Cour des comptes a mentionné que l’HAD – hospitalisation à domicile – était sous-utilisée et rappelé la circulaire de décembre 2012.
Nous n’oublions pas l’échec, en février 2016, de la grande conférence nationale de santé, boycottée par certains médecins et dont rien n’est sorti.
En mars 2016, les GHT n’étaient toujours pas en place.
En juin 2016, la revue Que Choisir révélait, dans une enquête, que l’accès aux soins n’était absolument pas respecté.
Quelle litanie ! Quel rythme ! Parlez donc normalement ! Dans le domaine de la santé et de l’accès aux soins, votre politique n’a satisfait personne, que l’on fût professionnel de santé, assuré, malade, parent de malade, industriel du médicament, chercheur, etc.
Bref, nous sommes tous perdants.
Et les infirmières ne sont pas en reste car l’amendement voté par la commission des affaires sociales, qui autorise, à titre expérimental, les pharmaciens à pratiquer des vaccinations contre la grippe marque un début de démantèlement des compétences propres aux infirmiers.
Les pharmaciens se souviennent de votre intervention à Nantes ! Et pourquoi pas, demain, les pansements et d’autres actes ? Pourquoi ne pas utiliser les 100 000 infirmières libérales présentes sur le terrain ? La piqûre de vaccination, qui franchit la barrière cutanée, est un geste invasif et, à ce titre, très réglementé.
Oui ! Des réformes nécessaires et attendues ont été annoncées, mais ne sont toujours pas mises en application, et les résultats économiques solides se font toujours attendre.
Oui, je vous le dis, madame la ministre : tout ça pour ça, vous nous avez fait perdre beaucoup de temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’était extraordinaire ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
L’amendement avec lequel vous n’êtes pas d’accord, madame la ministre, ne signifie pas la fin de la médecine libérale.
Je pense même que sa mise en œuvre ne résoudrait pas vraiment le problème de fond.
C’est surtout un cri de détresse des élus, qui se font l’écho du drame en cours sur nos territoires.
Dans ma propre commune, 10 % des 53 000 habitants n’ont plus de médecin traitant.
Leurs impôts, taxes et cotisations diverses financent la solidarité nationale, qui finance elle-même les études de médecine, les maisons de santé, la Sécurité sociale et les aides à l’installation.
Mais, hélas ! le service rendu n’est pas au rendez-vous.
D’autres professions médicales libérales, qui rendent un service public – les pharmaciens, les infirmiers libéraux, les kinésithérapeutes –, sont contraintes dans leur installation.
Nous estimons que, pour les médecins, un peu de donnant-donnant ne serait pas scandaleux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, alors que nous examinons le dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de la législature, vous annoncez, madame la ministre, un quasi-retour à l’équilibre des comptes.
Rappelons tout de même, au risque de blesser votre autosatisfaction, que la dette sociale française excède toujours 150 milliards d’euros et est détenue à plus de 90 % par des investisseurs étrangers ! Tout à fait ! Vous nous annoncez enfin un déficit de l’assurance maladie de 2,6 milliards en 2017.
Toutefois, un, M. Sapin table sur un taux de croissance de 1,5 %, bien peu réaliste,… Oh ! Nombre d’enveloppes budgétaires prétendument excédentaires devront, cette année encore, rendre des crédits : Fonds pour l’emploi hospitalier, ou FEH, Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés, ou FMESPP, dotations régionales des établissements médico-sociaux, cela a déjà été rappelé.
Nous devrions vraiment nous interroger sur cette non-consommation, au lieu d’opérer ces transferts tous les ans quasi mécaniquement.
Mauvaise anticipation des besoins ? Dossiers complexes à monter ? Absence de pilotage ? Quand Bercy se frotte les mains, la ministre de la santé devrait au contraire veiller au grain.
Et que dire du milliard d’euros de la branche accidents du travail et maladies professionnelles reversé au budget général ? J’ai bien compris qu’il couvrait les dépenses estimées des sous-déclarations d’AT-MP.
Chacun sait les besoins de prise en charge et la nécessité de prévenir ces accidents et maladies – je pense en particulier aux troubles musculo-squelettiques.
Je voudrais être certaine que ce milliard reversé au régime général profite bien aux victimes des accidents et des maladies professionnelles, ainsi qu’aux actions de prévention.
C’est très insuffisant ! Voilà, chers collègues, les points sur lesquels je souhaitais insister, dans le temps court qui m’était imparti.
Le débat s’ouvre.
Puisse-t-il être quelque peu constructif, à défaut d’être consensuel – ce que, manifestement, il ne sera pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Renaud Gauquelin.
Les Françaises, chers collègues, sont parmi les rares femmes au monde à bénéficier, grâce à une décision récente de Mme la ministre de la santé – qu’elle en soit vivement remerciée –, de la prise en charge de ces tests diagnostics coûteux, qui révolutionneront l’approche thérapeutique du cancer du sein.
Merci mon cher collègue.
Sans déremboursement, sans augmentation des franchises médicales, le ministère de la santé et le Gouvernement ont finalement réduit le déficit de la Sécurité sociale de plus de 80 % en quatre ans : c’est du jamais vu.
Cela rend possible des prises en charge aussi fondamentales que celles que je viens d’évoquer.
Je vous demande d’être tous solidaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous examinons ce soir le cinquième et dernier PLFSS de cette législature.
De l’avis général, madame la ministre, ce texte, qui est en quelque sorte votre testament,… Mais non ! C’est sur la branche maladie que se concentrent désormais les déficits.
Vous avez, madame la ministre, reçu un carton jaune de la part du comité d’alerte de l’ONDAM, qui critique les méthodes comptables retenues pour élaborer votre budget.
C’est la première fois, en cinq ans, que ce comité émet des réserves sur la méthode et la présentation d’une partie significative des économies annoncées.
Tout à fait ! Madame la ministre, pendant ces cinq années, vous n’avez pris aucune mesure d’ampleur pour assurer l’équilibre des comptes.
De ce point de vue, malheureusement, ce projet de loi de financement nous déçoit, même si nous n’en attendions pas grand-chose.
C’est aujourd’hui l’heure des bilans mais ce sera à nous, demain, d’effectuer le travail de redressement des comptes, comme cela a été fait dans la plupart des autres pays européens.
Tout à fait ! Je ne prendrai que l’exemple de l’Allemagne, dont les comptes sociaux sont équilibrés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christian Hutin.
Par ailleurs, dans son propos liminaire, je l’ai noté, Mme la ministre a parlé de conquête par la volonté politique.
D’un point de vue militaire, la conquête consiste à gagner quelque chose, et je sais que vous avez démarré votre carrière, madame la ministre, au secrétariat général de la défense nationale.
(Sourires.) Ça se voit ! Je terminerai sur une note un peu plus personnelle car ce sont mes Cinq dernières minutes, et pas celles d’un commissaire célèbre.
(Sourires.) Ce n’est pas votre papa, madame la ministre, qui me dira le contraire : pour un linguiste ou un psychologue, la conquête comporte aussi un aspect affectif – et n’y voyez pas une allusion à la conquête affective ! C’est l’adagio ! (Sourires.) En tout cas, l’ensemble des relations que j’ai eues avec vous, vos collaborateurs et les services de votre ministère, en particulier s’agissant des victimes de l’amiante et de leurs difficultés, ont été assez exceptionnelles.
Je voulais vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Louis Costes.
En deuxième lieu, je ferai une remarque concernant la création d’une nouvelle taxe sur les fournisseurs agréés de tabac.
Si je comprends bien la nécessité de lutter contre le tabagisme en France, permettez-moi, madame la ministre, de douter de la réelle répercussion de cette taxe sur les grands fabricants, qui sont pourtant la cible première de cette mesure.
Dans les faits, nous le savons tous, cette nouvelle taxe ne sera répercutée que sur nos petits fabricants français,… Mais non ! Voilà les quelques éléments que je souhaitais, pour ma part, mettre en évidence à l’occasion de l’examen de ce texte ; j’espère qu’ils seront entendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Les chiffres sont éloquents et ne devraient donner lieu à aucune bataille politicienne.
Très bien ! En examinant ce texte, nous devons avoir à l’esprit les mesures qu’il contient, tout en mesurant le chemin parcouru depuis 2012.
Notre majorité a su protéger et faire évoluer notre modèle social, en garantir le financement, le tout sans infliger à la société française l’austérité que d’autres ont dû subir.
Alors soyons fiers du travail accompli et continuons à agir, au travers de ce texte utile et équilibré ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La séance est levée.