La séance est ouverte.
Monsieur l’ambassadeur, merci de votre présence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement applaudissent.) Au nom de toute l’Assemblée nationale, je vous adresse une nouvelle fois nos condoléances.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Éric Woerth.
À force de godiller, de vouloir une France du « pas tout à fait », vous nous conduisez à une France du « pas du tout », qui ne décide de rien et décroche.
C’est pour cela que la France de 2017 aura reculé par rapport à la France de 2012.
Vous vous permettez de nous donner des leçons, vous ? Les Français souffrent, l’autorité est sans cesse bafouée et l’économie est pleine de cicatrices.
Vous nous avez laissé un déficit abyssal ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous prendre de véritables décisions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, monsieur le ministre Woerth, il y a une réalité incontestable : la reprise économique prend de la vigueur.
Ça va mieux ! C’est ailleurs que cela va mieux ! Pas en France ! Ce n’est pas tout à fait vrai ! Depuis plusieurs mois désormais, les indicateurs conjoncturels le confirment.
Ça les embête ! D’après l’INSEE, la croissance devrait s’élever à 1,6 % en moyenne cette année, après s’être établie à 1,2 % en 2015.
Nous atteindrons donc cette année à peu près – et même « tout à fait » (Sourires) – le niveau de croissance de nos voisins allemands.
Pas tout à fait ! Vous le savez, et vous devriez d’abord vous en réjouir puisqu’il s’agit de nos compatriotes, le taux de chômage est en légère baisse au premier trimestre par rapport à l’année dernière.
Après tant d’années de hausse… L’INSEE prévoit une baisse marquée cette année : le chômage devrait toucher 9,5 % de la population active en métropole.
Cela représenterait 100 000 chômeurs en moins.
L’objectif, monsieur le député, c’est qu’à la fin de l’année 2016, nous soyons au même niveau ou à un niveau inférieur à celui que nous avons trouvé en 2012.
Vous ferez encore pire ! Bien sûr, la situation reste difficile pour beaucoup de nos concitoyens, mais il faut tout simplement remarquer quelques améliorations.
Je recevais hier M. Tavernier, le directeur général de l’INSEE, venu me présenter ces chiffres.
La confiance des ménages mesurée par l’INSEE est au plus haut depuis 2007.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez entendu ce que vous vouliez entendre ! Celle des entreprises a retrouvé son niveau moyen d’avant la crise.
(Mêmes mouvements.) Les entreprises ont reconstitué leurs marges, grâce au pacte de responsabilité et au CICE.
Alors, pourquoi organiser une primaire ? Les entreprises, notamment les petites et les moyennes, retrouvent de la confiance et peuvent investir, grâce à la prime pour l’emploi que nous avons créée… Et que nous allons payer ! Au-delà des éléments conjoncturels que vous connaissez – le niveau de l’euro, celui du prix du pétrole, celui des taux d’intérêt –, la politique que nous menons donne des résultats.
Elle ne donne rien ! Il est d’ailleurs assez étonnant que vous prétendiez que le projet de loi travail a été vidé de son sens.
J’ai l’impression qu’il provoque quand même un certain nombre de débats dans notre pays ! Certains d’entre vous nous demandent d’ailleurs de tenir sur ce sujet-là.
Je considère que ce texte – je pense bien sûr à l’article 2, mais pas seulement – prévoit ce que vous n’avez jamais fait et ce qui n’a jamais été fait dans notre pays, avec le soutien des syndicats réformistes,… De moins en moins ! Monsieur le ministre Woerth, en 2012, vous n’avez pas tout à fait gagné.
Vous avez perdu (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Vous aussi, vous allez perdre ! …parce que vous avez été jugé sur le bilan du gouvernement précédent.
En 2017, nous verrons bien.
En tout cas, il nous paraît important que nous puissions gagner, pour les Français, sur le front du chômage et de la croissance.
Baratin ! Tel est notre véritable objectif.
Le reste, monsieur le ministre Woerth, n’est que formules et polémiques inutiles.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, quelle suite entendez-vous donner à la réponse qu’apporteront les électeurs de Loire-Atlantique dans la soirée de dimanche prochain ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous l’avez dit, cette consultation constitue en effet une innovation démocratique majeure.
Je ne doute pas que c’est en donnant la parole aux citoyens les plus concernés par le projet que nous pourrons sortir par le haut des blocages actuels.
Sur le terrain, partisans et opposants au projet ont compris l’intérêt de cette démarche.
Non ! Comme vous le faites en me posant cette question, monsieur le député, j’invite donc les forces citoyennes à se mobiliser pour que la participation soit la plus élevée possible dimanche,… Et vous, êtes-vous pour ou contre ? …et que cette consultation soit non seulement une expérience civique qui fera honneur à notre démocratie, mais aussi un moment de vérité sur ce projet.
Qu’en pensent les écolos ? Qu’en pense Mme Cosse ? Allons, monsieur Geoffroy ! J’entends qu’un député de Seine-et-Marne habitué aux interruptions s’intéresse au projet de la Loire-Atlantique, et c’est bien pour lui ! (Sourires.) Absolument ! Il n’est pas le seul ! Il a un avis sur tout ! Le Gouvernement tiendra compte, bien sûr, du résultat de la consultation.
Si le « non » l’emporte, le projet sera abandonné.
Si le « oui » l’emporte, le projet sera engagé.
Ségolène n’a pas l’air tout à fait d’accord ! Quel que soit le résultat, les personnes qui occupent illégalement des propriétés devront partir.
L’État de droit s’appliquera à Notre-Dame-des-Landes comme partout ailleurs dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP et moi-même sommes très attentifs aux questions de pouvoir d’achat de nos habitants.
Alors, madame la ministre, dans cette guerre des distributeurs, comment comptez-vous agir pour défendre l’intérêt des consommateurs et minimiser l’impact de l’augmentation des tarifs de l’électricité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
J’ajoute que la facture dépend aussi de la consommation.
Nous avons ainsi mis en place le crédit d’impôt transition énergétique, dont j’aurai prochainement l’occasion de présenter le bilan, pour permettre des travaux d’économie d’énergie, ce qui a permis de diminuer la facture des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, les sportifs des territoires précités ont beaucoup apporté à la France.
Ceux d’aujourd’hui expriment fortement le souhait de mettre leur talent, de temps à autre, au service de ces mêmes territoires.
Votre veto ne serait pas compris.
C’est pourquoi très respectueusement et très sportivement, je vous demande de reconsidérer cette position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Sachez que la Fédération française de football a décidé un plan spécifique pour aider davantage encore les ligues ultramarines de football.
De son côté, le Gouvernement, avec Patrick Kanner et moi-même, a décidé que, lors du prochain conseil d’administration du Centre national pour le développement du sport, serait mis en place un plan exceptionnel de rénovation des infrastructures sportives de l’outre-mer.
La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Mes inquiétudes portent sur la journée de jeudi prochain, pour laquelle, dans l’improvisation la plus totale, le Gouvernement, faute de pouvoir neutraliser les casseurs, en est réduit à vouloir imposer, contre l’avis des syndicats, une manifestation statique.
Monsieur le Premier ministre, comment allez-vous faire pour donner des instructions claires aux forces de police, qui ne demandent que cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je tiens à préciser à nouveau très clairement les choses à la suite de votre question, réitérant du reste des réponses que j’ai déjà eu l’occasion de faire à plusieurs parlementaires de la majorité et, parfois, de l’opposition.
Pas souvent ! Les consignes données aux forces de sécurité par mes soins, relayées par le préfet de police au moyen d’ordres d’opération, ont été intégralement communiquées aux présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Ces instructions sont les suivantes : premièrement, faire en sorte que le respect de la liberté de manifestation, à laquelle nous tenons, permette aux manifestants de manifester librement et en toute sécurité.
Où ça ? Ont ainsi été interpellés, monsieur Tian, depuis le début des manifestations, 1 800 casseurs.
Plus de 1 100 d’entre eux ont été placés en garde à vue et il y a eu près de 500 condamnations.
Est-ce qu’ils vont payer pour les dégradations ? Quant à la manifestation de jeudi, elle ne peut pas être organisée – si elle doit l’être – dans des conditions qui permettraient de nouvelles violences.
C’est la raison pour laquelle j’ai invité les organisations syndicales – qui étaient ce matin encore chez le préfet de police – à discuter des modalités d’une organisation qui permette de garantir la sécurité.
Au terme de ces discussions, je prendrai mes responsabilités en prenant une décision claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yann Capet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaite tout d’abord saluer, à travers vous, l’ensemble des forces de l’ordre mobilisées sur le territoire national dans la lutte contre le terrorisme, dans le cadre de l’Euro 2016 et des manifestations, mais aussi dans la gestion de la crise migratoire, notamment à Calais et Grande-Synthe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ils n’en peuvent plus ! Lors du sommet d’Amiens, David Cameron a annoncé plusieurs mesures.
Monsieur le ministre, pouvez-vous… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Quant aux mineurs isolés, nous avons présenté 113 demandes de réunification familiale en 2015, avec un très faible taux d’accord – 23,8 % –, tandis que, pour les quatre premiers mois de l’année 2016, ce sont déjà 118 dossiers qui ont été soumis, avec un taux d’accords de 60 %.
Au 1er juin 2016, quarante-six transferts ont déjà pu être réalisés, dont quarante concernaient des mineurs isolés.
C’est dire si le dialogue avec la Grande-Bretagne commence à porter ses fruits pour ces jeunes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe Les Républicains.
Comment est-ce possible ? C’est simple : directement sur internet, par des sites bien souvent hébergés aux Pays-Bas.
Après paiement par carte bleue, la marchandise arrive sous pli discret à l’adresse de votre choix.
Allez-y, donnez toutes les explications ! Donnez les adresses ! Après analyse commandée par l’hebdomadaire et réalisée par un laboratoire travaillant pour la police, le constat est édifiant : la cocaïne, d’une qualité jamais vue, est pure à 90 % ! Merci pour l’information ! Je demande que l’on interdise les « bitcoins », qui servent surtout aux trafics et au blanchiment d’argent, comme c’est déjà le cas dans de nombreux pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, je veux ajouter que c’est au sein d’Europol que les services de lutte contre la cybercriminalité coopèrent entre eux pour améliorer encore les résultats que je viens de vous indiquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quels applaudissements énergiques dans la majorité ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour la seule journée du 14 juin, vingt-neuf membres des forces de l’ordre auraient été blessés selon la préfecture de police de Paris.
Au nom du groupe UDI, je tiens d’abord et à nouveau à rendre hommage à ces policiers et gendarmes (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) sur-sollicités et au bord de l’épuisement.
Qui peut comprendre alors que l’état d’urgence autorise encore des manifestations qui augmentent, voire génèrent, l’insécurité ? Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous avez contribué par votre indécision à ce que l’état d’urgence appelle maintenant l’urgence de l’État ! Très bien ! Monsieur le Premier ministre, quelle est donc aujourd’hui votre décision ? Autoriserez-vous, oui ou non, de nouvelles manifestations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je voudrais rappeler les principes qui ont présidé à l’action du Gouvernement.
Premier point : l’état d’urgence ne permet pas d’interdire des manifestations, comme l’a rappelé le Conseil constitutionnel dans une décision récente, sauf à ce que des circonstances particulières tenant à la mobilisation des forces de l’ordre sur d’autres fronts le justifient.
Et les casseurs ? Deuxième point : je vous rejoins pour condamner avec la plus grande fermeté les actes qui se sont produits à l’occasion de la manifestation de mardi.
Il est temps ! Je ne peux pas accepter non plus que l’on continue, sur ces sujets, à mettre en cause les forces de l’ordre (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Mais non ! Ce ne sont pas elles que l’on met en cause ! C’est la raison pour laquelle, alors que les forces de l’ordre sont confrontées, comme le pays, à la menace terroriste élevée que l’on connaît, j’appelle les organisations syndicales à la responsabilité et à accepter les propositions que nous leur faisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au boulot ! La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe Les Républicains.
Je comprends bien sûr que cette compagnie veuille aller sur le marché chinois, mais nul besoin d’ouvrir son capital.
Très bien ! Une loi montagne révisée est en préparation : brader les actifs français serait une absurdité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
S’agissant du capital, la Caisse des dépôts et consignations est-elle majoritaire ? Non, elle détient 40 % du capital.
Ce qui compte est donc qu’elle reste l’actionnaire de référence : elle le restera.
C’est l’engagement qui a été pris.
Oui, mais cela ne changera rien ! C’est cela une économie ouverte et une économie qui va de l’avant : c’est une économie qui n’a pas peur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais nous n’avons pas peur ! Nous avons un contrat de concession qui détermine la politique d’investissement.
Les autorités, les collectivités locales et l’État seront donc les garants de cette politique.
Lamentable ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Renforcer la République, c’est lutter contre le racisme et les discriminations, c’est combattre le sexisme en le considérant comme une circonstance aggravante, c’est intégrer au titre de la solidarité les propositions de loi de nos collègues Raimbourg et Schwartzenberg : c’est garantir l’égalité et la citoyenneté.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La République n’existe que si elle a un sens pour chacun.
Le projet de loi sur l’égalité et la citoyenneté tend à renforcer notre capacité à vivre en commun, à lutter contre les ghettos comme vous l’avez dit, monsieur Hammadi.
C’est la République en actes : une République qui agit sans relâche contre les discriminations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Quelles nouvelles mesures le Gouvernement met-il actuellement en œuvre, madame la ministre, pour réduire durablement ce fléau qu’est la pollution de l’air ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
La loi de transition énergétique nous donne également un certain nombre d’outils.
Ainsi avons-nous créé les zones à circulation réduite.
Les certificats de qualité de l’air ont été rendus publics ce matin et seront disponibles sur internet à partir du 1er juillet.
Les maires pourront ainsi les utiliser.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
L’hypothèse avancée d’un changement d’habitude des usagers qui pourraient prendre les transports en commun au lieu de leur voiture est absurde.
Il a raison ! Aussi, madame la ministre, nous vous demandons de suspendre immédiatement l’application de cette décision de fermeture des voies sur berges à Paris tant que des solutions de transports alternatifs ne seront pas opérationnelles.
Nous vous demandons également d’étendre l’enquête publique à l’ensemble des villes du Val-de-Marne et des arrondissements parisiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, je ne comprends pas bien la cohérence de votre question (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Allez en banlieue et en grande couronne, vous la comprendrez ! On ne peut pas à la fois déplorer 48 000 décès prématurés dus à la pollution aux particules fines et ne pas soutenir la réduction de la place de la voiture en ville.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Allez de la Seine-et-Marne à Paris à vélo, vous verrez ! Je vous invite donc à soutenir ce type d’initiatives particulièrement courageuses qui préfigurent la ville de demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre de l’éducation nationale, vous venez d’adresser à tous les parents de collégiens un document de pure propagande pour présenter votre réforme du collège.
Un document totalement mensonger, que je tiens ici,… Vous n’avez pas le droit de présenter des documents ! Il suffit d’ailleurs de lire les nouveaux manuels d’histoire – et j’invite mes collègues à parcourir ces manuels édifiants – pour comprendre le sens de votre réforme : alignement sur les plus mauvais élèves, destruction de notre histoire nationale,… N’importe quoi ! La République, dont vous parlez si souvent, a besoin d’une école publique exigeante.
Il n’y a pas d’épanouissement scolaire, pas d’ascenseur social efficace sans la transmission des savoirs, sans l’effort de l’élève, sans le mérite.
Alors, madame la ministre quand arrêterez-vous de détruire l’école publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, j’avoue m’être demandé pourquoi l’on me posait tant de questions au sujet de la réforme du collège sur ces bancs depuis maintenant plusieurs mois.
Parce qu’elles se posent ! Ma conclusion, c’est qu’en multipliant les questions sur la réforme du collège, vous faites l’économie d’un examen de tout ce que nous avons réellement fait.
Quelle comédienne ! Monsieur Dupont-Aignan, êtes-vous simplement allé regarder les programmes dont vous parlez ? Non ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Êtes-vous allé regarder l’organisation du collège, dont vous nous parlez ? Non ! (M.
Dupont-Aignan se dirige vers la ministre en brandissant un ouvrage) Arrêtez d’être méprisante ! Monsieur Dupont-Aignan, restez à votre place ! Merci, monsieur Dupont-Aignan : je connais les manuels ! Quelle arrogance ! À la rentrée prochaine, monsieur Dupont-Aignan, vous aurez des programmes qui, pour la première fois dans l’histoire, ont été pensés sur l’ensemble de la scolarité obligatoire, de l’école primaire jusqu’à la fin du collège.
Ils seront donc cohérents, progressifs, et permettront aux élèves d’apprendre toujours mieux.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains – Bruit.) Vous êtes incompétente ! Pour en revenir au début de votre question, vous nous reprochez donc d’avoir adressé aux parents d’élèves une plaquette d’information pour qu’ils comprennent ce qui attend leurs enfants à la rentrée prochaine.
Eh bien, monsieur Dupont-Aignan, libre à vous de ne pas lire cette plaquette ! Pour ma part, les retours que j’ai eus de la part des parents sont extrêmement positifs et m’indiquent que, bien loin de l’idéologie dont vous êtes porteur, cette réforme du collège est bien perçue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est indigne ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, pensez-vous comme moi que ces pratiques innovantes, dont je vous invite d’ailleurs à rencontrer les initiateurs, méritent d’être développées et d’être soutenues ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Comme vous l’avez dit, madame la députée, c’est sur le terrain que les choses se passent : avec les relations entre l’éducation nationale, les jeunes et leur famille ; avec les initiatives des maîtres d’apprentissage, auxquels il faut rendre hommage ; avec l’éducation nationale qui s’engage fortement, notamment avec les parcours d’avenir.
Et c’est tous ensemble que nous arriverons à motiver les jeunes pour leur avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Il revient désormais au ministre de l’économie et au garde des Sceaux d’approuver conjointement l’avis de l’Autorité de la concurrence.
Sauf à vouloir faire entrer par la fenêtre une mesure que tout le monde avait laissée à la porte, pouvez-vous nous assurer, monsieur le Premier ministre, que votre gouvernement œuvrera vraiment à rétablir la confiance avec les notaires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(« Emmanuel Macron est ici ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et Macron ? Il est interdit de parole ! Monsieur le député, je rappelle d’abord que la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques n’a en rien touché à la sécurité juridique.
C’est la loi « Macron », pas la loi « Le Guen » ! Il est inutile, pour défendre des intérêts qui peuvent être légitimes, de mettre en cause la sécurité juridique des Français.
(« Macron ! Macron ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Vous le savez, pour exercer la profession de notaire, il sera désormais possible de nommer titulaire toute personne créant un office dans les zones où la création de nouveaux offices paraît utile.
(« Macron ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Chers collègues, vous allez finir par compromettre M. Macron, alors taisez-vous ! Dans les autres zones, la nomination à un office créé ne sera possible que si la création ne porte pas atteinte à la continuité de l’exploitation des offices déjà installés.
(« Macron ! Macron ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) On a compris ! Une carte établie – et là je réponds à votre question – conjointement par les ministres de la justice et de l’économie sur proposition de l’Autorité de la concurrence identifiera ces zones.
L’Autorité de la concurrence a déjà formulé des propositions.
Macron est en marche ! Monsieur Geoffroy, s’il vous plaît ! De cet avis, nous retenons avant tout un constat : la profession peut accueillir de nouveaux notaires.
Il faut donc maintenant déterminer le nombre d’offices qui pourront être créés, comme le prévoit d’ailleurs la loi, qu’il s’agisse d’un exercice libéral ou d’un exercice en société.
Fossoyeurs ! L’avis de l’Autorité de la concurrence nous permet aujourd’hui de disposer d’un schéma d’ensemble qui permettra aux ministres d’avancer.
Lamentable ! La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je n’admets pas que le travail de mémoire, accompli année après année par les citoyens et les acteurs locaux, en partenariat avec les représentations étrangères, soit ainsi méprisé.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, de relayer notre message auprès du Président de la République et du directeur de France télévisions.
Ils doivent revenir sur leurs décisions et accorder aux commémorations du centenaire de la bataille de la Somme toute la considération qu’elles méritent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Nos alliés britanniques ont payé le plus lourd tribut lors de cette bataille.
On le sait ! La bataille de la Somme occupe dans la mémoire collective britannique la place qu’a pour nous la bataille de Verdun, symbole de l’horreur de la guerre, de l’absurdité d’une Europe s’autodétruisant et du courage des soldats.
(« On le sait ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La réponse ! Monsieur le député, nous sommes sensibles à votre appel.
N’en doutez pas, la France sera représentée au niveau qui sied à cet événement.
Cette cérémonie aura un écho très large et, au-delà de la retransmission nationale, des écrans géants permettront de retransmettre l’émotion justifiée que suscitera la cérémonie commémorative de cette bataille.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Jeudi dernier, le Gouvernement a indiqué qu’en application de l’article 44, alinéa 3 de la Constitution, il demandait à l’Assemblée nationale de se prononcer par un seul vote…  C’est un scandale ! Eh oui ! C’est la débandade ! …respectivement sur l’article unique et sur l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle, à l’exclusion de tout amendement, et sur les articles et sur l’ensemble de la proposition de loi, à l’exclusion de tout amendement.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, qu’est-ce qu’une gestation pour autrui ? Derrière cette formulation teintée de générosité, se cachent en fait la location du ventre d’une femme, l’abandon d’un enfant et le fait de considérer ce dernier comme un objet commandé et payé.
Exactement ! Parce que les corps ne sont pas à louer, parce que les enfants ne sont pas à vendre, parce que les personnes ne sont pas des choses et parce que cette pratique est contraire à la dignité de la personne et au principe d’indisponibilité du corps humain, elle doit être interdite et empêchée.
Oh ! Que oui ! Or notre droit, dans ce domaine, est devenu fragile.
La circulaire Taubira puis l’arrêt « Mennesson contre France » rendu par la Cour européenne des droits de l’homme – CEDH – ont permis la transcription des actes d’état civil d’enfants nés à l’étranger de GPA.
Le délit commis à l’étranger est désormais encouragé en France.
Très juste ! Puisque notre droit civil est inefficace, nos collègues Valérie Boyer et Philippe Gosselin ont fait des propositions concrètes : nous nous permettons de les féliciter pour leur initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ils proposent d’alourdir les sanctions et de les rendre efficaces.
Nous vous avons déjà interpellés plusieurs fois sur le sujet en proposant des mesures que vous avez toujours rejetées.
Vous vous étiez engagé à mener une action internationale pour interdire à nos concitoyens le droit de recourir à une telle pratique à l’étranger.
Où sont les actes ? Nous attendons toujours ! C’est l’hypocrisie généralisée.
En fait, vous n’avez même pas tenté la moindre démarche.
C’est la capitulation habituelle.
Jeudi, les masques sont tombés.
Vous avez été battus à deux reprises dans l’hémicycle et nous avons, nous, débattu sereinement devant un ministre seul, alors que les députés de la majorité avaient totalement déserté l’hémicycle.
Il était désert ! Ils étaient deux ! Nous pouvons les comprendre : il leur était difficile de défendre l’incohérence de la position du Gouvernement.
Si celui-ci avait voulu envoyer un signal, seulement un signal, sans alourdir les peines ni créer une nouvelle incrimination, il pouvait se saisir de cette opportunité pour prouver son intention d’agir.
Oui, l’occasion était belle.
« Gouverner, c’est choisir », disait Pierre Mendès France.
Monsieur le secrétaire d’État, choisissez.
Nous, nous avons déjà choisi entre la dignité de l’homme et la marchandisation de l’humain.
C’est pourquoi nous voterons les propositions de loi de Philippe Gosselin et Valérie Boyer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, la gestation pour autrui s’apparente à une instrumentalisation et à une marchandisation du corps des femmes qui, quoi qu’on en dise, favoriseront souvent l’exploitation des plus vulnérables d’entre elles.
C’est un mensonge sur la filiation.
C’est une évidence.
Toutefois, les députés du groupe UDI craignent non pas le dispositif en lui-même mais bien l’interprétation qui pourrait en être faite.
Ils ont raison ! Ni le don du sang, ni le don d’organes ne doivent être remis en cause par cette disposition.
Il n’y a aucun risque.
J’appelle plus particulièrement votre attention sur la pénurie de dons d’organes qui constitue un véritable fléau.
Plus de 20 000 malades sont inscrits en liste d’attente chaque année, alors que seulement 5 300 greffes ont été pratiquées au cours de l’année 2014.
Nous ne pouvons pas prendre le risque de mettre en cause des dons qui peuvent sauver tant de vies.
Non, en effet.
Il est vrai toutefois que l’inscription du principe d’indisponibilité constituerait un rempart contre les revirements de jurisprudence et les dérives susceptibles de remettre en cause une prohibition que nous jugeons absolument nécessaire.
C’est la raison pour laquelle, en dépit des réserves émises, nous voterons en faveur de la proposition de loi constitutionnelle de notre collègue Philippe Gosselin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour un peu contradictoire ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI est opposé à la gestation pour autrui et soutiendra également l’excellente proposition de loi de Valérie Boyer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Pour l’instant, c’est l’unanimité ! (Sourires.) La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, vous le savez, notre groupe n’ayant cessé de le dire lors des débats sur le mariage pour les couples de même sexe ou encore lors de l’examen, en décembre 2014, de la proposition de loi de Jean Leonetti visant à s’opposer aux démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui, nous sommes fermement opposés au recours à la GPA.
Nous aussi ! Or la gestation pour autrui constitue une marchandisation du corps.
En effet ! Or, les dispositifs proposés par les rapporteurs ne peuvent nous satisfaire.
Insatisfaisante est la proposition de loi de Mme Boyer, qui introduit des dispositions manquant de clarté et s’appuyant sur des infractions – « le fait de s’entremettre ou la tentative de s’entremettre » ou  la « provocation, même non suivie d’effet » – dont la preuve apparaît difficile à fournir.
Insatisfaisants sont ces deux textes en ce qu’ils n’apportent pas d’avancées majeures par rapport à la prohibition de la gestation pour autrui prévue par les dispositions actuelles du code civil.
C’est vrai ! Vous le savez également, mon cher collègue : notre législation pénale sanctionne déjà les infractions liées au recours aux mères porteuses.
Elle n’est même pas appliquée ! On ferme les yeux ! Enfin, force est de constater que la majorité des cas de recours aux mères porteuses ont lieu à l’étranger et non sur le sol français, empêchant la poursuite de ces faits par nos autorités.
C’est justement à cause de la Cour européenne des droits de l’homme ! Par conséquent, après avoir redit une nouvelle fois son opposition au recours à la gestation pour autrui, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste que je représente aujourd’hui ne votera pas ces deux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nul ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les deux propositions de loi soumises aujourd’hui à notre approbation entendent affermir le principe de l’interdiction de la gestation pour autrui.
En effet, si elle est déjà prévue par notre droit, cette prohibition apparaît de plus en plus fragilisée dans les faits et par l’évolution jurisprudentielle.
Cette fragilisation est inacceptable (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) car qu’est-ce que la GPA sinon la marchandisation du corps ? (Mêmes mouvements.) Il s’agit d’acheter l’utérus d’une femme pour neuf mois afin qu’ensuite l’enfant soit lui-même acheté par des parents ! C’est la circulaire Taubira ! Bien évidemment, ces enfants ne sont pas responsables des décisions prises par ceux qui les ont voulus.
C’est pourquoi nous devons être attentifs à ne pas porter atteinte à leurs droits.
On est d’accord ! S’agissant du principe même de la gestation pour autrui, les députés du groupe GDR sont clairement convaincus de la nécessité de lutter contre le développement d’un marché des bébés.
Faire entrer l’humain dans un processus commercial ne peut que s’avérer mortifère.
Je le dis avec gravité : nous ne validerons jamais une telle évolution de notre société, contraire à la dignité humaine (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains) parce que l’être humain n’est pas une chose, qu’il ne peut s’échanger contre monnaie sonnante et trébuchante.
(Mêmes mouvements.) Ni même gratuitement ! En 2010, le rapport de la mission d’information sur la révision des lois de bioéthique avait parfaitement montré que la gestation pour autrui soulève de lourdes interrogations éthiques, et à plusieurs titres : tout d’abord, au regard des risques, physiques ou psychologiques, qu’elle implique de faire prendre à des tiers, mais surtout au regard de l’aliénation et de la marchandisation du corps humain à travers l’exploitation des femmes les plus vulnérables auxquelles elle serait susceptible de conduire (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) étant donné l’impossibilité de définir un encadrement apte à garantir l’absence de toute dérive.
Et il y a le problème de la filiation ! De plus, la légalisation de la gestation pour autrui entraînerait d’importantes répercussions sociales et juridiques.
Mais il n’a jamais été question de la légaliser ! Ainsi, en ne garantissant ni l’anonymat, ni la gratuité et moins encore la non-patrimonialité du corps humain, la GPA consacrerait un véritable recul de civilisation.
Ce n’est pas parce que des États n’ont pas su résister aux pressions de certains groupes qu’il faudrait à notre tour y succomber ! Depuis notamment le Siècle des Lumières, la France a su porter des valeurs profondément humaines en de nombreux champs de la vie sociale… C’est son honneur et sa grandeur ! S’agissant d’abord de la proposition de loi ordinaire, nous considérons que notre législation pénale en la matière est insuffisamment dissuasive : sont en effet exclus du champ pénal les démarches effectuées par une personne auprès d’agents ou d’organismes facilitant contre paiement la pratique de la GPA.
Par ailleurs, en raison des règles d’application territoriales de la loi pénale, ces peines sont sans effet quand elle est pratiquée à l’étranger et conformément aux lois des pays dans lesquels elle est autorisée.
Très juste ! Nous partageons donc la volonté de rendre l’interdiction effective.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Au-delà de ce texte, nous sommes pleinement favorables à l’élaboration d’une convention internationale interdisant la GPA, dans le prolongement de celles déjà signées pour réprimer la traite des êtres humains et la vente d’enfants.
À cet égard, nous sommes inquiets de l’examen, aujourd’hui et demain, par la commission des affaires sociales de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, du rapport Sutter qui préconise la mise en place d’une GPA « altruiste » ! Rapport pourtant déjà repoussé le 15 mars par cette même commission ! En conclusion, les députés du groupe GDR sont fermement opposés à la gestation pour autrui (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) et considèrent nécessaire de légiférer pour assurer l’effectivité de son interdiction.
C’est pourquoi ils se prononceront très majoritairement pour la proposition de loi ordinaire et contre la proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est courageux tout de même ! La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Gosselin, vous proposez d’inscrire dans la Constitution le « respect du principe d’indisponibilité du corps humain ».
C’est inutile car ce principe a déjà force constitutionnelle.
Ce n’est pas énoncé expressément ! Madame Boyer, votre proposition de loi est tout aussi inutile et tout aussi périlleuse.
Inutile, ai-je dit, quand vous interdisez ce qui l’est déjà : les activités des agences qui jouent les intermédiaires entre les parents d’intention et les mères porteuses sont punies par l’article 227-12 du code pénal.
Mais non ! J’avoue mon étonnement devant une initiative qui conduirait finalement la France à revendiquer, à assumer une transgression des droits de l’homme.
Vraiment ? Vous avez beau surenchérir à l’excès en utilisant un vocabulaire musclé et péremptoire, la portée de votre article 3, madame la rapporteure, est totalement nulle.
C’est vous qui êtes nul ! Mais votre intention, elle, n’est pas nulle.
Dégagez ! C’est parce que vous avez pleinement conscience de votre incapacité à atteindre les parents et les agences que vous reportez la faute sur le seul qui est à votre portée, l’enfant.
(Mêmes mouvements.) Vous faites peser sur l’enfant la faute de ses parents.
Mais, comme vous le dites, ce n’est pas une faute ! Vous pénalisez l’enfant du fait de son mode de conception.
Nous revenons là un siècle en arrière, quand l’enfant naturel devait subir, dans ses droits, son mode de conception illégitime.
C’est inadmissible ! S’agissant du recours aux mères porteuses, le groupe socialiste, écologiste et républicain est défavorable à la GPA, comme notre droit le commande aujourd’hui.
Le corps humain ne peut faire l’objet d’un accord contractuel, quelles qu’en soient les conditions.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous en prie, chers collègues.
Tous les orateurs ont dépassé leur temps de parole.
S’agissant du sort réservé aux enfants, nos points de vue divergent et nous nous inscrivons pleinement dans la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Ces propositions de loi sont inutiles dans leur objet.
Elles sont aventureuses.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera donc contre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Jeudi dernier, le Gouvernement a indiqué qu’en application de l’article 44-3 de la Constitution, il demandait à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur les articles et sur l’ensemble de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour le groupe Les Républicains.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En France, la loi du 19 mars 2012 relative à l’organisation du service et à l’information des passagers dans les entreprises de transport aérien de passagers a complété cette première avancée, en inscrivant dans le Code de la consommation le principe de la transparence des prix et de l’information des consommateurs.
Elle a aussi ouvert la possibilité, pour les clients des compagnies aériennes, d’obtenir le remboursement de certaines taxes d’aéroport en cas d’annulation de leur voyage, et ce, quelle que soit la raison qui a conduit à cette annulation.
Ah ! Vous l’avez compris : le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendra cette proposition de loi, qu’il considère comme mesurée et qui, soulignons-le, ne remet absolument pas en cause le modèle de financement du secteur aérien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de loi soumise à nos suffrages paraît à première vue simple et légitime,… À première vue seulement ! Madame la secrétaire d’État, nous avons entendu vos arguments appelant à rejeter ce texte et nous vous faisons confiance.
Très bien ! Nous attendons donc de vous que de nouveaux progrès significatifs soient faits afin que l’on aboutisse rapidement à un taux proche de 100 % de remboursement des taxes d’aéroport pour les billets annulés.
Cela pourra passer par un groupe de travail ou par un amendement à un autre véhicule législatif, mais si nous ne pouvons pas voter la proposition de loi en l’état, nous tenons à ce que son objectif et ses intentions soient satisfaits à court terme, car nous les partageons et nous les soutenons.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Par ailleurs, les clients sont souvent mal informés de cette possibilité de remboursement.
Eh oui ! À nos yeux, ce texte vient donc utilement combler une lacune.
Ne pouvant qu’être favorables à l’amélioration de l’information des consommateurs et des conditions d’exercice de leurs droits, nous exprimerons un vote favorable sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.– « Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Grellier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il faut rappeler que la loi relative à la consommation de 2014 a intégré une telle disposition dans l’article L. 113-8 du code de la consommation, qui permet au consommateur de demander le remboursement par la compagnie aérienne des taxes aéroportuaires individualisées lorsqu’il n’a pas effectivement voyagé.
Ça ne marche pas ! Par ailleurs, des amendes administratives de 3 000 euros pour une personne physique et de 15 000 euros pour une personne morale ont été prévues en cas de manquement aux obligations de remboursement.
Toutefois, ces sanctions n’ont semble-t-il jamais été appliquées depuis l’entrée en vigueur de la loi, et cela malgré le respect très inégal des nouvelles dispositions par les différents opérateurs.
Nous y voilà ! Lors de l’examen de la proposition de loi par la commission des affaires économiques, notre groupe s’était abstenu, reconnaissant que le caractère automatique du remboursement des taxes d’aéroport pouvait être une avancée pour le consommateur, mais soulignant aussi que cette automaticité posait des problèmes techniques qu’il faudrait solutionner –… Résoudre ! En conséquence, compte tenu des engagements du Gouvernement, de la méthode proposée et des interrogations techniques sur l’automaticité du remboursement, nous pensons qu’il n’est pas utile de légiférer à nouveau.
C’est dommage ! C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre ce texte, bien qu’il reconnaisse l’intérêt du travail effectué par le rapporteur, travail qui pourra être utile pour assurer l’évolution de certaines règles d’application via la publication d’un nouvel arrêté, comme s’y est engagée Mme la secrétaire d’État.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui, chers collègues : cela s’appelle de la simplification ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un beau numéro d’équilibriste, plutôt ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour de cette session extraordinaire a été publié au Journal officiel du 18 juin 2016.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (no 3847 rectifié).
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il couvre désormais un champ beaucoup plus large que lors de son dépôt sur le bureau de notre assemblée en juillet 2015, tant il a été enrichi et amendé par le Parlement.
Ça c’est sûr ! Après l’accord historique du 28 avril dernier sur l’intermittence, le vote de cette grande loi me permet d’affirmer que nous vivons actuellement une très belle saison culturelle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Je crois que ces deux avancées feront date et nous ouvrent de nouvelles perspectives pour la culture dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
Vous comprendrez notre déception de n’avoir pu, lors d’une nouvelle lecture, engranger toutes les modifications apportées par les parlementaires qui auraient pu donner toute sa force à ce projet.
Aussi, et à contre cœur, les députés du Front de gauche qui se sont beaucoup investis et l’ont voté en première et en deuxième lectures, seront amenés à s’abstenir sur le texte issu de la CMP.
La parole est à M. Michel Pouzol.
La semaine dernière, nous sommes parvenus à un accord avec nos collègues sénateurs sur ce long texte, au terme de deux lectures dans chaque chambre, qui ont permis de l’améliorer considérablement.
Il le fallait ! Nous avons maintenu la distinction entre artistes-interprètes et musiciens pour la rémunération proportionnelle en cas d’exploitation non prévue et non prévisible, même s’il reste encore un long chemin à parcourir pour rendre équitable le partage de la valeur sur les plateformes numériques.
Eh oui ! Vous l’avez compris, madame la ministre, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte avec enthousiasme en ce jour emblématique de fête de la musique, fête de la culture dans sa définition la plus large et la plus populaire.
Plus que jamais ce soir, la création artistique est libre.
À nous désormais d’abuser de cette liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François de Mazières.
Une loi qui, par son amoncellement de mesures, souvent de portée déclarative ou réglementaire, conduit même à ce paradoxal résultat d’étouffer l’intérêt que présentent certaines de ses dispositions qui, si elles avaient été soutenues séparément, auraient mieux atteint leur but : la reconnaissance des pratiques amateurs, la création d’un médiateur de la musique ou les dispositions sur l’architecture qui doivent beaucoup au travail de notre président et rapporteur Patrick Bloche, soit autant de dispositions que nous avons soutenues, mais qui ont été privées d’exposition publique par cette loi fourre-tout, incapable de mettre en valeur l’essentiel par rapport à l’accessoire.
C’est très juste ! Ils le sont d’abord par la diminution des crédits publics culturels.
La forte baisse des deux premières années du quinquennat de François Hollande laisse encore des traces.
La part du budget du ministère de la culture dans le budget de l’État est passée de 1 % en 2011 à 0,84 % en 2016.
Tout à fait ! Plus fondamentalement, la baisse des dotations budgétaires aux collectivités locales met en péril la politique culturelle française.
Chacun sait qu’aujourd’hui les dépenses des collectivités locales représentent 75 % des dépenses culturelles publiques.
La force de notre outil culturel, cette exception française tant vantée, vient du cumul d’une politique d’État ambitieuse avec une politique culturelle des collectivités locales dynamique.
Parfaitement ! Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous avez accepté un nombre exceptionnellement élevé de modifications venues du Sénat.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Piron.
Ces remarques posées, vous avez pu constater, mes chers collègues, que, tant en première qu’en deuxième lecture, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a abordé ce texte dans un esprit de compromis, constructif et pragmatique.
Aussi, reconnaissant volontiers le travail accompli par le Parlement, faute d’approbation globale, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’était pourtant bien parti ! La parole est à M. Gérard Charasse.
En somme, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste déplore le retrait de l’article 20 bis qui était une disposition à la fois juste et équilibrée, mais nous aurons l’occasion de rouvrir le débat lors de la loi de finances pour 2017.
L’avancée, sur laquelle nous comptions aujourd’hui, aura donc peut-être lieu demain.
À la faveur de cet espoir, mais aussi parce que le présent projet de loi consacre de réels progrès sur de nombreux points, à l’instar du volet consacré à la liberté de création, notre groupe apportera son soutien au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, adopté par le Sénat, en deuxième lecture, pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3748, 3833).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Mais c’est ainsi, et d’une certaine manière, cela permet une clarification : c’est l’illustration de la différence d’approche et de conscience des enjeux de la biodiversité entre la majorité et l’opposition.
Ceux qui prétendent parfois qu’il n’y a pas de différence, en matière environnementale, entre la droite et la gauche ont l’occasion de constater, sur pièces, ce que cette théorie recèle de procès d’intention.
Sur le principe de non-régression du droit de l’environnement, sur la question du financement de nos politiques de biodiversité, sur l’effectivité de la sortie des néonicotinoïdes, qui constituent une menace pour les pollinisateurs et un danger pour la santé des agriculteurs – et je pourrais continuer la litanie –, on voit bien les différences.
Car ce refus d’inscrire la non-régression du droit de l’environnement dans la loi n’était pas le fruit du hasard : il s’accompagnait de l’adoption de mesures qui actaient cette régression, notamment sur la continuité écologique ou encore le reboisement.
Absolument ! Nous allons donc, au cours des séances à venir, rétablir l’ambition d’un texte qui se doit d’être à la hauteur de l’enjeu.
Et cet enjeu est majeur : la biodiversité est essentielle non seulement à notre qualité de vie, mais désormais tout simplement à la survie de l’humanité.
Cette vie est la résultante de l’interaction entre les espèces : la conscience de l’importance des pollinisateurs, par exemple, s’est imposée dans le débat public, et nous devons nous en réjouir.
Autre exemple, la diversité des espaces naturels concourt à l’équilibre de la planète.
Le débat sur le climat – encore un exemple – a mis en évidence l’importance des forêts et des zones humides pour les écosystèmes.
Nous sommes tous d’accord là-dessus ! On ne dirait pas… Et chacun a bien conscience que cette biodiversité est menacée.
Le rythme actuel de disparition des espèces animales et végétales est cent à mille fois supérieur au taux naturel d’extinction ! Notre action publique – et ce projet de loi nous y invite – doit viser à lutter contre les facteurs qui menacent la biodiversité.
Ces facteurs, bien connus, sont au nombre de cinq : la disparition des habitats – milieux naturels dans lesquels les espèces évoluent –, la surexploitation des ressources, les pollutions, le développement d’espèces exotiques envahissantes et le réchauffement climatique.
La biodiversité est un enjeu planétaire, mais également un enjeu qui conditionne notre quotidien : notre santé et la qualité de notre alimentation.
Elle représente également un facteur de développement économique.
C’est pourquoi l’action publique ne doit pas seulement être défensive, elle doit également favoriser le développement de l’économie de la biodiversité, parce que le génie écologique, c’est de l’emploi durable, non délocalisable et rentable.
Nous sommes tous d’accord là-dessus, mais ce ne sont que des généralités ! Nous avons encore quelques heures à partager pour travailler sur ce projet de loi qui deviendra, dans quelques semaines – je n’en doute pas –, la loi de la République.
Je sais que jusqu’au bout, solidement épaulée par Jean-Paul Chanteguet, votre très pugnace président de commission, vous serez présente et active, et je sais d’ores et déjà ce que ce texte vous devra.
Je voulais, par anticipation, et parce qu’on oublie trop souvent de le faire une fois l’œuvre accomplie, vous remercier pour votre contribution décisive à l’élaboration d’une loi qui, opportunément, viendra marquer l’anniversaire des quarante ans de la loi de 1976.
Ce sera la loi Gaillard ! On parle souvent de coproduction législative.
Pour ce qui est du texte qui nous occupe aujourd’hui, ce n’est pas un vain mot, et cela explique également la durée de gestation de la loi, que j’évoquais il y a quelques instants.
D’abord, parce que Philippe Martin, puis Ségolène Royal, ont pleinement associé à l’élaboration du texte les ONG, les associations d’usagers de la nature, les professionnels.
Vous oubliez les agriculteurs ! Soyons dignes de nos richesses naturelles, soyons dignes de cette attente, soyons à la hauteur de l’enjeu de la biodiversité, qui conditionne l’avenir des générations qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
J’ai même pu constater que certains de nos collègues, qui jusqu’alors avaient défendu une vraie vision de la biodiversité et s’étaient montrés convaincus de l’urgence à agir pour elle, ont été pris dans l’engrenage, et se sont cantonnés à des postures politiciennes,… Non ! On ne peut pas dire cela ! …cédant peut-être, en cela, à des pressions diverses et variées.
D’autres ont plié devant l’imaginaire collectif.
Certes, il y a des interrogations, des craintes, mais nous devons répondre en nous fondant sur des informations objectives.
Certes, il faut faire de la pédagogie, mais ce n’est pas le rôle de la loi elle-même, qui doit rester normative et sobre ; il ne faut pas la rendre verbeuse, au prétexte de ménager les préjugés des uns ou de calmer les angoisses des autres.
La biodiversité mérite mieux que cela :… C’est vrai ! Elle mérite mieux que votre projet de loi ! La mesure phare de ce projet de loi, la plus attendue, est la création de l’Agence française pour la biodiversité.
La commission a supprimé, à l’article 9, les modifications apportées par le Sénat s’agissant des dommages agricoles causés par les espèces protégées et les unités de travail communes en matière de police.
Malheureusement, une cabale menace l’équilibre auquel nous sommes parvenus concernant les missions de police de l’agence.
J’ai pris connaissance d’amendements soutenus par la Fédération nationale des chasseurs, et d’un courrier surréaliste adressé à tous les parlementaires.
Ce courrier explique, sans honte, que ce ne sont pas les députés ni les sénateurs qui font la loi, mais le Président de la République et la FNC.
Cela me laisse très dubitative ! Caricature ! Contrairement à ce que certains ont laissé croire lors de l’examen de ce texte en commission, au moyen d’arguments peu pertinents, les agents de l’ONEMA, l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, sont parfaitement formés.
Ils sont compétents et sérieux, et leurs interventions reposent sur une très bonne connaissance des milieux naturels.
Très bien ! Enfin, notre commission a rétabli l’article 51 quaterdecies relatif à l’interdiction des produits phytopharmaceutiques contenant des substances actives de la famille des néonicotinoïdes dans sa rédaction résultant des débats de l’Assemblée en deuxième lecture.
Cet article fixe une date précise pour l’entrée en vigueur de l’interdiction de ces pesticides : le 1er septembre 2018.
C’est de la folie ! Il nous appartiendra de discuter encore de cette interdiction,… On en reparlera, c’est certain ! …mais je suis sûre que nos énergies rassemblées nous permettront de trouver, ensemble, le bon moyen d’interdire ces substances le plus rapidement possible, sans causer de troubles dans le monde agricole.
Il est un peu tard pour s’en soucier ! C’est déjà fait ! Non, ce n’est pas déjà fait, et les agriculteurs l’ont bien compris ! Je pense que nos concitoyens seront très attentifs à notre vote sur cette disposition.
Veuillez conclure, madame la rapporteure.
Ils attendent de nous que nous agissions avec clairvoyance, anticipation, courage et responsabilité.
Ils attendent que nous les protégions.
Pour conclure, je vous rappelle que la dernière grande loi sur la biodiversité a été promulguée le 10 juillet 1976.
Nous sommes en 2016 : nous devons être ambitieux et nous doter de moyens efficaces de protection, car nous n’aurons vraisemblablement pas l’occasion d’agir à nouveau avant longtemps.
J’espère qu’à l’avenir, nous pourrons être fiers des dispositions de ce projet de loi que nous aurons adopté ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Que de temps perdu ! Près de trois années d’auditions, de travaux et l’examen de centaines d’amendements avant de revenir, une nouvelle fois, sur un texte ambitieux et volontariste… Mais gageons que tous ces échanges seront fructueux et permettront d’élaborer un texte d’excellence.
C’est beaucoup dire ! Les députés de la majorité ont à cœur de restaurer l’ambition initiale de ce texte déterminant.
Ce projet de loi doit être un texte de référence au-delà de nos frontières.
Nous devons être fiers de le porter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Ce sujet devrait faire l’objet d’un consensus, réunir le plus grand nombre.
Il devrait donc, tout simplement, nous rassembler.
Pourtant, si nous sommes réunis cet après-midi pour une troisième lecture du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, c’est parce que le Gouvernement n’a pas voulu de cette union nationale.
Quoi ? La commission mixte paritaire, réunie le 25 mai dernier, a échoué dès l’examen de l’article 2.
Cela montre bien une volonté de passage en force.
N’importe quoi ! Sur un tel sujet, nous aurions pu attendre un texte qui fasse consensus.
Bien sûr ! Le Gouvernement ne l’a voulu à aucun moment.
Il manque certainement l’occasion de rehausser le bilan calamiteux de cette fin de quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’opposition n’est pas respectée ! Le Sénat n’a pas cherché le consensus ! Il n’a pas voulu bouger d’un pouce ! Monsieur de Rugy, écoutez l’orateur ! Seul M. Sermier a la parole.
D’une part, votre vision et celle de votre majorité : vous voulez mettre la nature sous cloche.
Pas du tout ! Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que la vie était essentielle.
Elle l’est, en effet, mais la conscience est plus importante.
Une terre sans conscience est une terre sans vie.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Science sans conscience n’est que ruine de l’âme ! D’autre part, notre vision : celle qui affirme la nécessité de protéger, de préserver et de valoriser la biodiversité, celle qui pense que cela ne peut pas se faire sans les agriculteurs, les chasseurs, les pêcheurs, les forestiers,… Je les ai tous rencontrés ! Dans le projet de loi qui nous est soumis, trop de dispositions sont des mesures contraignantes qui pointent du doigt et pénalisent certains acteurs économiques.
Tout à fait ! Ce serait éventuellement acceptable si nous vivions en vase clos, mais tel n’est pas le cas ! À l’heure de la compétition entre les territoires, à l’échelle européenne et à l’échelle internationale, le Gouvernement attache sciemment des boulets aux chevilles de nos entreprises.
Il prétend d’ailleurs le faire en application de directives européennes.
C’est un leurre ! Le Gouvernement va au-delà des mesures demandées par l’Europe : il fait ce qu’on appelle de la « surtransposition ».
Exactement ! D’abord, le protocole de Nagoya.
Il a été négocié en 2011, à une époque où le Président de la République s’appelait Nicolas Sarkozy, pour lutter contre la biopiraterie.
Cette disposition aurait donc pu faire consensus.
Malheureusement, madame la secrétaire d’État, vous avez choisi d’aller bien au-delà des engagements internationaux de la France.
Vous voulez imposer une contribution financière beaucoup trop lourde aux entreprises souhaitant utiliser les ressources issues de la nature – je rappelle que c’est 5 % de leur chiffre d’affaires.
Ce n’est pas une taxe, mais un plafond de contributions financières ! Il faut revenir à 1 % ! En outre, vous voulez imposer cette mesure de façon rétroactive : les entreprises qui ont déjà une ressource en collection et qui voudraient l’utiliser pour un nouvel usage devront s’acquitter de la taxe.
Ce n’est pas une taxe ! Tout le monde l’a bien compris : la première cible, ce sont bel et bien les agriculteurs ! Le Gouvernement multiplie les contraintes à leur encontre : réintroduction des zones prioritaires de biodiversité, principe de non-régression, dérogations au reboisement… C’est un peu simpliste ! Ce matraquage du monde agricole était déjà regrettable en première et en deuxième lectures.
Il devient aujourd’hui coupable quand on connaît les difficultés que rencontrent les agriculteurs,… Vous avez l’air au courant ! …notamment ces derniers mois, avec les aléas climatiques importants.
La météo a entraîné un développement inquiétant de maladies, sur les céréales par exemple.
Exactement ! Je regrette que certains d’entre nous se bornent à des postures politiques alors que nous savons tous ici trois choses : les produits phytosanitaires réalisés pour les agriculteurs sont indispensables,… Les agriculteurs se tuent eux-mêmes, malheureusement… …ils sont de moins en moins nocifs pour l’environnement,… Il ne faut pas méconnaître les efforts réalisés ! Mes chers collègues, quand je vois le manque de considération portée aux agriculteurs et aux acteurs de la nature, quand je repense aux débats de la première lecture, en commission comme dans l’hémicycle, quand j’entends les postures intransigeantes et parfois caricaturales de certains de nos collègues, je ne peux m’empêcher de constater qu’il y a, dans notre pays, une véritable fracture.
Il y a deux France qui vivent côte à côte.
La France des zones urbaines et des métropoles n’est certes pas sans problème, mais elle a concentré depuis un certain nombre de décennies les richesses, les décideurs et les médias ; depuis longtemps, elle bénéficie de l’effort public.
À côté, il y a la France rurale,… Celle qui travaille ! …la France des territoires abandonnés, la France des territoires oubliés, la France des territoires sacrifiés (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Caricature ! Mes chers collègues, écoutez l’orateur ! …la France où l’on ferme des crèches et des écoles, la France où l’on ferme des gendarmeries et des bureaux de poste (Mêmes mouvements),… C’est la réalité ! …la France où la fibre ne passe pas, la France où il n’y a plus de médecins ni d’infirmiers.
La France des outre-mer a été empoisonnée ! Cette France-là mérite, tout autant que d’autres, d’être considérée.
Je parle des territoires où les hommes et les femmes connaissent et aiment la nature, et dont l’essentiel du revenu dépend d’abord du sol et du climat.
Ces territoires sacrifiés, je les aime et je veux les défendre.
Nous aussi ! Nous les défendons ! Vous n’avez pas le monopole de l’amour ! C’est ce que nous allons faire, avec nos collègues de la droite et du centre, tout au long de nos débats, parce que la France rurale doit retrouver sa place dans la République et ne peut supporter d’être à elle seule la bonne conscience écologique de toute la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.