La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Geoffroy, je n’ai pas envie de polémiquer avec vous.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Voilà les chiffres.
Nous pourrions continuer longtemps à nous renvoyer ainsi des chiffres les uns aux autres.
Ce que je sais, monsieur Geoffroy, c’est qu’il faut rendre hommage aux forces de l’ordre et de sécurité, à nos gendarmes, à nos policiers nationaux et municipaux, pour le travail qu’ils accomplissent pour protéger les Français contre la délinquance et le terrorisme.
Vous l’avez d’ailleurs fait, et vous avez eu bien raison.
...nous créons des postes et continuerons à le faire, parce qu’il y va de la protection des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Notre réponse militaire s’est renforcée.
Notre capacité à préparer l’avenir, à travers la dernière loi de programmation militaire et son actualisation, nous permet de tenir notre rang sur la scène internationale et de répondre présents partout où la France est attendue.
En janvier 2013, notre pays avait déjà envoyé ses troupes au Mali pour empêcher des groupes terroristes de s’emparer de Bamako.
Cette opération fut incontestablement un succès, auquel a succédé l’opération Barkhane.
Depuis septembre 2014, nos forces aériennes sont engagées dans l’opération Chammal.
Avec les forces de la coalition et en appui de l’armée irakienne, nous menons actuellement des batailles décisives à Raqqa et à Mossoul.
Depuis près d’un mois, les forces irakiennes sont engagées dans ces batailles difficiles, la protection des civils constituant le principal défi, face à un ennemi qui a piégé la ville et se battra jusqu’au bout.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, oui, la bataille de Mossoul est engagée depuis un mois par les forces irakiennes, avec le soutien de la coalition.
Cette bataille sera dure parce que Daech ne va pas rompre facilement.
J’ai déjà indiqué qu’elle prendrait des semaines, voire quelques mois.
La bataille de Raqqa est aussi engagée, comme la France le souhaitait, car c’est de cette ville que sont partis les barbares qui nous ont agressés, c’est de Raqqa qu’ont été commandités les attentats.
L’isolement de Raqqa est en cours.
Là aussi, la bataille sera longue et durera des semaines, voire plusieurs mois.(Applaudissements sur tous les bancs.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La fiscalité réduite permet ainsi de rétablir, pour le rhum des DOM, des conditions de marché plus équitables face à la concurrence des rhums extracommunautaires.
C’est d’ailleurs ce que j’ai réaffirmé lors de la XXI Enfin, l’évaluation à mi-parcours de l’actuel dispositif devrait intervenir en juille(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)majors  de notre économie sont concernés.Les Deux T(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, je connais votre territoire et ses problématiques, pour m’être notamment rendue à Villers-Cotterêts.
Je connais également les aspirations de vos concitoyens, en particulier de ceux qui sont au chômage.
Aussi, je tiens à vous répondre très clairement sur le sujet que vous évoquez.
Nous sommes tous attachés à la liberté de circulation des travailleurs européens.
Ce qui mine notre modèle social, ce qui crée de la concurrence déloyale et porte atteinte à la dignité des travailleurs européens, ce sont les fraudes au détachement.
Sur le plan national, après la loi Savary, la loi Macron… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous avez tout à fait raison de dire que le chômage des personnes en situation de handicap est bien trop important dans notre pays.
Enfin, la loi travail offre un dispositif innovant d’emploi accompagné, dont le décret sera publié dans les prochaines semaines.
De même, le compte personnel d’activité, en amplifiant les droits à la formation des salariés les moins qualifiés, permettra de répondre à la question essentielle de l’emploi des travailleurs handicapés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Contrairement à ce que vous avez affirmé, cette réforme n’est pas un signe de modernité et ne correspond pas à la révolution fiscale que vous aviez promise au début de cette législature.
Pire, l’usine à gaz que vous proposez va introduire une complexité nouvelle, entraîner un appauvrissement des contribuables, qui feront l’avance à l’État d’un impôt toujours aussi injuste, susciter la suspicion à l’égard de l’employeur, qui subira l’impopularité de ce prélèvement, et provoquer la violation de la confidentialité liée au secret fiscal.
Nous sommes, au surplus, loin de l’individualisation de l’impôt et n’avons même pas le bénéfice de supprimer l’obligation de déclaration.
Le seul avantage est bien sûr pour l’État, qui va thésauriser pendant neuf mois les crédits ou les réductions d’impôt, décourageant encore plus les contribuables vertueux qui ont décidé de créer des emplois à domicile ou entrepris des travaux d’économie d’énergie.
Le remboursement n’interviendra en effet qu’en septembre de l’année suivante, ce qui nuira très sensiblement au pouvoir d’achat des Français, qui, vous en conviendrez, n’ont pas besoin de cela en ce moment.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, on ne fait pas une politique en énonçant des contre-vérités.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’étais ce matin même au salon des services à la personne, où j’ai pu mesurer l’enthousiasme du secteur vis-à-vis de cette mesure.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, il y a une semaine, Donald Trump était élu quarante-cinquième président des États-Unis, ouvrant une période d’incertitude dans les relations entre l’Europe et notre allié historique.(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La France de Monnet, de Schuman, du général de Gaulle, la France, État fondateur et jadis moteur de la construction européenne, la France, monsieur le Premier ministre, était représentée par son ambassadeur.
Alors que notre pays devrait être en première ligne, il se retrouve sur le même banc que la Grande-Bretagne, engagée dans son retrait de l’Union européenne.
Lorsque nous regardons vers l’est, nous voyons l’Ukraine, les résultats électoraux en Moldavie ou en Bulgarie, et nous entendons, bien sûr, la Russie de Vladimir Poutine.
Lorsque nous regardons vers les Balkans, nous voyons des États qui rêvent de l’idéal européen mais subissent des influences multiples, venant de l’intérieur et de l’extérieur.
Lorsque nous regardons vers la Turquie, un allié stratégique, nous voyons une grande nation en pleine crise.
Lorsque nous regardons un peu plus loin encore, mais si proche de nous, nous voyons la situation désastreuse au Moyen et Proche-Orient.
Et désormais, lorsque nous regardons vers l’ouest, nous voyons l’inconnu, avec ce nouveau visage de notre allié américain, aux déclarations électorales ou électoralistes particulièrement inquiétantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur Demilly, les Américains ont élu un nouveau président.
Le Président de la République, qui s’est entretenu avec Donald Trump vendredi, lui a exprimé nos attentes, notre volonté de dialoguer avec la future administration américaine dans le respect de nos valeurs et de nos intérêts, ainsi que notre détermination à contribuer ensemble à la paix et à la sécurité dans le monde.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le cas notamment s’agissant de la lutte contre le terrorisme, priorité absolue pour la France.
La France et les États-Unis sont des partenaires et des alliés.
Cette alliance doit se poursuivre, et elle va se poursuivre, dans le respect de l’indépendance de chacun.
C’est dans cet esprit que nous établissons des contacts avec l’équipe de transition du président élu, afin de pouvoir travailler avec la nouvelle équipe dès qu’elle sera en place.(Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains) , mais le vôtre, notamment en matière d’emploi.
Vous avez ouvert les vannes des dépenses publiques et fait en sorte de servir toutes les personnes censées voter pour votre camp.
Vous avez fait peser sur les ménages un choc fiscal insoutenable, notamment pour les classes moyennes, mis en place une complexité des procédures qui rend difficile le développement économique, et tué l’entreprenariat.
La dette publique, ce sont aussi, à six mois de l’élection présidentielle, l’ensemble des cadeaux offerts par le Président de la République, lorsqu’il se lève le matin, à des catégories qui, demain, pourraient voter pour lui, tant il est en train de se noyer, ou au bord de la noyade.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous avez raison, madame la députée… (Sourires.) …c’est d’ailleurs plutôt une belle chose pour la démocratie, et votre formation, madame la députée, y contribue grâce à la primaire,… …comme la nôtre l’avait fait il y a cinq ans.
Il est important que ce débat démocratique ait lieu.
Oui, bien sûr, un problème de croissance se pose pour notre économie, et plus généralement en Europe, par exemple en Italie et même, aujourd’hui, en Allemagne.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Marty, je vous ai connu plus calme…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Mêmes mouvements.) Une politique digne de ce nom s’adresse à tous les Français, permet la cohésion et l’union de la société française au moment où elle est taraudée par le populisme, par ses fractures et ses divisions.
Vous avez posé, madame la députée, une question sérieuse et lourde de sens.
Oui, je suis prêt à débattre, bilan contre bilan, propositions contre propositions, et à défendre le modèle républicain et le modèle social, au moment où d’autres veulent le mettre en cause.
Je serai fier, non seulement de défendre un bilan, mais, surtout, de formuler des propositions, car nous avons besoin de donner du sens, de donner un projet au pays, de redonner confiance et fierté aux Français.
Moi, madame la députée, j’y suis prêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs Huées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Malheureusement, cet excellent médicament fait courir des risques graves sur l’enfant à naître lorsqu’il est prescrit à une femme enceinte.
Dans les années quatre-vingt ont été lancées les premières alertes sur les risques de malformation à la naissance et, dans les années quatre-vingt-dix, les premières alertes sur le risque de trouble du comportement, pouvant aller jusqu’à l’autisme.
Des dizaines de milliers d’enfants peuvent aujourd’hui être affectés par ces effets indésirables graves.
Au-delà d’un drame sanitaire, il s’agit d’un drame social, moral, pour les familles concernées.
C’est tardivement, et parfois par hasard, qu’elles ont appris, trop souvent, la cause de leurs souffrances.
Les informations sur le risque encouru n’ont été données que très récemment aux patientes concernées.
Il est donc juste que la solidarité nationale s’exprime par un soutien à ces familles, avant même que les responsabilités ne soient déterminées.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux, monsieur le député, remercier l’ensemble des parlementaires, sur tous les bancs, puisque c’est à l’unanimité qu’ils ont voté, hier soir, le dispositif d’indemnisation à l’amiable, au cas par cas, que je leur ai soumis pour les victimes de la Dépakine et de tous les médicaments contenant du valproate de sodium.
C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de mettre en place un dispositif d’indemnisation amiable, au cas par cas, adossé à l’ONIAM.
L’indemnisation sera versée par ceux qui seront considérés comme responsables.
Je regrette que le laboratoire Sanofi n’ait pas souhaité s’engager a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Votre gouvernement, composé de manière très politicienne pour atomiser les Verts, compte trente-huit ministres, un record depuis dix ans.
Cela suppose des agents de sécurité, des chauffeurs, ainsi que, pour chacun d’entre eux, un cabinet ministériel, donc des millions d’euros.
 Monsieur le Premier ministre, vous étranglez budgétairement les communes de France.
Et parallèlement, quand il s’agit de l’élite rose, les dépenses flambent et l’argent coule à flots.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Vous verrez en effet toujours davantage ceux et celles qui, en France comme ailleurs, mettent en cause les piliers, les fondements de la République.
Je sais, monsieur le député, qu’il faut évidemment changer, réformer, transformer la vie politique comme l’action gouvernementale.
Je sais que la politique apparaît souvent comme une langue morte, mais je sais aussi que, sans la démocratie représentative, sans le Parlement, sans les élus, sans les bénévoles, sans ce qui fait la sève de notre pays, la France et la République ne seront plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes services accompagnent bien sûr le devenir de cette entreprise car, comme vous l’avez dit, monsieur le député, elle possède à la fois un savoir-faire extrêmement important et des compétences essentielles.
En outre, il est nécessaire, et c’est le rôle que veut jouer le Gouvernement, d’impliquer les constructeurs dans un dialogue avec l’entreprise, afin que des commandes puissent être passées et que l’avenir de l’entreprise soit mieux assuré.
Monsieur le député, je vous sais très engagé sur ce dossier, dont vous m’avez parlé régulièrement.
Je veux vous redire, le concernant, ma disponibilité comme celle de mon cabinet et des services de l’État pour vous accompagner régulièrement dans son suivi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, la commission des affaires sociales a souhaité se pencher sur la question de la prévention spécialisée en créant une mission d’information dont je suis le président et ma collègue Kheira Bouziane-Laroussi la rapporteure.
Le moment était particulièrement bien choisi et les nombreuses auditions que nous avons déjà conduites témoignent du fait que nous sommes très attendus sur ce sujet.
Les éducateurs spécialisés accomplissent depuis très longtemps un travail aussi difficile qu’indispensable pour aller à la rencontre des jeunes en difficulté, créer un lien de confiance avec eux et les aider à construire ou à reconstruire leur parcours.
La nécessité de ce travail sur le terrain réalisé par des professionnels bien formés est renforcée par les problèmes de radicalisation et de montée de la violence que nous connaissons.
Nous demandons donc davantage aux éducateurs et nous avons raison, car ils ont beaucoup à apporter.
La prévention spécialisée traverse cependant un moment difficile.
Les contraintes financières qui pèsent sur les départements les obligent en effet à faire des choix qui fragilisent cette action, laquelle, en l’état du droit, constitue une dépense non obligatoire pour les conseils départementaux.
Monsieur le ministre, il me semble que nous devons profiter de la crise existentielle que connaît la prévention spécialisée pour rappeler l’importance et l’utilité de cette institution, reconnaître que son action nécessite des moyens qui doivent être confortés et accompagner l’évolution du métier pour en faire un précieux outil face aux nouvelles menaces qui pèsent sur la jeunesse de notre pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les missions de la prévention spécialisée dépassent largement le champ ministériel qui est le mien avec la politique de la ville.
Nombre d’associations de prévention connaissent une forte baisse de leurs moyens et, dans certains départements, c’est malheureusement devenu une variable d’ajustement.
alisée.
Elle vise à renforcer les moyens de ce secteur et, surtout, à établir un état des lieux exhaustif de la question des financements, qui vous préoccupe à juste titre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre, la Nouvelle-Calédonie connaît depuis plusieurs semaines des événements graves, notamment sur le territoire des communes du Mont-Dore et de Païta.
Un jeune homme a été tué, des gendarmes et des pompiers ont été blessés, des entreprises, une ferme et une école saccagées.
La population calédonienne est exaspérée par ces troubles récurrents à l’ordre public, qui gangrènent gravement le vivre ensemble dans notre pays.
Dans ce contexte, c’est un esprit de responsabilité qui doit collectivement nous guider.
Esprit de responsabilité, d’abord, en ce qui concerne le maintien de l’ordre.
On ne peut laisser des mineurs multirécidivistes, notamment de nombreux délinquants très bien connus des services, continuer à bloquer la circulation pendant plusieurs jours ou tirer avec des armes de chasse de gros calibre sur les automobilistes, les gendarmes ou les pompiers.
Ces auteurs de faits extrêmement graves doivent être interpellés, jugés et incarcérés.
Il y va de l’autorité de la République mais aussi de notre capacité collective, dans notre pays, à continuer à construire le vivre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous évoquez une situation extrêmement grave, que je suis personnellement, en lien avec le Haut-commissaire et les élus locaux.
Il faut dès maintenant engager la réflexion… Je vous remercie, madame la ministre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je veux commencer par redire ici que les violences quotidiennes à l’encontre des fonctionnaires, qu’elles soient verbales ou physiques, sont condamnables et doivent être encore davantage condamnées par nous tous.
Je pense particulièrement à tous les fonctionnaires en contact direct avec les usagers sur le terrain, aux policiers, aux enseignants ou aux personnels hospitaliers.
Nous devons les aider et être à leurs côtés, mobilisés sans polémique ni esprit partisan sur cette question.
En effet, à chaque fois qu’un agent public est agressé, c’est l’État qui est agressé, c’est la République qui est agressée.
Le Gouvernement est mobilisé sur cette question et il est à la manœuvre.
D’abord, le ministre de l’intérieur et les forces de police et de gendarmerie sont particulièrement investis sur ces questions.
Le garde des sceaux s’est également engagé à mieux informer sur la réponse pénale à apporter aux violences contre les agents publics, notamment contre les policiers.
Il y a aussi, vous l’avez évoqué, le soutien et la protection que les employeurs publics doivent apporter à leurs agents.
La loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires d’avril dernier a élargi et renforcé la protection fonctionnelle des fonctionnaires, ce qui constitue une première réponse au cas que vous avez évoqué, notamment en prenant en charge les frais de défense avancés par eux-mêmes et leurs familles.
Il s’agit de permettre aux agents de se défendre lorsqu’ils sont agressés.
Je veux dire à tous ces fonctionnaires de ne rien laisser passer, de ne pas hésiter à porter plainte.
Sans faire d’amalgame, je voudrais aussi dire que le climat anti-fonctionnaires fait beaucoup de mal à notre cohésion sociale.
Trop de candidats à la primaire de la droite dévalorisent nos agents publics (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …en estimant qu’ils ne sont qu’un coût, qu’ils ne sont qu’une charge, en parlant de leur suppression et en remettant en cause leur utilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Toutefois, pour tenir le calendrier et alors que le tracé du canal et ses aspects techniques ont été reconfigurés, faisant aujourd’hui consensus, nous sommes dans l’attente de l’engagement des collectivités partenaires pour en boucler le financement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le Gouvernement s’est engagé, et le Premier ministre l’a rappelé en début de semaine, sur le protocole financier et le décret, ainsi que sur un début des travaux dès 2017.
C’est un projet extrêmement important pour vous, pour votre région, mais aussi pour toute la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la culture (n 4126, tomes II et III).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, messieurs les rapporteurs spéciaux de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, messieurs les rapporteurs pour avis de la commission des affaires culturelles, mesdames et messieurs les députés, au moment de vous présenter le budget de la culture et de la communication, je voulais saluer devant vous l’accord trouvé ce matin, mettant fin au conflit à i-Télé, à l’issue de négociations intenses qui se sont tenues à partir de lundi dernier.
Avec Myriam El Khomri, nous veillerons à la bonne application de cet accord.
Pour ma part, je serai particulièrement vigilante quant au respect de l’indépendance de la rédaction, qui s’inscrira désormais, cher Patrick Bloche, dans les procédures et garanties définies dans la loi sur l’indépendance des médias, qui vient d’entrer en vigueur.
Ces procédures seront sous le contrôle du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Ce budget a aussi été construit pour soutenir et favoriser la création artistique.
Celle-ci fait la spécificité de notre pays et contribue à son rayonnement international.
Cette singularité du modèle français, nous l’avons renforcée grâce à un accord historique en faveur du régime spécifique d’assurance chômage des artistes et techniciens intermittents du spectacle.
Dans la droite ligne de ces avancées, le budget 2017 prévoit des dispositifs d’aide innovants en faveur de l’emploi pérenne dans le spectacle, grâce au fonds national pour l’emploi pérenne dans le spectacle, FONPEPS.
En 2017, nous poursuivrons le renforcement de l’indépendance via  notre soutien aux compagnies et aux rés idences d’artistes.
Nous réaffirmerons le rôle des labels dans tous les champs de la création, et le soutien aux ateliers de fabrique artistique fera l’objet d’une attention particulière, notamment en milieu rural.
S’agissant plus particulièrement de la musique, le plan relatif aux scènes de musiques actuelles sera consolidé.
Par ailleurs, je connais la situation fragile du CNV, le Centre national de la chanson, des variétés et du jazz, liée à son financement par une taxe affectée.
Le plafond de cette dernière sera rehaussé dès le projet de loi de finances rectificative pour tenir compte de la dynamique de ses recettes.
Et je vous fais la primeur de l’arbitrage rendu par le Premier ministre, en cette semaine de réouverture du Bataclan, en vous proposant de supprimer ce plafond à partir de 2017, afin de donner sa pleine mesure à cet instrument de solidarité et de structuration du secteur de la musique qu’est le CNV.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Les arts visuels verront aussi leurs crédits d’intervention progresser, grâce à la commande publique et au projet de relocalisation du Centre national des arts plastiques.
Un effort particulier sera réalisé en faveur de la photographie.
Enfin, il nous faut ancrer plus encore la culture dans le quotidien des Français.
Pour cela, nous pouvons compter sur les partenariats noués avec les collectivités locales, mais aussi sur les directions régionales des affaires culturelles, DRAC.
Avoir de l’ambition pour la culture, c’est aussi investir pour valoriser notre patrimoine.
J’entends à ce sujet des critiques infondées le jugeant insuffisamment pris en compte par le ministère.
Au contraire, vous verrez qu’en matière de protection des monuments historiques, le ministère reste mobilisé dans les champs de protection traditionnels, mais veille aussi aux nouvelles catégories de patrimoine.
Et je n’oublie pas les musées, qui traversent une période délicate en raison de la baisse de la fréquentation touristique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Autre regret, l’abandon de l’enseignement de l’histoire des arts à l’école, une bonne mesure injustement enterrée.
Madame la ministre, la comm(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Mais vous l’aurez compris, le bilan de ces cinq années est très mauvais.
siècle se fait d’autant plus urgent que le modèle des musées est bouleversé par la mondialisation du tourisme, la transition numérique et les changements économiques.
La culture devant se tourner résolument vers l’avenir, nous accompagnons le maintien des politiques tarifaires et les mesures ciblées d’accès gratuit aux collections permanentes des musées, notamment les dispositions visant les 18-25 ans résidents de l’Union européenne.
Sur ce sujet particulier, nous pourrions même aller plus loin et étendre ces dispositifs à d’autres établissements.
Sur cette question des moyens mis à la disposition des territoires, je proposerai au nom de plusieurs députés UDI un amendement visant à ajuster l’enveloppe financière de la redevance d’archéologie préventive perçue par les collectivités territoriales afin de rééquilibrer les comptes des collectivités et de poser des bases de concurrence saine entre les opérateurs.
Aussi, nous nous abstiendrons sur ce budget.
En tous les cas, un grand merci.
Nous sommes désolés car nous aurions aimé voter pour.
Je vous garantis que cela aurait été le cas si tous les budgets de ce quinquennat avaient été identiques à celui de cette année.
Comme il n’en a pas été ainsi précédemment, nous nous abstiendrons sur celui-ci.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Notre abstention, elle, est négative… En matière d’art et de culture tant a déjà été inventé, tant s’est nourri au fil des siècles et tant reste encore à créer.
Oui, la perspective d’un siècle poétique me réjouit.
Car la poésie renaît inlassablement et nous élève.
Si elle ne transfigure pas toujours, parfois dénonce même, elle porte en elle les aspirations des femmes et des hommes et révèle toute chose à la lumière des sensations et de l’émotion.
En ces temps de déchirement, de drames, d’horreurs, elle peut conduire nos pas.
Samedi dernier, c’est par la musique et par la poésie que la soirée au Bataclan a créé ce temps suspendu de mémoire dans leur puissance rassembleuse.
rme ici sa volonté de soutenir le renouvellement et la vitalité de la carrière des artistes et leur offre une meilleure visibilité.
Promouvoir la diversité culturelle et assurer sa transmission par une meilleure accessibilité à tous nécessitent la mise en œuvre d’actions concrètes.
Madame la ministre, le Gouvernement, vous-même, avez pris des engagements à la hauteur de l’attention que tout État démocratique doit à la culture.
Le groupe RRDP votera avec conviction le budget de cette mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est inexact.
Madame la ministre, vous avez insisté en commission élargie sur l’importance qu’avait la culture pour la liberté et l’émancipation de chaque femme, de chaque homme, et pour de nouvelles avancées de civilisation.
Je souscris à cette appréciation.
Durant cette législature, je n’ai eu de cesse, au nom de mon groupe, de porter les exigences du monde de la culture et de la création et de me montrer vigilante sur les conditions d’accès de tous et toutes à la vie culturelle dans sa diversité.
Après les restrictions, je vois dans les crédits proposés cette année le fruit de la ténacité combative du monde de la culture et des membres de notre commission, sous l’impulsion de son président.
Enfin, je relève une contradiction entre la responsabilité du service public en matière culturelle, affirmée dans la loi relative à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, et les conséquences des baisses drastiques des dotations d’État pour les collectivités territoriales.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre, les années se succèdent mais ne se ressemblent pas.
Vous vous présentez aujourd’hui devant la représentation nationale avec un budget en hausse, madame la ministre, à tel point qu’il sera supérieur, en 2017, aux crédits ouverts en 2012.
Nous vous en remercions, comme nous remercions l’ensemble du Gouvernement, et en particulier le Premier ministre, d’avoir peu à peu rétabli une priorité que nous n’aurions jamais dû perdre.
Vous vous présentez devant la représentation nationale en réaffirmant la priorité à la jeunesse et particulièrement à l’éducation artistique.
La loi portant la refondation de l’école fait de l’éducation artistique et culturelle une composante de la formation des enfants et des jeunes.
Dès lors, une collaboration nécessaire s’ouvre entre les deux ministères qui, trop souvent, se sont ignorés.
Notons aussi la contribution réelle au développement de l’appropriation de notre patrimoine par tous les publics et principalement les jeunes.
J’ajoute que depuis peu, le jour de fermeture habituelle du Louvre, d’Orsay ou encore de Versailles devient propice à l’accueil des scolaires.
Vous vous présentez devant la représentation nationale avec des pas très importants réalisés pour conforter le régime des intermittents du spectacle qui permet aux artistes et aux techniciens du spectacle d’exercer leur métier au profit de la création.
Je me dois cependant de vous faire part de quelques inquiétudes, notamment celles de notre collègue Hervé Féron, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles.
Il vous invite à porter une attention particulière à la musique et particulièrement aux SMAC – scènes de musique actuelle –, lesquelles pourraient bénéficier d’une part, même modeste, des crédits supplémentaires que nous voterons avec empressement, du moins les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Si trompe-l’œil il y a, cher monsieur de Mazières, ce sera celui du salon qui vous accueille sur le parvis de cet hémicycle, le salon Pujol.
Nous connaissons tous ici l’importance de la culture.
Dans un monde où les algorithmes de l’internet nous renvoient sans relâche à notre image, et décident en notre nom ce qui doit nous plaire dès lors que cela a plu, je vous propose une citation de Rabbi Nahman de Bratslav, du XVII(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
République.
Dans ce contexte, je voudrais vous interroger en particulier sur les moyens dédiés au patrimoine et à l’investissement.
Par ce choix, le Gouvernement porte une lourde responsabilité dans la dégradation prochaine du patrimoine français.
Rappelons que derrière ces investissements sont en jeu des emplois non délocalisables, des aménagements qui embellissent le cadre de vie, des projets porteurs pour le tourisme et qui font vivre nos territoires.
La situation du Centre des monuments nationaux, qui gère une centaine de nos monuments en France, est à ce titre très révélatrice.
Le CMN réalise un travail remarquable pour préserver et mettre en valeur notre patrimoine mais il se trouve en situation difficile parce que le Gouvernement ne lui donne pas les moyens nécessaires d’assurer ses missions en matière d’investissements et de travaux.
» en matière de travaux.
Très bonne question.
C’est peu.
Eh oui ! n avril dernier.
Pour les établissements qui ont une maturité et une capacité suffisantes en matière de gestion des ressources humaines, une réflexion est en cours pour que leur soit confiée une délégation de gestion à l’instar de ce qui est pratiqué au Louvre.
Nous en venons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le fonds national pour l’emploi pérenne dans le spectacle marque la prise en considération de ce secteur par le Gouvernement, en particulier par votre ministère, madame la ministre, et celui du travail.
Neuf mesures sont financées par le FONPEPS.
Je saluerai tout particulièrement celle qui se présente sous la forme d’une prime à l’emploi pérenne et qui nourrit en son cœur la volonté de soutenir la création, les artistes et ceux qui les emploient.
Elle accompagne les embauches en CDI, ce qui n’est pas rien pour les intermittents, souvent marqués par la précarité, et permettra aux employés comme aux employeurs de respirer.
Nous le constatons sur nos territoires, nombre de structures qui œuvrent dans le spectacle vivant n’ont pas forcément les moyens de rétribuer durablement les artistes et les techniciens.
Je ne doute pas de votre réponse, madame la ministre, je sais qu’elle sera positive… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pense simplement qu’il est intéressant de connaître la réponse de Mme la ministre.(Sourires.) Non, ce n’est pas du cinéma.
J’en viens à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je ne sais notamment pas ce que vous pensez de la proposition que je formule dans mon rapport en ce qui concerne les éditeurs de musique, dont le rôle reste par trop méconnu bien qu’il soit essentiel pour l’émergence et l’accompagnement des artistes.
Il apparaît en effet parfaitement justifié de les rendre éligibles au crédit d’impôt phonographique, comme c’est le cas des producteurs de disques, ne serait-ce que parce qu’ils prennent des risques et qu’ils investissent sur leurs fonds propres pour favoriser la carrière d’artistes en devenir.
Je pensais plus particulièrement au réseau de Radio France, à France Bleu et à France Télévisions.
Il me semble nécessaire que le contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions prévoie une émission régulière, sur une chaîne de télévision publique généraliste, consacrée à la chanson en français ainsi qu’aux artistes émergents créateurs.
Madame la ministre, je vous remercie.
Cette disposition était indispensable pour le secteur des musiques actuelles et très attendu par la filière musicale, génératrice de tant de richesses et d’emplois dans notre pays.
Merci, monsieur Herbillon, de le reconnaître.
Je vous remercie, monsieur le député, pour vos propos et les questions précises que vous me posez.
S’agissant de France Télévisions, le cahier des charges est également très précis.
Quant au relèvement du plafond de la taxe dont bénéficie le CNV, vous dites apprécier cette disposition et je vous en remercie.
Nous avons fait ce choix en raison du rôle que joue le CNV pour la structuration de la filière.
Il joue en effet un rôle important en termes de solidarité puisque la taxe prélevée génère des soutiens automatiques et créera de la solidarité dans le secteur.
Nous avons commencé, et nous continuerons, à donner un rôle accru au CNV s’agissant des Maisons de la musique et de la structuration de la filière.
C’est pourquoi il était très important qu’il puisse disposer totalement de la taxe affectée.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
683.
Voilà ce qui justifie cet amendement.
Vous aurez compris, madame la ministre, étant donné la somme conséquente sur laquelle il porte, qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Mais vous aurez aussi compris, à travers cet appel, toute la pertinence du dispositif, l’enjeu et l’ambition qu’il représente pour la jeunesse de France.
Je mets beaucoup d’espoir dans votre réponse.(Sourires.) J’en profite pour revenir sur l’ouverture des grands musées sept jours sur sept.
Il est vrai qu’il est nécessaire de laisser respirer les collections et de permettre au personnel de faire les opérations nécessaires à la conservation de notre patrimoine.
Mais nous avons su concilier cette nécessité professionnelle reconnue avec l’exigence de démocratisation en ouvrant, le septième jour, les établissements à des groupes scolaires encadrés.
C’est une pratique récente qui, je crois, fonctionne bien.
Ces projets illustrent parfaitement la dynamique culturelle en œuvre dans l’ensemble de nos territoires, qui sont complémentaires les uns des autres.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Cette remarque est notée.
D’autres que vous l’ont formulée.
Je suis surpris d’entendre une telle observation dans la bouche d’un député aussi expérimenté – même si l’on peut dire que son arrivée à l’Assemblée date d’hier… …déposés pour la séance sans avoir été examinés en commission.
Cette situation n’a rien d’anormal.
C’est même un grand classique.
Toutefois, compte tenu de la procédure, il est intéressant que les rapporteurs spéciaux ou les rapporteurs pour avis puissent s’exprimer à titre personnel, et éclairer l’assemblée.
L’amendement aurait toutefois pu être déposé selon un calendrier permettant son examen dans le cadre de la commission élargie… …auquel cas, il aurait eu plus de chances d’être adopté.
Oui, monsieur le président.
Mais je me réjouis d’avoir appelé l’attention sur un dispositif très important, qui mériterait d’être davantage soutenu.(L’amendement n683 est retiré.) 636.
Il s’agit également d’un amendement d’appel.
Mes chers collègues, j’ai entendu beaucoup de choses depuis tout à l’heure, mais on n’atteint la vérité des chiffres qu’en se plongeant dedans.
Il bon de défendre un amendement d’appel quand on veut poser une question, mais proposer de bouleverser une mission – celle-ci ou n’importe quelle autre – qui rassemble un grand nombre de dispositifs n’est pas particulièrement bienvenu.
Avis défavorable.
Je me réjouis – car je n’en étais pas certaine en entendant votre propos liminaire – que vous souteniez cette initiative forte, ambitieuse et innovante, qu’est le FONPEPS, que vous partagiez notre constat sur la situation des artistes et des techniciens du spectacle, et que approuviez donc notre initiative de créer ce fonds, qui fait à présent consensus sur les bancs de l’assemblée.
Je suis par conséquent défavorable à l’amendement.
Ah non, ce n’était pas le même objectif ! En somme, tout est question d’habillage.
Il s’agit cette année de gonfler le budget du ministère de la culture.(L’amendement n636 n’est pas adopté.) 634.
Il s’agit d’un nouvel amendement d’appel, j’en ai conscience, qui nous permettra au moins d’aborder certains sujets, comme l’a fait tout à l’heure mon collègue… …Hervé Féron.
En 2015, alors que vous n’étiez pas encore au Gouvernement, madame la ministre, nous nous sommes beaucoup battus contre la suppression des aides aux conservatoires.
Cette décision, signe que l’État se désintéressait de la politique menée par ces institutions, avait provoqué une véritable révolution.
Avis défavorable.
Vous aurez noté un réengagement réel mais progressif de l’État au soutien des conservatoires.
Certes, il ne s’agit pas d’un retour à la situation antérieure, mais l’État réinvestit les conservatoires avec de nouveaux objectifs.
Il a élaboré sa doctrine avec les collectivités territoriales en fonction de quatre critères clairs, précisés dans une circulaire communiquée à toutes les DRAC et à toutes les collectivités, pour qu’elles en prennent connaissance sur le fond.
J’entends votre plaidoyer, madame la ministre, mais nous constatons un aba À présent, vous nous dites que vous allez encore changer les critères.
Pour ma part, j’écoute ce qu’on dit dans les conservatoires, où, vous le savez, l’inquiétude est très grande.(L’amendement n634 n’est pas adopté.) 682.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n682 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3 et 606.
3.
Il est défendu.
606.
Il y a deux problématiques.
Si, quant au budget global, il ne faut pas décider de changements avant que le dispositif ait fonctionné, on peut, je le répète, s’interroger sur la répartition des crédits.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de notre assemblée.
Il me semble que cette formule, que l’on pourra éprouver dans la réalité, constitue un progrès extrêmement significatif… …et correspond à la réalité de la différence de volume d’activité entre l’INRAP, d’une part, et les services des collectivités territoriales, d’autre part.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement et vous demande de le retirer.(Les amendements identiques n3 et 606 ne sont pas adoptés.) 637.
Il est défendu.(L’amendement n637, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 638.(L’amendement n638 n’est pas adopté.) 639.
Défavorable.
En revanche, l’établissement a choisi d’associer les collectivités territoriales au financement du projet et de faire appel au mécénat.(L’amendement n639 n’est pas adopté.) 640.
Cet amendement est également important.
L’une des dernières grandes initiatives aura été la création de la Cité du théâtre, sur laquelle une communication très intéressante a été faite.
Là encore, nous aimerions en savoir un peu plus sur l’impact financier réel.
En termes d’investissement, il a été question  Il me semble que vous avez défendu l’amendement qui vient ensuite en discussion, monsieur le député, l’amendement n 635.
Le projet du site Berthier est un superbe projet qui se déploie sur un site ancien et qui rassemble tous les acteurs du spectacle vivant, de l’Opéra à la Comédie-Française en passant par les écoles.
Il est donc souhaitable d’obtenir un éclaircissement sur ce projet et ses conséquences financières.
Mener des grands projets est en effet une nécessité.
Je rappelle que la commission des finances ne s’est exprimée sur aucun des amendements qui ont été discutés.
À titre personnel, il me paraît intéressant d’avoir un éclaircissement par la publication d’un rapport ou sous une autre forme.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur le président, dois-je donc donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Il y a en effet eu une confusion.
Je vous demande dans un premier temps l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Absolument, monsieur le président.(L’amendement n640 n’est pas adopté.) L’amendement n Vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement, madame la ministre.
Je profite de la discussion de cet amendement pour vous présenter le grand projet de la Cité du théâtre.
Je vous informe d’emblée que je suis favorable à votre proposition de présenter à la représentation nationale un rapport sur celui-ci, monsieur le député.
Le second volet de ce grand projet a trait à l’Opéra.
Le site était en effet un lieu historique de l’Opéra national de Paris où se fabriquaient les décors et où se tenait une partie des répétitions.
Nous allons donc en réalité poursuivre le projet de l’Opéra Bastille, à côté duquel il y a encore des espaces inutilisés, en rapatriant à l’Opéra les ateliers jusqu’alors hébergés sur le site Berthier et en créant sur place une nouvelle salle, modeste, où seront représentées des formes plus légères que celles qui sont privilégiées aujourd’hui à l’Opéra Bastille ou à l’Opéra Garnier, et où sera également mené le travail conduit avec talent par l’Opéra pour l’éducation artistique et culturelle.
Je suis donc tout à fait favorable à ce qu’un rapport vous soit présenté pour rendre compte de l’avancement de ce projet.
Je souhaiterais cependant, pour des raisons que je vais vous exposer, que la date de remise soit fixée non pas au 1 juillet mais au 1 octobre 2017.
En effet, sur la base de l’étude de programmation qui sera rendue d’ici à la fin de l’année sera lancée une procédure de dialogue compétitif avec les équipes d’architectes.
Elle se déroulera au cours de l’année 2017 et les premières esquisses résultant de ce dialogue seront examinées à la fin de l’été 2017 afin que soient affinés les coûts d’investissement et de fonctionnement du projet avant que ne soit arrêté le choix du maître d’œuvre.
Je suis donc favorable à cet amendement sous réserve du changement de date que j’ai indiqué.
Je vous remercie de ces explications fort intéressantes, madame la ministre.
J’ai cependant un regret.
Je me souviens que le président nouvellement élu s’était rendu à Avignon et avait annoncé qu’il cherchait une grande idée pour la culture.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  juillet par celle du 1 Oui, monsieur le président.(L’amendement n635, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) L’avis de la commission est défavorable.
Les effets des pactes, qui ont été signés pour trois ans en 2016 ou en 2015, ne pourront être mesurés qu’à la fin de l’année 2017 ou en 2018.
Il me semble donc prématuré d’en faire une évaluation début 2017.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.(L’amendement n641 n’est pas adopté.) Très juste.
Quand on évoque les crédits d’investissements parisiens en 2015, il faut tenir compte de la Philharmonie de Paris, qui est un investissement exceptionnel… …dont on mesure le succès et qui a effectivement pesé en termes de dépenses.
Ce type de grand projet est nécessaire.
Je ne dis pas le contraire.
Pour autant, ces grands investissements parisiens ne doivent absolument pas occulter ni réduire les efforts constants du ministère pour l’investissement en région.
Je vais vous les rappeler dans quelques instants.
La culture irrigue tous les territoires, à proximité immédiate des Français.
C’est pourquoi nous devons investir partout, et pas seulement à Paris.
C’est ce que nous faisons et démontrons dans le PLF pour 2017.
Je ne suis pas persuadée de l’utilité d’un rapport sur le sujet, mais je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.(Sourires.) Si cet amendement me gêne, ce n’est pas parce qu’il soulève le problème des investissements du ministère de la culture en dehors de Paris, mais parce qu’il s’agit d’un amendement de suspicion.
Je souhaite que cet amendement ne soit pas adopté, car il laisserait entendre que le ministère de la culture et de la communication cache des chiffres qui sont tout à fait connus de la représentation nationale.
Je suis très sensible aux arguments exprimés par le rapporteur spécial.
Il est bon d’avoir une vraie transparence.(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …et je demande un scrutin public sur cet amendement.
Sur l’amendement n 643, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Justement, il serait intéressant de disposer de ce chiffrage… Ainsi, le rapporteur spécial est très favorable à cet amendement et la ministre s’en remet à notre sagesse.
Je regrette donc la position du président de la commission des affaires culturelles, qui est pourtant généralement très libéral sur ces questions.
Pour ma part, je voterai naturellement cet amendement, qui me paraît excellent.
Je rappelle que la commission des finances n’a examiné aucun de ces amendements.
Je mets aux voix l’amendement n 643.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n643 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.Rappel au règlementuméros  C’est avec la même ambition que nous accompagnerons l’ensemble des industries culturelles.
J’y suis particulièrement attachée.
Je pense au jeu vidéo, mais aussi à la musique, que nous avons évoquée précédemment avec le Centre national de la chanson des variétés et du jazz – CNV.
Ces industries culturelles travaillent souvent avec des intermédiaires, qui vendent des billets.
Je veux confier une mission à l’inspection générale des affaires culturelles et à l’inspection générale des finances sur la fiscalité des sociétés de billetterie, afin de faire un état de lieux et apporter des propositions pour améliorer la répartition entre ces intermédiaires et les créateurs de valeur ajoutée.
Cette problématique concerne de nombreux secteurs de la culture.
Je pense aussi bien sûr à l’audiovisuel public, dont on ne peut que se féliciter d’avoir considérablement renforcé l’indépendance depuis 2012, que ce soit par la réforme des modes de nomination des dirigeants ou par un financement désormais sans crédit budgétaire.
Je veux profiter de cette occasion pour réaffirmer que notre conception de l’audiovisuel public est celle d’un audiovisuel public fort et indépendant pour la création, comme pour l’information de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur spécial, mesdames et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner les crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles.
Je conclurai d’ailleurs mon propos sur l’audiovisuel public en évoquant France Télévis Veuillez conclure, madame la députée.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je voudrais saluer ce soir, à l’occasion de ce débat, la lutte des journalistes d’iTélé qui ont soulevé avec force la question de l’indépendance des rédactions.
Le budget de cette mission bénéficie cette année d’une vraie embellie.
Les députés du Front de Gauche le voteront donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il est urgent de trouver les moyens d’assurer l’indépendance des journalistes dans toutes les entreprises de presse.
La promulgation, il y a deux jours, de la loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias, issue d’une proposition de loi déposée par Bruno Le Roux ainsi que par le président de notre commission, Patrick Bloche, obligera toutes les sociétés éditrices de presse à signer une charte déontologique avant le 1 Le troisième élément est la censure, par le Conseil constitutionnel, de dispositions relatives au secret des sources.
Cette décision m’apparaît complètement incompréhensible,… …mais on m’a dit qu’en dire plus ne serait pas convenable.
De même qu’une véritable démocratie ne peut survivre au financement de sa vie politique par un petit nombre d’individus aux ressources infinies, de même les médias, garants de la qualité du débat démocratique, ne peuvent être placés sous l’influence exclusive des seules lois du marché.
Ils apportent une contribution essentielle à la diffusion des idées, à la construction d’une conscience politique libre et éclairée, à l’émancipation des esprits.
La presse et les médias sous toutes les formes sont des acteurs clés de notre vie démocratique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) ce, pour l’innovation et pour l’emploi, que nous devons sauvegarder.sine qua non .
Outre le soutien à l’Agence France Presse, le programme 180 rassemble les crédits destinés aux aides directes à la presse écrite.
Nous saluons volontiers le soutien de l’État à la presse, mais nous regrettons que le Gouvernement ait attendu l’année 2016 pour accompagner les médias émergents avec la création du Fonds de soutien à l’émergence et à l’innovation dans la presse.
Cela étant, nous prenons acte de cette initiative, même tardive, car elle vise à apporter une aide financière aux nouvelles entreprises de presse au cours de leurs premières années d’existence.
Malgré la crise, des journaux naissent et trouvent leur public, ce qui contribue encore un peu plus à renforcer le pluralisme.
Nous notons par ailleurs que, pour la première fois, le Gouvernement va demander aux groupes de presse une contrepartie au versement de ses aides directes, comme cela se pratique dans d’autres secteurs, tel le cinéma.
Cette mesure réclamée par la Cour des comptes est une initiative que nous soutenons et qui s’inscrit dans un mouvement de responsabilisation des bénéficiaires de l’argent public.
Nous notons aussi que la réforme du financement de l’audiovisuel public touche à sa fin puisqu’il n’y a plus trace dans ce budget des crédits destinés à France Télévisions.
Néanmoins, l’octroi de taxes spécifiques ne diminue pas l’ampleur des moyens alloués par l’État.
La trajectoire financière prévue apparaît toutefois hautement incertaine et nous craignons que les orientations stratégiques ne fassent peser un risque industriel fort sur l’entreprise.
Nos craintes sont malheureusement partagées par la Cour des comptes, qui a jugé très sévèrement la gestion de France Télévisions dans son rapport d’octobre 2016.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.)(Sourires.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur spécial, mesdames, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, pour faire rayonner la France comme vous l’avez annoncé, madame la ministre, vous avez choisi de manifester votre attachement au secteur du livre en vous emparant de sujets tels que la protection sociale des auteurs, la finalisation du plan Librairie ou encore très récemment, lors de l’inauguration du livre francophone de Beyrouth, le soutien aux librairies francophones à l’étranger.
La politique de l’État en la matière vise à la diffusion la plus large possible du livre et des pratiques de lecture.
S’agissant tout d’abord de la politique en faveur du livre, que ce soit les lieux publics de lecture ou le soutien aux librairies que vous avez rappelé – à travers le plan Librairie lancé en 2012 –, je crois que nous avons un bilan dont nous pouvons collectivement nous réjouir.
Nulle part ailleurs je ne connais de pays qui ait une politique aussi développée en faveur du livre.
Voilà quelques exemples qui témoignent de l’engagement de mon ministère en faveur de la lecture publique.
Je rappelle par ailleurs qu’un plan très important avait été lancé pour les librairies par Aurélie Filippetti en 2012.
Une dernière mesure a d’ailleurs été prise en 2016 pour favoriser le lien entre bibliothèques et librairies pour leur permettre de passer plus facilement commande auprès de celles-ci et ainsi favoriser les synergies.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir apporté ces intéressantes précisions sur la politique du livre.
Ma question porte sur la réforme de la contribution à l’audiovisuel public – la CAP.(Sourires.) Autrement dit, si tous les ministres de la culture successifs ont évoqué cette réforme depuis 2012, aucune volonté politique n’a permis d’avancer sur cette question.
Ce sera un des legs – et on a vu qu’ils étaient assez nombreux – à la prochaine majorité.
Après un débat sur la fiscalité la plus adaptée au financement de l’audiovisuel public, les députés, choisissant une autre solution que celle proposée par le Gouvernement, ont décidé de modifier la répartition entre la part de la contribution à l’audiovisuel public et celle de la taxe sur les services fournis par les opérateurs de communications électroniques dans ce financement.
En aucun cas, ils n’ont choisi de diminuer le montant global affecté à l’audiovisuel public.
Nous serons donc bien en mesure de tenir tous nos engagements dans ce domaine, notamment ceux que nous avons pris dans les contrats d’objectifs et de moyens.
Par ailleurs, comme vous l’avez rappelé, monsieur de Mazières, la contribution à l’audiovisuel public est aujourd’hui assise sur la détention d’un poste de télévision.
Or, nous le savons tous, il est possible d’accéder aux programmes de télévision sur une tablette, un téléphone ou un ordinateur.
Nombre d’entre nous, jeunes ou moins jeunes, regardent des programmes de cette manière, quotidiennement, parfois sans détenir de poste de télévision c’est-à-dire sans contribuer au financement de l’audiovisuel public.
Un problème d’équité se pose donc, qu’il faut traiter.
Nous devons donc nous préparer à cette évolution.
Nous n’avons pas encore franchi ce point d’inflexion, qui risque toutefois d’apparaître bientôt.
C’est pour cela que j’avais donné un tel calendrier.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement, n 706.
Cet amendement vise donc à pallier le délaissement, plus que regrettable, des missions de développement de l’offre légale au profit de l’inefficace riposte graduée.
Poursuivre cette stratégie ne fait que confirmer la non-pertinence de cette autorité administrative indépendante.
Je partage vos interrogations, monsieur Tardy, quant au rôle joué par la HADOPI.
Votre amendement pose toutefois une question un peu dérisoire au regard de la réflexion profonde qu’il semble nécessaire de mener sur ce sujet.
Aujourd’hui, les modes de piratage sont extrêmement différents de ce qu’ils étaient il y a sept ou huit ans.
De plus, les 300 Telles sont les raisons qui conduisent la commission à rejeter cet amendement.
Nous recevrons donc enfin des éléments d’évaluation, dont vous disposiez, madame la ministre, mais que nous n’avions pas.
Je prends donc acte qu’un décret sera publié à la fin du mois et l’étudierai avec attention.(L’amendement n706 n’est pas adopté.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la solidarité, à l’insertion et à l’égalité des chances (n Les chiffres de la pauvreté n’ont toutefois rien de satisfaisant.
Aussi la mobilisation du Gouvernement reste-t-elle pleine et entière sur ce sujet.
Nous en venons à l’expression des porte-parole des groupes.
En conclusion, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste salue le fait qu’en dépit des fortes contraintes budgétaires que nous connaissons, cette mission du projet de budget pour 2017 va vers plus de justice sociale et de solidarité, valeurs bien évidemment partagées par notre groupe parlementaire.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, nous voterons les crédits de la mission.
Enfin, nos départements sont asphyxiés financièrement.
Ils ont pour la plupart du mal à faire face à leurs dépenses, notamment en raison de la baisse des dotations de l’État.
Cela est malheureusement vrai pour toutes les collectivités territoriales, qui doivent, conformément à leur rôle, agir sur les inégalités avec des moyens de plus en plus restreints.
La renationalisation du RSA, rejetée, peut-être par mauvaise volonté, par l’Association des départements de France, devrait être remise à l’ordre du jour, en donnant aux départements les moyens d’une politique d’insertion ambitieuse.
Pour conclure, les besoins de la présente mission sont immenses.
Nos divergences sont de degré, non de nature.
Néanmoins, nous ne pourrons soutenir totalement ce budget.
Place maintenant, parce que ces sujets concernent la vie quotidienne de tant de Français, à quelques mesures concrètes.
Il reste encore du travail à accomplir, par exemple sur les contours de la prestation de compensation du handicap, concernant notamment certaines dépenses, pas assez couvertes, relatives à l’emploi à domicile.
Je vous remercie vivement de votre aimable attention et je réaffirme mon soutien total à ce projet de budget.
Enfin, j’avoue ne pas comprendre, au vu de l’actualité, que la droite, majoritaire au Sénat, refuse d’étudier, de proposer et pourquoi pas de combattre, sur un sujet de cette importance pour la vie quotidienne de nos concitoyens, qu’ils soient de droite ou de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mesure, comme vous tous ici présents, l’importance des crédits de ce programme qui a pour but de permettre à chacun de vivre dignement, mais je m’interroge sur l’avenir.
Bien sûr, il est de notre devoir d’apporter une aide financière aux plus démunis.
Néanmoins, l’augmentation, chaque année, des dépenses consenties à cette fin révèle un visage tragique de notre société, et vient pointer du doigt l’incapacité du Gouvernement à réformer efficacement et durablement notre pays.
L’aide aux plus démunis n’est qu’un pansement sur une plaie profonde, que nous aurions pu soigner depuis longtemps.
De véritables réformes économiques et sociales auraient dû être mises en œuvre afin de relancer la machine économique française, seul moyen efficace de résorber la pauvreté.
Or, rien de tout cela n’a été fait.
Aussi, il est inutile de se réjouir du succès de la prime d’activité, comme vous l’avez fait, madame la secrétaire d’État, en commission élargie.
Nous nous réjouirons quand les personnes concernées n’auront plus besoin de cette prime.
Pour toutes ces raisons, notre groupe ne votera pas le budget de cette mission.
Pour 2017, les interrogations du rapporteur spécial nous invitent, une fois encore, à la plus grande prudence.
Les prévisions relatives à la prime d’activité risquent d’être à nouveau en décalage avec les taux de recours, ce qui est de nature à mettre en doute – et je pèse mes mots, madame la secrétaire d’État – la sincér ité de ce budget.
Le financement des ESAT, jusqu’à présent assumé par le programme 157, est désormais pris en charge par les crédits de l’assurance maladie.
Grâce à ce transfert, cette allocation budgétaire sera gérée comme l’ensemble des autres établissements et services médico-sociaux.
Nous espérons que cela introduira de la souplesse dans la gestion des moyens budgétaires.
Je m’en tiens là, monsieur le président, pour rester dans mon épure.
Vous auriez en tout cas grand honneur, madame la secrétaire d’État, à vous pencher de près sur l’ARFS, car ce serait tout l’honneur du Gouvernement de modifier un décret rédigé de manière aussi scélérate, huit ans après le vote de la loi à laquelle il se rapporte.
Pour toutes ces raisons, et malgré quelques dispositions que nous accueillons favorablement, nous ne voterons pas les crédits de la présente mission.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales sur la présente mission, j’ai pu constater une hausse des crédits qui lui sont alloués, cette année comme depuis le début du quinquennat.
Cela montre notre volonté d’agir pour tous nos concitoyens, en particulier ceux d’entre eux qui sont le plus en difficulté.
Si la pauvreté est calculée à partir de la situation financière des personnes, cette situation résulte d’un ensemble de facteurs.
À la question de l’emploi s’ajoute bien souvent celle du logement, de la garde d’enfants, de la santé ou de la formation.
Face à cela, nous avons besoin de politiques publiques d’insertion fortes, apportant des réponses adaptées à chaque situation.
La loi du 1 On espérait à l’époque qu’ils seraient incités à mener des politiques d’insertion dynamiques.
Elles auraient dû permettre de faire baisser le nombre d’allocataires du RSA, donc d’alléger leurs charges financières.
Or on constate aujourd’hui que les dépenses relatives aux actions d’insertion financées par les départements ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Pire, elles ont même baissé entre 2013 et 2014.
Cette baisse pénalise directement les personnes les plus fragiles qui se retrouvent trop souvent prisonnières de leur situation d’allocataires de minima sociaux.
Aussi aurais-je souhaité savoir, madame la secrétaire d’État, ce que le Gouvernement entend mettre en œuvre afin de relancer les politiques publiques d’insertion sociale et d’inciter les départements à s’engager davantage sur des objectifs clairs et partagés.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les intentions du Gouvernement concernant les politiques d’insertion.
Il a engagé en 2013 le plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté, qui entre ainsi dans le champ de ces politiques.
Au-delà de ces revalorisations, ce plan comportait toute une série de mesures qui peuvent concerner les collectivités locales, et, en premier lieu, les départements, qui sont chefs de file en matière d’action sociale.
La mise en œuvre de ces mesures révèle de grandes disparités sur le territoire national, disparités également remarquables de façon générale en ce qui concerne l’engagement des départements dans les politiques d’insertion.
Il est vrai que ceux-ci ont vu, ces dernières années, leurs dépenses liées au RSA augmenter, mais on constate également que le désengagement vis-à-vis des politiques d’insertion n’est pas corrélé aux dépenses d’allocation individuelle auxquelles ces mêmes départements ont à faire face.
Autrement dit, la plupart du temps, lorsque l’on constate un désengagement en matière de politiques d’insertion, il est, malheureusement, le fruit d’une volonté politique.
Ce fonds sera destiné aux départements qui souhaitent contractualiser avec l’État et s’engager dans la mise en œuvre d’un certain nombre de mesures de lutte contre l’exclusion.
Il peut s’agir de mesures faisant partie du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté ou proposées par les départements.
En effet, certaines situations locales se caractérisent par des innovations qui peuvent entrer dans le champ de cette contractualisation.
Si la création de ce fonds est votée par le Parlement, j’espère que les premiers contrats pourront être signés dès le début de l’année 2017 afin d’engager les départements à faire plus dans la lutte contre l’exclusion et en faveur de l’insertion.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement du Gouvernement n 1141.
Cette évolution fait suite à un rapport de la Cour des comptes sur le sujet.
Favorable.(L’amendement n1141 est adopté.) 561.
L’application de cette disposition aurait dû être mise en œuvre par un décret qui n’a jamais été pris.
Je m’interroge cependant sur l’opportunité de cette disposition législative qui entraînera mathématiquement des dépenses publiques bien plus importantes pour les personnes les plus aisées que pour les personnes handicapées les plus vulnérables.
À titre personnel, un système de seuil me semblerait préférable afin de financer l’intégralité des dépenses de compensation des plus vulnérables et de plafonner le montant de l’aide lorsque les ressources du demandeur sont très importantes.
L’amendement n 561 a été adopté par la commission des finances.
Comme vous le savez, ce décret n’a pas été pris depuis la loi de 2005.
L’État a par conséquent été condamné par le Conseil d’État, par un arrêt du 24 février 2016.
Ce décret sera donc pris, bien entendu, dans les semaines qui viennent, conformément à cet arrêt.
S’il ne l’était pas, l’État se verrait contraint de verser une astreinte à compter du mois de janvier 2017.
Néanmoins, si l’amendement de la commission des finances apporte une précision sur la nature des ressources personnelles prises en compte, il ne permet cependant pas de répondre à l’arrêt du Conseil d’État qui enjoint au Premier ministre de publier ce décret d’application.
Je précise qu’à la suite de cet arrêt, et pour d’autres raisons également, j’ai en mars 2016 sollicité l’Inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, afin qu’elle crée un groupe de travail sur la PCH, car celle-ci soulève d’autres questions.
Les travaux de ce groupe de travail sont en train de s’achever, et son rapport doit m’être remis prochainement.
Munis de ces conclusions et de ces réponses, nous pourrons donc rédiger ce fameux décret.
En tout état de cause, monsieur le rapporteur spécial, le Gouvernement s’en remet, sur votre amendement qui au fond ne change pas réellement la rédaction du décret, à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Ce reste à charge limite le principe même du respect du libre choix des personnes porteuses de handicaps que nous défendons pourtant depuis plusieurs années.
Il empêche surtout les personnes concernées de mettre réellement en œuvre les dépenses nécessaires à la compensation de leur handicap, ce qui est l’essence même de la PCH.
Il est donc nécessaire d’avancer sur cette question, et je me réjouis de l’annonce qui a été faite par Mme la secrétaire d’État concernant la prise en compte par le Gouvernement de cette attente.(L’amendement n561 est adopté.) 667.
L’amendement vise à mettre fin aux ponctions opérées sur le budget de l’Association pour la gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées, l’AGEFIPH, et du fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique, le FIPHFP, pour contribuer au financement des contrats uniques d’insertion.
Il pose la question de la ponction opérée sur les budgets de ces deux organismes.
Madame la secrétaire d’État, vous ne me contredirez pas et abonderez même dans mon sens si je vous dis que ces organismes sont loin de couvrir les besoins exprimés par nos concitoyens.
Or, ces organismes sont également confrontés à un épuisement du financement de leur modèle, et vous préconisez néanmoins une ponction sur les deux prochains exercices bu La diminution de ces ressources fait donc craindre une baisse des dépenses d’intervention.
Ce dispositif était initialement prévu pour une durée de trois ans, mais l’amendement propose d’y mettre fin dès cette année.
La commission des finances n’a pas examiné l’amendement n 667.
Par conséquent, même si à titre personnel je pourrais y être favorable, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Plusieurs questions sont abordées dans cet amendement.
Pour certaines personnes, comme d’ailleurs pour d’autres qui ne sont pas en situation de handicap, le contrat aidé est la meilleure solution, pour toute une série de raisons.
Nous avons donc le choix d’utiliser en partie le FIPHPH et l’AGEFIPH pour financer ces contrats aidés à destination des travailleurs handicapés.
Pour toutes ces raisons, et j’espère que mes arguments vous ont convaincue, madame la rapporteure, je pense que vous pourriez être tentée de retirer votre amendement.
Si ce n’était pas le cas, le Gouvernement y serait défavorable.
Oui.(L’amendement n667 est retiré.) 787.
La loi de 2007 donnait en effet la priorité à la tutelle familiale lorsqu’elle est possible.
Cette option permet à l’État de faire des économies et elle me paraît également préférable pour les majeurs vulnérables.
rents acteurs du dispositif.
À titre personnel, je suis donc très favorable à l’amendement.
Sur le fond, vous avez raison, madame la rapporteure générale, mais la mesure que vous proposez concerne les collectivités territoriales et n’a pas d’impact sur les finances de l’État.
Elle n’a donc pas sa place en loi de finances.
Un autre élément me paraît gênant, c’est que vous proposez une expérimentation sur trois ans, comme si c’était une programmation pluriannuelle alors que nous sommes en train de parler du projet de loi de finances pour 2017.
Pour le soutien aux tuteurs familiaux, les départements ont déjà la possibilité d’intervenir.
La loi ne le leur interdit pas et une grande majorité d’entre eux le font.
C’est aussi le cas de la Caisse nationale pour la solidarité et l’autonomie.
Je suis favorable à cet amendement.
Non.
Madame la secrétaire d’État, cela ne concerne pas seulement les collectivités territoriales.
Nous avons bien mis l’État dans la boucle en rédigeant ainsi l’amendement.
J’entends bien que nous examinons le projet de budget pour 2017 mais il faut donner des perspectives, et je maintiens mon amendement.
La rapporteure générale a raison et c’est bien que ce soit elle qui prenne l’initiative d’ailleurs avec l’expérimentation.
Honnêtement, madame la secrétaire d’État, ce n’est pas non plus l’Amérique qu’on vous demande.
Même si ce n’est pas de la pure annualité budgétaire, il me paraît bien de mettre en œuvre une disposition adoptée en 2007, avec, de mémoire, Pascal Clément comme garde des sceaux.(L’amendement n787 est adopté.) 534.
Cet amendement tend à faire prendre en compte par la PCH certaines dépenses restant à charge.
Il propose que l’on étudie la modification des contours de cette PCH afin que soient mieux pris en compte les frais liés notamment à l’emploi des personnes à domicile.
Ainsi, les restes à charge sont souvent trop élevés et peuvent obliger une personne à renoncer au maintien à domicile et à se tourner vers des structures d’accueil, en nombre encore hélas limité.
Il serait utile d’examiner la possibilité de prendre en charge ces coûts afin de permettre aux personnes concernées de faire leur choix de vie en toute équité.
Je rappelle que cet amendement a obtenu un avis favorable de la commission des affaires sociales.
Cet amendement demande que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le champ d’application de la prestation de compensation du handicap.
Créée par la loi de 2005, cette prestation est destinée à couvrir les surcoûts de toute nature liés au handicap dans la vie quotidienne, qu’il s’agisse d’aide humaine, d’aide technique, d’aménagement du logement ou du véhicule.
Elle a pour but de favoriser le libre choix du mode de vie de la personne handicapée, notamment son maintien à domicile si elle le souhaite.
Madame la rapporteure pour avis, vous demandez un rapport du Gouvernement sur les charges induites par la vie et les soins à domicile, afin qu’elles puissent être financées par la prestation de compensation du handicap.
Je ne suis pas opposée par principe à un rapport.
Néanmoins, je voudrais vous donner quelques éléments.
Les soins, dans leur immense majorité, sauf quelques dérogations très particulières, sont pris en charge par l’Assurance maladie et non pas par la prestation de compensation du handicap.
Votre préoccupation, selon votre exposé sommaire, concerne le cas où une personne en situation de handicap est elle-même employeur des personnes qui viennent l’aider à domicile, ce qui implique des coûts supplémentaires en cas de congé, d’arrêt de travail, de départ, de prime de fin de contrat, d’indemnités de licenciement ou de prime de précarité.
Ces sujets n’ont pas lieu d’être quand la personne a recours à une association qui emploie, par exemple, des aides à domicile, la PCH servant à couvrir l’aide à domicile dans ce cas-là, puisque c’est l’association employeuse qui supporte les frais.
rise en compte des congés pour les particuliers employeurs.
Les salariés prennent des congés.
Or, si la personne a un besoin indispensable d’une aide à domicile, elle doit prendre quelqu’un pendant les congés de son employé habituel.
Je suis donc tout à fait disposée à ce que l’on puisse travailler sur ce sujet, sachant que, comme je vous l’ai dit tout à l’heure, l’IGAS est en train de terminer un rapport sur un certain nombre d’aspects de la prestation de compensation du handicap.
Cela contribuera sûrement à l’alimenter.
Mon avis est donc, une fois de plus ce soir, de sagesse.(L’amendement n534 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 538 et 560.
538.
Il est défendu.
560.
Je souhaite demander au Gouvernement un rapport sur les conséquences du rehaussement du plafond des conditions de ressources pour bénéficier de l’allocation adulte handicapé dans ce type de situations.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission des affaires sociales, je souhaite que l’Assemblée fasse de même ce soir.
Pas vraiment, monsieur le président.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Mon avis personnel est plutôt défavorable.
Toutefois, pour respecter l’avis de mes collègues de la commission des affaires sociales, j’émettrai un avis de sagesse.
Je rappelle également que nous avons instauré un système de calcul qui permet de cumuler des revenus d’activité, l’allocation adulte handicapé et la prime d’activité.
Ce système est déjà largement plus favorable que les autres minima sociaux.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.(Les amendements identiques n538 et 560 sont adoptés.) 788.septies Je partage complètement les préoccupations Les rentes survie et les contrats épargne handicap sont exclus de l’assiette de prise en compte du patrimoine.
C’est un élément extrêmement important pour les personnes en situation de handicap.
Souvent, les parents vieillissants s’inquiètent de la situation de leurs enfants qui seront seuls, une fois qu’ils ne seront plus là, et ils prévoient les choses.
Dans tous nos dispositifs, nous avons veillé à exclure les rentes survie et les contrats épargne handicap… Ils sont déjà exclus.
Pendant que vous discutiez, je disais que le PLFR ferait l’objet d’une proposition d’amendement pour les bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé et de l’AEEH.
Ils seront exclus de la même façon que pour les personnes âgées que j’ai évoquées.(L’amendement n788 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly