La séance est ouverte.
M. le président de l’Assemblée nationale a reçu, en application des articles L.O. 176 et L.O. 179 du code électoral, une communication de M. le ministre de l’intérieur en date du 19 avril 2016 l’informant du remplacement de notre regrettée collègue Anne Grommerch par M. Patrick Weiten.
M. le président de l’Assemblée nationale a également reçu le 25 avril 2016 de M. le ministre de l’intérieur une communication l’informant que, le 24 avril 2016, Mme Karine Daniel avait été élue députée de la troisième circonscription de la Loire-Atlantique.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour exposer sa question, no 1409, relative aux communes touristiques classées intercommunales.
Sans demander la remise en cause de la disposition qui permet aux EPCI et aux communes qui le souhaitent de conserver sur leur territoire un office de tourisme ou un bureau d’information, je souhaite savoir si, au vu des caractéristiques de certains territoires, le Gouvernement envisage d’engager à court terme une réflexion sur la généralisation de la station classée intercommunale.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Un chantier de révision des critères de classement des communes touristiques et des stations classées va être ouvert dans les toutes prochaines semaines par les services de la Direction générale des entreprises à la demande de ma collègue Martine Pinville et de moi-même.
La question relative à la station classée intercommunale sera examinée à cette occasion.
Nous serons tout au long de ce processus à votre disposition pour échanger et travailler avec vous sur la question, madame la députée.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour exposer sa question, no 1419, relative à la rénovation de la ligne TER Paris-Tours.
Je vous demande donc avec insistance, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de relayer auprès de votre collègue chargé des transports cette attente de la population, des élus et de tous ceux qui veulent un aménagement équilibré et durable du territoire, lequel correspond d’ailleurs aux orientations de la COP21 car, faute de solution alternative offerte par les transports publics, ce seront toujours plus de voitures qui circuleront sur les routes.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Tels sont les éléments de réponse que je peux vous apporter, monsieur le député.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer sa question, no 1396, relative aux normes de sécurité dans l’hôtellerie.
Monsieur le secrétaire d’État, le bon sens ne doit-il pas être d’exonérer l’ensemble des très petites structures hôtelières de ces obligations et d’introduire un peu d’équité dans ce secteur d’activité ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
L’ensemble des dispositions réglementaires mises en œuvre depuis 2006 a renforcé la sécurité des petits hôtels en matière d’incendie tout en simplifiant et adaptant les dispositifs à la taille des établissements.
Tels sont les éléments de réponse que je peux porter à votre connaissance, monsieur le député.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Néanmoins, vous n’avez pas vraiment répondu à ma question, monsieur le secrétaire d’État.
Il existe en effet deux régimes ; l’un est souple et l’autre demeure contraignant, même s’il l’est moins qu’auparavant.
Il serait tellement plus simple de les harmoniser afin que les très petits hôtels, par exemple ceux comportant moins de cinq chambres, dont l’utilité économique est réelle dans le monde rural, bénéficient de la même souplesse et de la même exonération que celles dont jouissent les chambres d’hôtes et les gîtes.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour exposer sa question, no 1406, relative au commissariat d’Arras.
En dépit de ces travaux nécessaires, le commissariat demeure toujours aussi vétuste.
Les bureaux sont délabrés, usés et ne sont pas accessibles aux personnes à mobilité réduite.
Les cellules sont indignes de recevoir des prévenus.
J’aimerais donc savoir si les départs en retraite seront remplacés car la situation n’est plus tenable pour les policiers en poste, qui sont surmenés, et pour la sécurité des Arrageois.
J’aimerais savoir si le Gouvernement a l’intention de procéder à une rénovation complète des locaux du commissariat.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens partout sur le territoire national en luttant contre les incivilités et contre toutes les formes de délinquance constitue une priorité absolue du Gouvernement.
Je sais que c’est aussi une priorité des élus de terrain, qui doivent également mobiliser tous les leviers à leur disposition et travailler en parfaite coopération avec les services de l’État.
Telle est la réponse que je puis vous apporter au nom de M. le ministre de l’intérieur, madame la députée.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Vigilante sur le sujet depuis des mois, je continuerai à surveiller l’évolution de la situation et vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir demander au ministre de l’intérieur de m’en tenir régulièrement informée.
La parole est à M. David Comet, pour exposer sa question, no 1415, relative à l’établissement de DCNS à Ruelle-sur-Touvre.
Ils craignent qu’une telle compression de personnel ne réduise le potentiel de l’établissement de Ruelle-sur-Touvre et que celui-ci ne soit plus à l’avenir pleinement capable de faire face de façon optimale aux marchés d’envergure qui se présenteront à lui.
Aussi, je souhaite interroger M. le ministre sur les mesures qu’il compte prendre pour renforcer la capacité de production de DCNS et sur la stratégie qu’il envisage pour faire en sorte que l’ensemble de ses filières soit en mesure de faire face et de répondre à la complexité des marchés d’envergure pour lesquels l’entreprise aura excellemment concouru.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Ayons confiance en cet état d’esprit de DCNS, qui nous permet de disposer d’une marine nationale de haut rang, engagée sur les multiples théâtres d’opérations, qui défend et préserve les intérêts vitaux de notre pays.
La parole est à Mme Marie-Arlette Carlotti, pour exposer sa question, no 1412, relative à la répartition des logements sociaux à Marseille.
Quelles dispositions le Gouvernement peut-il prendre pour inciter la ville de Marseille à mener une politique de solidarité territoriale ? Peut-on envisager de faire appliquer par arrondissement le taux légal de 25 % de logement social d’ici à 2025, même si je connais les difficultés ? De quelle manière le préfet peut-il intervenir pour faire appliquer ce que nous avons décidé, l’objectif étant la répartition équilibrée de l’offre de logements contenue dans le PLH ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
La répartition équilibrée de l’offre de logements sociaux, à laquelle vous êtes attachée, ne prend pleinement son sens que si elle s’accompagne parallèlement d’une action résolue pour garantir à tous une égalité des chances dans l’accès au logement, quelle qu’en soit la localisation.
Ce sera, comme vous le savez, l’un des objectifs du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que le Gouvernement a récemment déposé devant le Parlement et que vous suivez très attentivement, comme tous les dossiers liés à votre circonscription, à votre département et à cette belle ville de Marseille.
La parole est à M. Guy Teissier, pour exposer sa question, no 1393, relative à une garde-côte européenne intégrée.
Aussi, je souhaiterais connaître la position du ministre de la défense en la matière et savoir si la France va peser de tout son poids pour demander le recoupement des informations, l’intégration réelle et performante des systèmes d’information des différences agences européennes et des États membres dans un cadre strict, seule garantie d’efficacité, me semble-t-il.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
J’espère, monsieur le député, que cette réponse est à la hauteur de l’importante question que vous avez posée au Gouvernement.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer la question no 1391 de M. Alain Marty, relative à la situation des professeurs de physique appliquée.
Afin de mettre un terme à ces discriminations, Alain Marty souhaite, comme il l’a indiqué dans un courrier du 16 juillet 2015 à la ministre de l’éducation nationale, resté sans réponse, que le Gouvernement donne des instructions par circulaire, afin que la fusion administrative entre physique appliquée et physique-chimie soit enfin effective et que la règle en cas de suppression de poste soit appliquée uniformément, dans toutes les académies et dans tous les lycées du territoire.
Oserai-je ajouter, monsieur le secrétaire d’État, que c’est aussi un sujet de simplification ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Afin que les recommandations soient correctement appliquées, la direction générale des ressources humaines du ministère de l’éducation nationale est en contact permanent avec les académies sur cette question et suit avec attention la gestion individualisée des enseignants de physique appliquée.
Vous le voyez, monsieur le député, c’est avec équité et dans le souci de l’intérêt de tous que nous menons nos réformes.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 1417, relative à la trésorerie de Saint-Pol-sur-Mer.
Or un directeur de la Direction générale des finances publiques – la DGFIP – vient de m’apprendre que cette perception va fermer.
Eh oui ! Ainsi que douze autres dans le Nord ! Il est incroyable que l’État ne respecte pas sa parole et fasse perdre de l’argent – 800 000 euros – à une ville comme Saint-Pol-sur-Mer.
Par ailleurs, il est incompréhensible que l’État demande à une ville d’avoir des services publics et dans le même temps les supprime, dans le cadre pourtant d’une rénovation urbaine dont on sait l’importance.
C’est ubuesque ! Tout à fait.
Il s’agit assurément d’une injustice, qui entraîne une perte de confiance envers l’État, et témoigne sûrement d’une incohérence du Gouvernement.
Très bonne question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Christian Eckert m’a chargée de vous rappeler que la concertation, engagée en janvier, n’est pas achevée et que tous les arguments que vous avez soulevés, y compris devant lui, feront l’objet d’un examen, avant qu’une décision définitive soit prise.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je compte sur la sagesse de Christian Eckert pour régler au mieux ce problème.
Il est inadmissible de procéder à la fermeture de cette trésorerie tout en parlant de proximité des services publics et de politique de la ville.
On ne peut mener simultanément deux politiques différentes.
Je suis très en colère, et extrêmement déçu.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour exposer sa question, no 1390, relative à la filière ferroviaire française.
Quelles mesures urgentes le Gouvernement va-t-il prendre pour arrêter cette mort lente que constitue l’abandon de notre industrie ferroviaire, une industrie d’avenir, pourtant, et un atout pour l’Europe ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
La filière bénéficie d’une croissance du marché mondial de 2,8 %, attendue sur les six prochaines années.
Cependant, le marché européen est devenu mature : la filière française va rencontrer, nous le savons, un creux très important dans la période allant de 2017 à 2019, qui menace 10 000 emplois.
Eh oui ! Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est actif, sur le mode tant défensif qu’offensif.
La parole est à M. Alain Bocquet.
En juin 2011, un rapport résultant d’une commission d’enquête parlementaire, unanime sur le sujet, a montré que l’industrie ferroviaire était à la croisée des chemins et qu’il fallait prendre des mesures rapides.
Nous en sommes loin.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour exposer sa question, no 1416, relative au projet de parc éolien à Maransin.
Je suis perplexe : d’un côté, on vote une loi sur la biodiversité dont le but est de protéger les espèces naturelles et, de l’autre, il n’en est pas tenu compte.
Une enquête publique est en cours.
Je souhaite savoir comment le Gouvernement entend procéder afin que les opérateurs du projet le modifient.
« Éviter, réduire, compenser », cela suppose de penser en amont à ce que l’on fait.
Que ferez-vous si, par malheur, l’enquête publique débouchait sur un avis favorable, ce qui risque d’arriver quand on connaît la manière dont les choses se passent dans notre pays ? Je vous remercie de m’apporter une réponse et j’invite le Gouvernement à rester vigilant.
Il est tout de même dommage de voter des lois et de ne pas les appliquer.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le Gouvernement a bien entendu votre appel concernant la vigilance dont nous devrons faire preuve.
Nous veillerons à ce que les positions des uns et des autres soient entendues et prises en compte dans le cadre de l’évaluation de cette procédure.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour une brève réponse.
La biodiversité est une priorité du Gouvernement, au même titre que les énergies renouvelables.
Je souhaitais donc appeler votre attention sur un projet qui, vous l’avez dit vous-même, madame la secrétaire d’État, va détruire une partie du patrimoine naturel et certaines espèces.
Aussi, j’espère que le Gouvernement pèsera de tout son poids pour que le préfet de région ne valide pas un tel projet.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour exposer sa question, no 1389, relative aux groupements hospitaliers de territoire.
D’ailleurs, je m’étonne qu’ayant sollicité un rendez-vous auprès de l’agence régionale de santé, pour faire le point sur ces sujets, j’aie dû attendre quatre mois pour l’obtenir – qui plus est, sans qu’il me soit possible de rencontrer la directrice.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Marisol Touraine est donc particulièrement attentive à la lutte contre la désertification médicale.
Madame la députée, vous pouvez être parfaitement rassurée quant à la volonté de la ministre de la santé, à travers la réforme des groupements hospitaliers de territoire, de garantir l’accès aux soins dans l’ensemble des territoires.
Madame la secrétaire d’État, je vous demanderai d’écourter vos réponses pour permette aux députés de reprendre la parole.
J’y veillerai, madame la présidente ! Nous sommes tous, les habitants et moi-même, très attachés au service public de la santé, en particulier au projet de nouvel hôpital à Voiron, qui devrait voir le jour dans un délai relativement court.
Ce projet se précise, mais je regrette qu’il ne cesse de s’amenuiser, en ce qui concerne différents services comme le laboratoire – qui est pourtant absolument indispensable pour traiter les très nombreuses urgences –, la stérilisation ou encore les repas.
Je compte sur vous pour que ce projet de nouvel hôpital soit amplifié et non pas réduit.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour exposer sa question, no 1405, relative au financement de l’hôpital de Gourdon.
Quelles mesures pourriez-vous envisager de prendre pour pallier cette différence de traitement et ainsi assurer au centre hospitalier de Gourdon un niveau de subventions suffisant et éviter de créer une inégalité territoriale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est la raison pour laquelle au financement dédié aux « activités isolées » s’ajoutera, dans les semaines à venir, la réforme du financement des hôpitaux de proximité qui permettra, une nouvelle fois, de corriger les effets pervers de la T2A par le versement d’une dotation garantie.
Cette réforme permettra de renforcer la présence hospitalière dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Je ne doute pas que des solutions seront trouvées pour le centre hospitalier que vous avez cité.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Néanmoins, lorsque vous avancez que l’hôpital de Gourdon est proche de l’hôpital de Sarlat, sachez que celui-ci est lui-même considéré comme un hôpital isolé puisqu’il est situé à plus de cinquante minutes de Périgueux.
Votre réponse ne me satisfait donc pas totalement.
Néanmoins, vous annoncez qu’une dotation viendra rapidement abonder le budget des hôpitaux de proximité.
Cela me semble être une bonne mesure et je vous en remercie, en attendant d’en apprécier les résultats sur le terrain.
La parole est à M. Édouard Courtial, pour exposer sa question, no 1397, relative à l’offre de soins dans l’Oise.
Madame la ministre, vous le savez, la septième circonscription de l’Oise est une terre médicale dont les centres assurent un service public que le Gouvernement semble défendre devant les médias avec ardeur.
Passez enfin de la parole aux actes et n’abandonnez pas ces hôpitaux.
Donnez-leur un avenir.
C’est un choix que vous devez faire ; ce sera votre bilan.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Comme vous le voyez, monsieur le député, la méthode de ce gouvernement est toujours la même : la concertation d’abord.
Il appartient aux professionnels de terrain de construire leur projet médical partagé et ensuite seulement les décisions suivent.
La parole est à M. Édouard Courtial.
L’étape prochaine, je l’ai compris, sera le rapport remis le 1er juillet prochain.
Je ne manquerai pas, après cette date, d’interroger à nouveau Mme la ministre de la santé car, comme l’ont dit certains chez vous, « quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup », et cela ne nous rassure pas du tout.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour exposer sa question, no 1401, relative à la désertification médicale à Saumur.
Ne pensez-vous pas qu’il serait temps de n’autoriser, dans tous ces organismes publics ou privés, que le recrutement de médecins dont le curriculum vitae atteste qu’ils ont exercé deux ou trois ans dans un milieu rural ou en voie de désertification, et qu’il serait temps de classer Saumur en zone fragile ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, la réponse aux difficultés d’accès aux soins et au défi de la démographie médicale n’est pas unique.
Il existe non une solution miracle mais une diversité de mesures.
Mais surtout, c’est la concertation avec les professionnels et les élus des territoires qui permettra d’agir efficacement.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Merci de votre réponse.
J’espère qu’il ne se trouve pas d’esprit diabolique, dans la haute administration du ministère, qui voudrait fonctionnariser les médecins libéraux pour mieux contrôler les dépenses de santé.
Je le dis non par provocation, mais parce que la concordance de nombreux indices nous le laisse penser.
La parole est à M. Xavier Breton, pour exposer sa question, no 1404, relative aux déserts médicaux.
Quelles mesures concrètes le Gouvernement envisage-t-il de prendre ? Selon quel calendrier, quelles modalités réglementaires et avec quel moyens financiers seront-elles appliquées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Depuis 2012, grâce à ces mesures, de nombreux médecins ont pu se réinstaller dans les régions qui constituaient des déserts médicaux.
Je ne doute pas que, dans quelques années, l’installation en territoire rural des 1 750 boursiers actuels se ressentira dans les départements, notamment dans l’Ain.
La parole est à M. Xavier Breton.
En effet, les communes se mobilisent, en lien avec les professionnels, pour construire des maisons de santé pluriprofessionelles.
Reste que je ne partage pas votre optimisme : la tendance n’est pas à l’amélioration de la situation, loin de là, ce qui prouve que les efforts sont largement insuffisants.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour exposer sa question, no 1420, relative à la sécurité sociale des travailleurs transfrontaliers.
Enfin, quid de la double imposition des frontaliers avec l’Allemagne ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Marisol Touraine s’est entretenue à plusieurs reprises avec son homologue sur ce sujet.
Des discussions sont en cours avec le gouvernement suisse pour déterminer par la voie d’un accord les solutions appropriées, afin de tirer les conséquences de l’arrêt rendu en février 2015 par le tribunal fédéral suisse concernant le droit d’option.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
S’agissant de l’affiliation, je rappelle que c’est la France qui a « agité le drapeau » pour les frontaliers travaillant en Suisse.
Avant que notre pays s’en mêle et mette la pagaille, tout fonctionnait bien.
Vous l’avez dit vous-même, des discussions sont en cours pour corriger les dysfonctionnements mais elles sont interminables.
Le jugement du tribunal des affaires de sécurité sociale de Mulhouse a donné raison aux travailleurs frontaliers ; nous attendons que le Gouvernement en tire les conséquences.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour exposer sa question, no 1411, relative à l’indemnité horo-kilométrique des infirmiers libéraux.
Le 26 février dernier, en Martinique – territoire qui semble connaître les mêmes difficultés –, Mme la ministre des affaires sociales et de la santé a déclaré à la chaîne Martinique 1ère qu’aucun changement n’interviendrait dans le mode de calcul des indemnités des infirmières libérales de l’île.
Cette analyse est-elle valable sur l’ensemble du territoire national, et donc aussi dans les zones de montagne ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, je connais votre engagement en faveur de l’égalité d’accès aux soins sur tous les territoires, en particulier les territoires de montagne, qui vous sont chers.
Je veux donc rappeler que les conditions d’exercice particulières auxquelles sont soumis les infirmiers en région montagneuse restent bien prises en compte, avec l’application d’un barème kilométrique plus favorable par rapport aux déplacements en plaine, puisque, pour être remboursé, il suffit de parcourir plus d’1 kilomètre et non pas plus de 2 kilomètres.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
J’insiste sur le fait qu’il n’existe pas d’accord entre les professionnels infirmiers libéraux et la caisse primaire d’assurance maladie de la Savoie, et que les élus demandent unanimement le statu quo.
Si les modifications envisagées devaient intervenir, elles mettraient vraiment en danger la présence d’infirmiers libéraux sur ces territoires, et donc la vie de leurs habitants, qui souhaitent fort légitimement pouvoir bénéficier de l’intervention à domicile de professionnels compétents.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour exposer sa question, no 1410, relative à la désertification médicale dans le Gard.
Madame la secrétaire d’État, comment approfondir notre travail collectif pour garantir un maillage médical réel sur nos territoires ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous le voyez, monsieur le député, les dispositifs mis en place ont aujourd’hui des résultats qui rendent crédible l’action que nous avons engagée, dont la seule ambition est d’assurer l’égalité d’accès aux soins pour tous les Français.
J’ajoute que nous portons un regard très attentif à l’ensemble des hôpitaux de proximité et des hôpitaux isolés : outre les mesures budgétaires supplémentaires déjà prises il y a plusieurs années dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale, une réforme sera mise en œuvre dans les prochaines semaines en faveur des hôpitaux auxquels la première n’avait pas été appliquée, afin de sortir du « tout tarification à l’activité », ou « tout T2A ».
Réduire les difficultés de financement des hôpitaux de proximité contribue aussi à la lutte contre la désertification médicale.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour exposer sa question, no 1418, relative à la rénovation de la voie ferroviaire Quimper-Brest.
Nous savons le Gouvernement très attentif et très investi sur ce dossier.
C’est pourquoi je souhaiterais que vous puissiez confirmer la décision d’engagement de l’État et le calendrier qui permettrait d’apporter des réponses et des perspectives précises pour un aménagement dont personne ne conteste la nécessité et qui mobilise tous les partenaires du transport public.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
L’opération de renouvellement de la ligne Brest-Quimper comporte néanmoins un intérêt manifeste en termes d’aménagement du territoire – vous l’avez justement souligné, monsieur le député – et fait l’objet d’un engagement conséquent des collectivités dans le cadre du plan de financement inscrit au CPER.
C’est pourquoi des discussions sont en cours entre l’État et la région afin de définir les conditions du lancement prochain des travaux de renouvellement, dans le respect des engagements du CPER et en tenant compte des contraintes budgétaires des financeurs.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Madame la secrétaire d’État, je retiens l’engagement ferme d’avancer sur ce chantier.
Mais, au-delà de la solidité de l’intention, un calendrier nous est maintenant nécessaire puisqu’il s’agit de mobiliser 70 millions dans le cadre du CPER 2015-2020, vous l’avez rappelé.
Étant déjà en avril 2016, nous souhaitons être assez rapidement en mesure de dire à nos concitoyens quand le chantier démarrera concrètement.
Je retiens l’engagement d’un démarrage prochain ; il ne reste qu’à trouver une date précise.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour exposer sa question, no 1392, relative à la ligne nouvelle Paris-Normandie.
Aussi, dans l’attente de réponses à propos de la justification du projet, ne pourriez-vous pas montrer, à ce stade du processus, votre volonté sincère de prendre en compte l’enjeu agricole, en éliminant dès maintenant les fuseaux dont l’empreinte agricole est de toute évidence la plus destructrice ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Les enjeux de consommation des terres fertiles et l’expression des représentants des professions agricoles sont donc pleinement pris en compte dans le processus décisionnel de ce projet.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Les études préalables et les concertations avec le milieu agricole que vous avez évoquées, madame la secrétaire d’État, auraient pu, je crois, aboutir à autre chose que les quatre fuseaux proposés.
Si les avantages et inconvénients à attendre des projets avaient été mieux précisés, il aurait été possible de soumettre à la concertation un choix entre des faisceaux évitant autant que possible les zones agricoles.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour exposer sa question, no 1403, relative aux appels d’offres de la Commission de régulation de l’énergie.
Madame la secrétaire d’État, quelles mesures concrètes votre gouvernement compte-t-il prendre pour accompagner la reconversion des territoires, favoriser leur redynamisation et accompagner des projets ambitieux porteurs de sens pour les générations futures ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Ségolène Royal est très attentive à soutenir le développement de la transition énergétique partout en France : plus de 400 territoires à énergie positive sont accompagnés dans leurs projets d’efficacité énergétique, de développement des énergies renouvelables, de mobilité propre et d’économie circulaire ; une nouvelle enveloppe de 250 millions d’euros du fonds de financement de la transition énergétique leur sera allouée en 2016.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais vous n’avez pas répondu à ma préoccupation –à notre préoccupation – concernant la détermination des critères des appels d’offres de la Commission de régulation de l’énergie.
Vous m’avez certes indiqué qu’aucun critère géographique ne serait retenu… Absolument ! …mais force est de constater que le critère du tarif de rachat de l’électricité est plus favorable aux régions du sud de la France qu’à celles du nord et de l’est, où se situent pourtant des friches industrielles et militaires.
Les mesures que vous avez énumérées ne répondent pas à la problématique de la reconversion de ces friches, notamment s’agissant des implantations photovoltaïques et des critères définis par la Commission de régulation de l’énergie, favorables, j’insiste, au sud de la France, au détriment des régions du nord-est.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour exposer sa question, no 1400, relative à la route nationale 88 dans l’Aveyron.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer quelles seront les prochaines échéances en termes de financement puis de travaux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Enfin, la commission « Mobilité 21 » a jugé qu’il convenait « de veiller à adapter les aménagements aux besoins et enjeux, en réservant strictement les 2x2 voies aux seules sections qui le justifient pleinement au regard des trafics ».
Or l’aménagement à 2x2 voies du tronçon entre Rodez et l’autoroute A75 est estimé à environ 350 millions d’euros et ne peut bénéficier de crédits budgétaires dans le cadre du CPER en cours, du fait des engagements déjà conséquents de l’État sur l’axe et des autres priorités définies pour la région.
Le préfet de région sera missionné en amont du prochain contrat de plan pour identifier précisément et hiérarchiser les besoins d’aménagement de cet itinéraire.
Le financement de ces travaux pourra alors être recherché dans le cadre de la prochaine contractualisation.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Madame la secrétaire d’État, pourrions-nous convenir d’une date pour une audience avec M. Alain Vidalies, à laquelle je souhaiterais que soient associés M. Yves Censi, autre député de l’Aveyron concerné par cette transversale, et M. Pierre Morel-A-L’Huissier, député de la Lozère ? Avant de venir dans l’hémicycle, je me trouvais avec ce dernier ; il ne fait aucun doute que, pour lui aussi, le doublement de ce tronçon représente un enjeu capital, dans la mesure où, contrairement à ce que vous avez affirmé, il est très fréquenté et accidentogène.
Je l’emprunte du reste moi-même : entre Rodez de l’A75, chacun s’y sent en très grande insécurité.
Nous mesurons de surcroît les enjeux économiques d’une liaison entre Albi à l’A75, afin d’en finir avec ce fléau français qu’est l’absence totale de jonctions horizontales.
La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer sa question, no 1395, relative au projet Charles-de-Gaulle Express.
Par ailleurs, la mise en concurrence des différentes infrastructures de transports a-t-elle été envisagée et sera-t-elle encadrée ? Toutes les lignes desserviront-elles les deux aérogares ou une seule ? Enfin, une réflexion est-elle conduite sur la fiabilité de cette ligne ? Ne faut-il pas envisager une technologie de métro automatique identique à celle de la ligne 14 du métro parisien ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Une enquête publique aura lieu dans les mois à venir pour compléter la déclaration d’utilité publique du projet, compte tenu du nouveau montage que je viens de vous présenter.
Elle permettra d’apporter les réponses précises utiles, sur plusieurs points intéressants que vous venez de soulever, monsieur le député.
La parole est à M. Yves Albarello.
Madame la secrétaire d’État, vous avez répondu à mes questions, exception faite de la dernière : est-il possible de réaliser, sur le modèle de la ligne 14, une liaison automatique directe entre l’aéroport et la capitale ? La parole est à M. Jean-Paul Dupré, pour exposer sa question, no 1414, relative à la Ligne SNCF Carcassonne-Quillan.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous apporter l’assurance que les travaux de régénération indispensables à la pérennisation de cet axe ferroviaire seront bien réalisés et qu’ils débuteront sans plus tarder ? Plus rien ne s’oppose à ce que la réalisation de ce chantier majeur pour le développement de la haute vallée de l’Aude soit conclue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
De façon plus générale, l’avenir de la ligne Carcassonne-Quillan, liaison de desserte fine du territoire, doit être réfléchi et partagé à l’échelle régionale, afin d’identifier les réponses adaptées aux territoires au plan économique et en termes de mobilité durable.
L’initiative du nouvel exécutif de la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées d’organiser des états généraux du rail et de l’intermodalité, moment fort de concertation entre tous les citoyens et les acteurs locaux, va dans ce sens.
Cette concertation, dont la restitution est attendue pour la fin du mois de juillet, permettra de fixer un cap aux acteurs locaux en matière de déplacements à l’échelle régionale.
La parole est à M. Jean-Paul Dupré.
Ces états généraux du rail sont effectivement engagés par la présidente de la région, Mme Carole Delga.
Je demande que soit pris en considération, dans ce cadre, l’avenir de la ligne ferroviaire Carcassonne-Quillan, outil absolument indispensable pour assurer la mobilité, le désenclavement et le développement économique et social de ce secteur géographique du département de l’Aude.
La parole est à M. Damien Meslot, pour exposer sa question, no 1402, relative au rachat des parts de sociétés d’économie mixte.
De nombreuses sociétés d’économie mixte se trouvent fragilisées par cette ambiguïté.
Pouvez-vous nous indiquer la position du Gouvernement en la matière ? Le délai de rachat, fixé au 6 août, sera-t-il prolongé ? Enfin, quelles seront les conséquences, pour les sociétés d’économie mixte, d’un non-rachat des parts de capital cédées par le conseil départemental ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Voilà, monsieur le député, ce que je souhaitais vous répondre au nom du Gouvernement, notamment du ministre de l’intérieur.
La parole est à M. Damien Meslot.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse claire.
Cela dit, lorsque la société d’économie mixte est très importante, les sommes devant être déboursées par les collectivités territoriales, qu’il s’agisse des régions ou des EPCI, leur posent un vrai souci.
C’est vrai ! C’est le cas à Belfort, où plus de 6 millions d’euros doivent être mis sur la table.
Dans une période de baisse des dotations, vous comprendrez que cela peut affecter le développement économique de toute une région.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 1399, relative aux zones de revitalisation rurale.
À l’aune d’un troisième comité interministériel aux ruralités, nos territoires attendent assurément un soutien fort.
Aussi, monsieur le ministre, comment comptez-vous faire évoluer le dispositif ZRR afin de ne pas en exclure des communes rurales fragiles qui en ont besoin ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
S’il s’avère que la réforme venant d’être adoptée met à mal la politique des ZRR, alors je proposerai l’adoption d’une disposition législative – car il s’agit d’une question de nature législative – visant à sortir les communes de plus de 10 000 habitants du calcul de la densité démographique d’un EPCI, comme vous l’aviez préconisé.
Je vous répondrai dans les semaines qui viennent, à vous, monsieur le député, et à vos collègues, nombreux à m’avoir interrogé sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour quelques mots, car nous avons déjà dépassé le temps imparti à cette question.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre.
Je suivrai très attentivement ces travaux car les communes rurales ont bien besoin de cette disposition.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour exposer sa question, no 1407, relative à l’accès aux services publics en milieu rural.
Monsieur le ministre, quels sont les moyens mis en œuvre pour renforcer les capacités des territoires ruraux ? Par ailleurs, comment les soutiens de l’État et ceux des différentes collectivités s’articulent-ils pour garantir aux citoyens un accès aux services publics ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Conscient des problèmes qui se posent à la ruralité, le Gouvernement se mobilise pour améliorer les conditions de vie de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, no 1398, relative aux conséquences de l’épizootie de fièvre catarrhale ovine.
Cette fièvre affecte très sérieusement les Pays de la Loire et ses retombées se font sentir douloureusement dans mon département de la Mayenne.
Eh oui ! Certes, vous prévoyez un dispositif d’indemnisation des pertes liées à cette crise, mais celui-ci se révèle insuffisant.
C’est vrai.
D’autre part, je demande au ministre d’inclure Château-Gontier dans la zone réglementée car son activité est paralysée du fait de sa proximité – à peine quelques kilomètres – avec cette zone.
Très bien ! Des mesures rapides s’imposent donc pour soulager les éleveurs et les négociants dans la situation difficile qu’ils affrontent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour les marchés de gré à gré, dont il fait partie, l’aide correspondra à 50 % de la baisse du chiffre d’affaires de l’activité maigre par rapport à l’année précédente, pour la période comprise entre le 1er septembre et le 31 décembre, dans la limite de l’enveloppe budgétaire.
Les dossiers de demande d’aide sont à déposer auprès des directions régionales de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt, les DRAAF, avant la fin du mois de mai.
Les paiements auront lieu durant l’été et au plus tard au début de l’automne.
Avant de lancer le processus d’indemnisation, il était en effet nécessaire de s’assurer des pertes effectivement subies et directement liées à la maladie pendant la période antérieure à la vaccination ; ce processus est désormais en cours.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Tout en prenant note de la réponse de M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, s’agissant notamment des aides apportées au cas par cas aux marchés situés en dehors de la zone de restriction, je serai particulièrement vigilant quant à la mise en œuvre du plan décidé par l’État.
La parole est à M. Michel Vauzelle, pour exposer sa question, no 1413, relative à la riziculture camarguaise.
À peu près à mi-parcours de la politique agricole commune 2014-2020, nous avons besoin d’assurances, faute de quoi nous serons confrontés au désespoir des riziculteurs.
Résidant au milieu des rizières, je vois bien vers qui se tournera d’abord ce désespoir… La renégociation des aides couplées est le seul moyen de résorber la crise de la riziculture et véritablement de sauver ce secteur.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Conformément aux engagements pris par le ministre de l’agriculture, un premier bilan de cette MAEC sera réalisé d’ici l’été afin d’apprécier sa pertinence au regard des enjeux de la filière rizicole.
Le cas échéant, si nécessaire, une aide couplée complémentaire pourra être envisagée ; elle serait alors notifiée à la Commission européenne dans le cadre de la révision de la PAC, rendue possible cette année par les textes d’application, et s’appliquerait pour les aides couplées de 2017 à 2020.
La parole est à M. Michel Vauzelle.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Mais comprenez que, si certains riziculteurs s’orientent vers le blé dur, ce n’est pas par choix mais parce que la crise du riz les y oblige.
En effet.
Cela dit, votre réponse est porteuse d’espoir – et vous en remercierez M. Le Foll – puisque vous n’écartez pas la possibilité de reconsidérer les crédits dits « découplés ».
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 1394, relative à l’indemnisation des vétérinaires ayant réalisé des actes de prophylaxie entre 1955 et 1990.
Je souhaiterais savoir si le Gouvernement envisage de prendre des mesures pour débloquer cette situation, afin que les vétérinaires soient indemnisés du travail qu’ils ont accompli pour le compte de l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
L’État a pris toutes les mesures nécessaires pour une réparation de l’intégralité du préjudice, dans des délais qu’il tente, avec les organismes de retraite et en lien avec les vétérinaires concernés, de limiter le plus possible.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je leur transmettrai votre message.
Il faut persévérer mais aussi trouver des moyens pour simplifier ces procédures.
La parole est à Mme Carole Delga, pour exposer sa question, no 1408, relative au juge d’instruction au tribunal de grande instance de Saint-Gaudens.
Ainsi, avec la création d’un poste de juge d’instruction au TGI de Saint-Gaudens, les objectifs de proximité de la justice et de maîtrise des coûts de personnel judiciaire pourraient être atteints par une seule et même action, en pleine conformité avec les enjeux de la justice du XXIe siècle.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Soyez assurée, madame la députée, que le garde des sceaux a conscience de la problématique que connaît le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens et des difficultés résultant de la vacance du poste de juge d’instruction.
Ses efforts, lors des prochains mouvements de magistrats, continueront à porter sur la réduction des vacances de postes et, j’imagine, tout particulièrement pour le cas que vous nous avez signalé.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.