La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je le dis simplement, avec 2,445 milliards d’euros, ce budget 2017 est un très bon budget en faveur du monde combattant et de la mémoire, et ce à plus d’un titre.
Dans un contexte de contrainte pour les finances publiques, il préserve l’ensemble des droits au profit des anciens combattants et de la mémoire.
C’est vrai ! Telles sont les grandes lignes de ce budget ambitieux pour 2017 au bénéfice de l’ensemble du monde combattant et de la mémoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit, pour le groupe Les Républicains.
Je vous dirai simplement, monsieur le secrétaire d’État, que les députés du groupe Les Républicains continueront à défendre sans faille le monde combattant tout en regrettant la vision purement électoraliste de la politique de soutien au monde combattant de l’actuelle majorité.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est lamentable ! Si cela ne vous dérange pas, je peux vous lire la page que j’ai sautée.
(« Non ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux simplement dire que je regrette que Philippe Vitel ne soit pas là.
Il faut faire des choix dans la vie ! C’est à son initiative que nous proposerons trois amendements qui devraient nous permettre d’aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce budget, le dernier de la législature, a été qualifié par une organisation du monde combattant de « budget qui va dans le bon sens ».
Je le pense également.
Vous allez donc le voter ! Les années pré-électorales sont favorables au monde combattant, comme cela fut le cas il y a cinq ans, avec la loi de finances 2012, et l’augmentation de quatre points supplémentaires pour la retraite du combattant.
Sauf que nous, nous l’augmentions tous les ans ! S’agissant de la retraite du combattant, son indice de 48, inchangé depuis la loi de finances de 2012, passera à 50 au 1er janvier 2017 et à 52 au 1er septembre 2017.
Notre collègue Mme Dalloz avait raison : il y avait auparavant des augmentations d’un ou deux points, avant celle de quatre points la dernière année.
Il y a eu un point chaque année ! Pour obtenir un vote positif, il aurait fallu consentir quelques efforts supplémentaires, notamment sur la campagne double, ce qui n’est pas le cas.
Mais s’abstenir est déjà nouveau pour moi : en vingt-neuf budgets, je n’ai voté pour que deux ou trois fois.
C’est ainsi, dans l’intérêt même du monde combattant ! (Sourires.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par conséquent, monsieur le secrétaire d’État, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits de cette mission pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’argent existe.
Alors oui, en regard de la moyenne d’âge des anciens combattants – 78 ans – je pense qu’il est urgent de changer de braquet.
Les gouvernements successifs n’ont pas pris les responsabilités qui leur incombaient : il n’est plus possible, monsieur le secrétaire d’État, d’attendre vingt ou vingt-cinq ans.
Ayons de l’ambition ! Saisissons-nous à bras-le-corps de la question du retard du point PMI servant au calcul de la pension militaire d’invalidité, de la retraite du combattant et de la rente mutualiste ! Soyons courageux en donnant le titre de reconnaissance de la nation aux patriotes résistant à l’occupation nazie et aux réfractaires du STO ! Soyons dignes de ceux qui sont morts pour la France en permettant que les pupilles de la nation dont les parents sont morts les armes à la main obtiennent réparation ! Ne trahissons pas les aspirations des anciens combattants qui, par le dévouement dont ils ont fait preuve, méritent une plus grande considération de la part du Gouvernement ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour conclure, j’invite la représentation nationale à voter les crédits pour 2017 de la mission interministérielle « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation », en ce qu’ils témoignent de la reconnaissance légitime de la nation française à l’égard de nos anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
Monsieur le secrétaire d’État, le cycle de la vie entraînant la diminution du nombre de ces vétérans – que vous connaissez – il aurait fallu les honorer de l’ordre prestigieux de la Légion d’honneur.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait et qu’attendez-vous ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous connaissez comme moi le nombre de contingents attribués.
Il est donc difficile de vous dire que cela sera fait.
De surcroît, si nous l’avions fait, vous m’auriez accusé d’électoralisme ! Je comprends très bien le sens de votre intervention – je croyais d’ailleurs que j’aurais pu répondre à vos propos de la discussion liminaire mais ce n’est pas le cas… Vous considérez que notre budget est électoraliste, mais nous n’avons pas à rougir d’un tel budget.
Vous avez cité bien des choses qui auraient pu être faites, mais je vous rappellerai quant à moi que la hausse de quatre points de la retraite du combattant, en 2012, a été faite à crédit puisque c’est l’actuelle majorité qui a dû payer la facture.
Eh oui ! Vous avez beau jeu de parler d’électoralisme et de considérer, à entendre vos questions, qu’il faudrait tout faire tout de suite, en un rien de temps ! C’est bien parce qu’une année électorale se profile que vous êtes aussi virulents – ce qui met d’ailleurs en évidence ce que vous n’avez pas fait, vous, avant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Enfin, troisièmement, je voudrais souligner le fait que les représentants du monde combattant ont le sentiment d’être exclus du dispositif.
Ils sont démunis et tenus à l’écart du suivi des dossiers : c’est dommage et je le déplore.
Il faudrait réfléchir à une meilleure façon de les intégrer, afin qu’ils puissent, de manière anonyme, suivre les demandes déposées par leurs ressortissants auprès de vos services.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous rappellerai, pour finir, que nous avons augmenté l’aide sociale de plus de 31 % depuis 2012, alors que vous ne l’aviez augmentée, lors de la précédente législature, que de 0,5 million d’euros.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
L’idée serait que les veuves puissent bénéficier de la demi-part, soit lorsqu’elles atteignent elles-mêmes 74 ans, soit lorsqu’elles sont veuves de quelqu’un qui aurait lui-même atteint ces 74 ans.
Il nous faut réparer cette injustice.
Je n’ai pas le sentiment que cette réforme entraînerait des dépenses considérables, même si c’est difficile à chiffrer.
En tout état de cause, il me semble indispensable de donner ce signal.
Chacun de nous, sur quelque banc qu’il siège, a en mémoire la situation de femmes ayant perdu leur mari quelques semaines ou quelques mois avant ses 75 – et désormais 74 – ans, ce qui leur a fait perdre un avantage important.
Quelles sont, monsieur le secrétaire d’État, vos intentions et vos propositions pour réparer cette injustice ? Qui a supprimé la demi-part des veuves ? C’est vous ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, on sent que nous sommes en année préélectorale ! C’est à croire que vous n’avez jamais été aux manettes de ce pays et que vous découvrez le problème de la demi-part des veuves.
Cette règle existe depuis toujours, puisque la demi-part fiscale accordée aux anciens combattants à partir de 75 ans est, à l’origine, une marque de reconnaissance au profit de l’ancien combattant lui-même.
Cela fait quelques dizaines d’années qu’il en est ainsi et cette année, brutalement – une année préélectorale, comme par hasard ! – vous accablez le Gouvernement… Je n’accable personne, je pose une question ! …et vous lui reprochez de ne pas mettre en place la mesure que vous défendez.
Je vous rappellerai que c’est l’un des vôtres, le président de la commission des finances du Sénat, M. Philippe Marini, qui avait commis un rapport sur les niches fiscales, dans lequel il évoquait cette disposition.
Il ne s’agit pas d’une niche fiscale ! Je vous rappellerai, enfin, que c’est vous qui avez retiré la demi-part fiscale aux veuves, et non le gouvernement actuel.
Absolument ! Vous répondez toujours à côté ! La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Je voulais aussi vous parler de l’égalité de traitement pour les veuves de guerre qui, selon que leur époux est mort avant ou après la loi de 1962, voient leur pension calculée au taux du soldat, ou au taux du grade.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant des anciens combattants d’Algérie, beaucoup de choses restent à faire, mais ce ne sont pas les majorités que vous avez défendues, monsieur Hillmeyer, qui ont créé la carte à cheval et qui en ont élargi l’assiette.
Vous me dites que nous avons versé quelques millions d’euros de moins cette année : c’est hélas dû au décès des ayants droit, qui s’établit à plus de 50 000 par an.
Mais vous, en 2012, vous avez réduit le budget de près de 172 millions d’euros ! Vous venez nous reprocher d’avoir réduit ce budget de 65 millions, alors que vous, vous l’aviez réduit trois fois plus ! Cela fait plus de quatre ans que vous êtes là ! Comparez l’œuvre des deux quinquennats ! C’est mon prédécesseur et cette majorité qui ont créé la carte à cheval.
Vous, vous n’aviez rien fait, alors que cette revendication ne date pas d’hier ! Le Gouvernement a proposé une réponse, certes partielle, en retenant la date du 2 juillet 1962, veille de l’indépendance de l’Algérie, car on entre ensuite dans d’autres logiques, où se pose la question de l’état de guerre.
C’est ce gouvernement, soutenu par la majorité élue en 2012, qui a créé la carte à cheval.
Vous, vous n’avez rien fait, et vous venez aujourd’hui nous faire des reproches ! La carte à cheval n’a même pas deux ans : elle a ouvert à plus de 10 000 anciens combattants le droit d’obtenir cette carte du combattant, et donc la retraite du combattant.
C’est aussi un gouvernement de gauche, celui de Lionel Jospin, qui a reconnu la guerre d’Algérie.
Ce sont toujours les députés siégeant à gauche de l’hémicycle qui ont fait avancer les choses pour les combattants d’Algérie.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est purement électoral ! Vous nous faites des procès d’intention.
Lorsqu’on est dans l’opposition, il faut aussi tenir des propos cohérents ! Dans la majorité aussi, il faut être cohérent ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Cependant, si le rapport met bien en évidence le travail considérable accompli par les services départementaux de l’ONAC-VG – et je peux en attester pour le département emblématique qu’est celui de l’Aisne – il montre quand même des différences sensibles d’un département à un autre quant au versement des aides complémentaires.
C’est exact ! Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, préciser où en est votre réflexion sur ce sujet, et nous exposer les solutions que vous envisagez pour garantir l’égalité républicaine aux veuves des anciens combattants ? Très bien ! À la veille du 11 novembre, j’aimerais rappeler les propos de Georges Clemenceau, qui déclarait en 1917, au sujet des anciens combattants de la Grande Guerre – nous pouvons étendre ces propos à tous les combattants d’hier et d’aujourd’hui : « Ils ont des droits sur nous […] Nous leur devons tout, sans aucune réserve. » C’est ce qui est exprimé par cette majorité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je sais que les associations d’anciens combattants et l’ensemble des parlementaires seront vigilants, car c’est un sujet qui préoccupe tous les bancs.
Je suis prêt à examiner les dossiers.
J’ai toujours demandé que me soient remontées immédiatement les difficultés qui pourraient être constatées dans tel ou tel département, et la directrice générale partage cette position.
Pour le moment, il n’y a pas eu de remontées négatives sur l’application des nouveaux critères.
J’attends la fin de l’année, mais si vous avez connaissance de difficultés dans certains dossiers ou départements, il faut nous le signaler.
Nous examinerons le problème avec diligence et vigilance.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Les pouvoirs publics ont donc dû entreprendre un patient travail d’insertion et d’inclusion active dans les domaines de l’accès au logement, à l’éducation, au marché du travail, pour les enfants et petits-enfants de harkis.
Souvent, la frustration est au rendez-vous devant un sentiment d’abandon prolongé et d’exclusion durable.
Pourtant, ces dernières années, les efforts déployés à travers les différents plans en faveur des Harkis ont été particulièrement importants.
Il est important de souligner l’engagement actif de l’État pour remédier aux blessures de l’Histoire.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous rappeler les grandes orientations prises par l’État, que ce budget conforte, en matière de réparation pour la communauté harkie ? Excellent ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je le répète, le plan en faveur des Harkis prévoyait une augmentation de 167 euros de l’allocation de reconnaissance en 2016.
Je l’augmente à nouveau de 100 euros cette année, ce qui représente une hausse de 8 % en deux ans.
Les propos du Président de la République se traduisent aujourd’hui dans l’action du Gouvernement et de la majorité.
Excellent ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 172.
Une troisième catégorie de pupilles de la Nation, qui a souvent été déboutée dans le cadre des décrets de juillet 2000 ou de juillet 2004, sollicite une reconnaissance de la part de l’État.
C’est celle dont les parents résistants sont morts les armes à la main et reconnus par la mention marginale portée sur les registres d’état-civil : « Mort pour la France ».
Le présent amendement se propose de répondre à cette demande.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Or les soldats français morts pendant la campagne de France en mai et juin 1940, les soldats de la France libre tués pendant la guerre, notamment en Afrique, ou pendant les combats de la Libération, sont eux aussi morts pour la France.
Si le dispositif est étendu, il n’y a donc pas de raison qu’il ne soit pas généralisé à l’ensemble des Français orphelins d’un soldat mort au combat pendant la Seconde guerre mondiale, voire à tout Français orphelin d’un soldat mort pour la France.
Cela fait quand même beaucoup de monde ! Une telle mesure coûterait non pas 10 millions d’euros, mais des milliards d’euros.
Si cet amendement était voté, le Gouvernement ne serait pas tenu de l’appliquer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au reste, je n’ai pas à pallier l’inaction des précédentes majorités.
En 2007, la majorité précédente avait décidé de surseoir à l’application des deux décrets, pour les modifier.
L’engagement avait été formulé à nouveau à la veille des élections de 2012.
Entre-temps, il avait été mis un terme aux rejets des dossiers.
C’est donc à partir de 2012 que les notifications de rejet ont repris.
Il s’agissait probablement encore d’une promesse non tenue.
Je préfère aujourd’hui être réaliste et émettre un avis défavorable sur cet amendement, dans l’état actuel des choses.
Comme l’a dit le rapporteur, une telle mesure concernerait tous les orphelins de tous les conflits, car ils partagent la même douleur.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Vous le savez, je suis intervenu sur le sujet en commission de la défense et en commission élargie.
La situation actuelle est la suivante : une première mesure en faveur des victimes de l’antisémitisme a été prise à l’époque de M. Jospin.
Et de M.
Chirac ! En 2004, le dispositif a été étendu aux victimes de la barbarie nazie.
Aujourd’hui, il reste des pupilles dont le préjudice et la souffrance ne sont pas pris en compte par la République.
L’initiative de M. Candelier vise à remédier à cette situation.
Évidemment, le coût de 10 millions d’euros est sous-évalué.
Néanmoins, nous pourrions proposer seulement une rente, et non une indemnisation en capital, ce qui coûterait infiniment moins cher.
Ainsi, nous ne laisserions pas croire aux pupilles de 1940 que leur douleur ne compte pas.
Ce n’est pas le sujet ! En dix ans, vous n’avez pas reconnu leur souffrance ! Elles ont 75 ans, les pupilles ! De plus, pour avoir préparé le budget, monsieur le secrétaire d’État, vous savez très bien que le montant global des pensions a diminué pour des raisons démographiques, ce qui vous laissait une petite marge de manœuvre pour vous engager dans cette direction.
La proposition de M. Candelier est un succédané, mais les économies liées aux évolutions démographiques auraient pu bénéficier aux pupilles de la nation.
Je regrette que vous ne le fassiez pas.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Là encore, vos propositions montrent que nous sommes bien en période préélectorale.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 171.
Il est temps de passer des promesses aux actes et de concrétiser cette légitime demande.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le plafond ne concerne que 3 % seulement des anciens combattants et titulaires du titre de reconnaissance de la nation, c’est-à-dire les plus aisés d’entre eux.
Autant je comprends au nom de quels principes vous avez soutenu l’amendement précédent, autant, au plan philosophique, je suis surpris, je le répète, de vous entendre défendre celui-ci, dont la première conséquence serait de « sur-favoriser » les 3 % déjà les plus favorisés par le dispositif.
Est-ce bien ce que vous voulez ? Ce ne sont pas des rentiers.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens de plus à vous rappeler que la revalorisation de 3 % du point d’indice de la pension militaire d’invalidité, ou point PMI, augmente mécaniquement le plafond de la rente mutualiste, qui sera de ce fait porté de 1 755 à 1 807 euros.
Je vous l’accorde : cela ne fait que quelques dizaines d’euros, mais c’est déjà une mesure positive.
Consacrer plus de 3 millions d’euros à la mesure que vous proposez n’est donc pas à mes yeux une priorité.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Telles sont les raisons qui me conduisent à soutenir l’amendement no 171.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Je tiens à ajouter qu’un amendement avait été adopté au Sénat en décembre 2014 et que le Gouvernement s’était empressé de le faire rejeter quinze jours plus tard en deuxième lecture.
Le secrétaire d’État au budget s’était alors engagé à envisager des améliorations pour 2017 dans sa réponse du 19 juillet dernier à une question orale de Mme la sénatrice Christiane Kammermann.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 239.
De même, chaque année depuis 2012, nous déposons un amendement visant à relever la valeur du point de PMI, mesure qui a le mérite de prendre en compte la majorité des anciens combattants et de leur redonner du pouvoir d’achat.
Heureux hasard, le Gouvernement a fini par comprendre qu’il fallait revaloriser la retraite du combattant à quelques mois des élections.
Il faut être sérieux.
La pension de base des conjoints survivants des grands invalides de guerre qui relèvent du droit à réparation n’ayant pas évolué depuis 1928, l’amendement no 239 prévoit une réécriture de l’article L. 50 du code des pensions militaires d’invalidité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces deux mesures ont été prises en 2015 et 2016 : prenons le temps d’en observer les effets.
S’il est trop difficile pour vous de soutenir ou de saluer le travail que nous avons réalisé, ne soutenez cependant pas que rien n’a été fait alors même que ce que vous proposez est techniquement inopérant.
En effet, vos amendements prévoient à la fois un transfert et une réécriture du code.
Or comme celle-ci  tombe sous le coup de l’article 40 de la Constitution, vos amendements, qui ne prévoient plus qu’un transfert, sont comme des poulets sans tête ! Ils n’indiquent plus aucune direction, ce qui n’est pas très sérieux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappellerai simplement que le porte-parole du groupe Les Républicains a regretté tout à l’heure une hausse insuffisante des crédits de la Journée défense et citoyenneté – JDC.
Or l’amendement no 236 prévoit un transfert de crédits aux dépens de la JDC : il faudrait montrer plus de cohérence dans vos propositions ! La parole est à M. Jean-David Ciot, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no 152.
Je dois présenter un amendement adopté par la commission de la défense, sur lequel j’avais émis un avis défavorable.
Je n’ai pas changé d’avis : je reste défavorable à titre personnel à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 173.
J’espère que nous saurons suivre l’avis favorable que la commission de la défense a émis sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suivrai évidemment l’avis formulé à titre personnel par le rapporteur pour avis et non l’avis de la commission de la défense,… Mauvais joueur.
Dès lors que nous avons pu saluer le courage de ces hommes, je propose que ces amendements soient retirés à ce stade et que nous continuions le débat, qui mérite d’être poursuivi.
À défaut, l’avis de la commission des finances sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’interviendrai un peu plus longuement sur ces amendements, qui remettraient en cause la nature même du titre de reconnaissance de la nation, lequel a vocation à reconnaître la participation à un conflit armé, comportant un risque d’ordre militaire.
Très juste ! Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable à ces amendements.
Monsieur Candelier, retirez-vous ces amendements ? Non, madame la présidente, je les maintiens.
J’appelle maintenant les articles 53 à 55 du projet de loi de finances, ainsi que les amendements portant articles additionnels rattachés à la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement no 151.
Face à cette situation, compte tenu de l’érosion annuelle de pouvoir d’achat qui n’est pas acceptable, il est indispensable de revoir le mode de calcul du point PMI.
À cette fin, il serait souhaitable de créer une commission tripartite réunissant les organisations représentatives du monde combattant, le Gouvernement et le Parlement, ayant pour mission de formuler des propositions.
La parole est à M. Jean-David Ciot, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 148.
J’avais donné un avis défavorable à cet amendement que la commission de la défense a adopté.
Je maintiens ma position et je salue les efforts de solidarité réalisés dans ce budget concernant le point PMI.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 168, identique au précédent.
Le Gouvernement semble nier le retard et les failles du système.
Il lui est donc demandé de remettre au Parlement « un rapport dressant le bilan du retard du point pension militaire d’invalidité depuis 1990 et étudiant les possibilités de rattraper ce retard ».
Cette question primordiale concerne plus d’un million de bénéficiaires de la retraite du combattant, ainsi que les 218 253 pensionnés militaires.
Elle fait suite à la demande de nombreuses associations représentatives des anciens combattants.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Cette proposition est savoureuse.
Elle ne coûte rien ! Après, on peut toujours débattre du point d’indice de la fonction publique… Si l’évolution du point PMI est liée à ce dernier, c’est pour qu’elle soit fondée sur un indicateur solide et pour souligner une certaine solidarité.
Les fonctionnaires se sont battus pour le dégel du point d’indice : c’est ce que nous avons fait, et les anciens combattants bénéficient de cette lutte.
Si l’on détachait l’évolution du point PMI de celle du point d’indice de la fonction publique, alors les anciens combattants pourraient craindre le pire, notamment en cas de changement de majorité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que la concertation sur le point PMI a eu lieu en 2005.
Depuis cette date, le point a été revalorisé plus de vingt fois.
Bien sûr, l’augmentation n’était parfois que de quelques centimes.
Cependant, je vous confirme que le point progressera bien de 3 % en 2017,… Eh oui ! En ne tenant compte que de l’augmentation de 0,6 % du point d’indice de la fonction publique en février 2017, on oublie certaines choses… La hausse de 0,6 % du point de la fonction publique du mois d’août sera prise en compte dans les prochains arrêtés de revalorisation du point PMI.
Cela étant, l’augmentation du point de la fonction publique n’est pas le seul déterminant du calcul du « rapport constant ».
Il faut aussi tenir compte de l’évolution des grilles indiciaires de la fonction publique, qui seront revalorisées dans le cadre du protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations », dont le Président de la République a décidé la mise en œuvre.
Cela est aussi pris en compte dans la hausse de 3 % du point PMI.
Tout à fait ! Par conséquent, je ne suis pas favorable à ces trois amendements.
Il ne me semble pas opportun de rouvrir ce dossier cette année, alors que le « rapport constant » est dynamique.
Je ne voudrais pas être accusé une nouvelle fois d’électoralisme ! Si électoralisme il y a, il est financé ! (Sourires.) La parole est à M. Régis Juanico.
Je voulais donc insister sur le fait qu’un regard croisé, reposant sur un rapport du Gouvernement et un rapport de parlementaires issus de la majorité et de l’opposition, est souvent très utile à nos travaux.
Vous nous avez convaincus de voter pour ces amendements ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 170.
Ce projet de loi de finances ne prévoit rien pour mettre fin aux discriminations qui frappent toujours les soldats d’AFN concernant le bénéfice de la « campagne double ».
Ce n’est pas vrai ! Je demande au Gouvernement de revoir sa copie sur cette question et de remettre un rapport au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Candelier, je vous demande de retirer votre amendement… Encore ? …car nous avons déjà adopté cette mesure il y a quelques jours, en première lecture du PLFSS, très précisément à son article 34.
Une nuance, peut-être : vous voulez que tous les jours de présence des soldats dans les territoires d’Afrique du nord soient pris en compte, alors que nous nous sommes toujours référés aux seuls jours de combat,… Tout à fait ! Je le répète, votre demande a été prise en compte : cela a été voté dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, à l’article 34.
Je vous en donne ma parole et vous pourrez le vérifier par vous-même.
Aussi, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments que vous mettez en avant émanent de certaines associations du monde combattant, et je les entends.
Mais l’interprétation du Conseil d’État s’impose.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Candelier ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 164.
Par cet amendement, nous souhaitons que le Gouvernement fasse le point dans un rapport sur toutes les attributions possibles de médailles militaires, de façon à ce que celles-ci puissent se faire du vivant des personnes concernées.
Je souligne que cette proposition n’entraîne pas de dépenses pour l’État.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, M. le secrétaire d’État vous a apporté une réponse complète qui ouvrait une perspective.
Pour l’essentiel et pour ce qui me concerne, mon argument ne porte pas sur le fond, mais sur la forme : cessons une fois pour toutes de demander des rapports ! Travaillons sur le sujet.
Avis défavorable, donc.
Jurisprudence Urvoas.
Les parlementaires prennent leurs responsabilités.
Parfois, il n’y a pas d’autre choix, entre l’article 40 et le vote bloqué ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette modification réglementaire a permis de récompenser 3 298 médaillés en 2015, pour un contingent de 3300, et 3 500 en 2016.
Parmi eux, les anciens combattants d’Algérie, du Maroc et de Tunisie représentent plus de 90 % des médaillés anciens combattants.
La nation reconnaît donc le rôle joué par ces femmes et ces hommes.
Eu égard à l’action entreprise par le ministère de la défense, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement : un rapport ne vous apportera pas plus d’informations que celles que je viens de vous donner.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bonneton ? Je vous ai déjà adressé un courrier à ce sujet, mais je tenais à insister sur le fait qu’il y a urgence.
Comme j’ai été entendue, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 137.
Une proposition de loi est en cours de dépôt visant à attribuer la carte du combattant aux soldats engagés en Algérie après les accords d’Évian du 2 juillet 1962 jusqu’au 1er juillet 1964 au titre des opérations extérieures de la France.
Mais compte tenu des observations qui ont été faites en commission élargie, nous pensons qu’il est encore plus indispensable que le Gouvernement nous remette sous quatre mois un rapport pour que nous progressions enfin tous sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je fais partie de ceux qui souhaitent des institutions rénovées et un Parlement renforcé, il n’est pas juste de dire que le rapport constitue le seul outil permettant d’interpeller le Gouvernement.
Au demeurant, il me semble que notre collègue Lurton est sur le point de déposer une proposition de loi en ce sens.
Si votre groupe est suffisamment attaché à cette proposition, ce qui n’est pas le cas des sept candidats à la primaire car aucun, dans votre camp, ne reprend cette idée...
Nous sommes ici dans l’hémicycle.
Ne mélangez pas tout ! La plupart des candidats siègent dans cet hémicycle.
Cela n’a rien à voir.
Mais selon moi, un rapport n’est pas le seul outil de réflexion.
Quoi qu’il en soit, il y a trop de demandes de rapports, ainsi que je l’ai rappelé précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, d’autant que nous sommes dans une année préélectorale.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 165.
L’amendement tend à demander la remise d’un rapport à ce propos – il s’agit certes encore d’un rapport, mais c’est le seul moyen qui nous permette de disposer d’informations précises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, depuis la loi de finances initiale, le sujet que vous évoquez relève du Premier ministre.
M. Juanico a évoqué tout à l’heure les possibilités offertes aux parlementaires : emparez-vous donc de ce sujet.
De fait, demander encore un rapport au Gouvernement ne vous apprendrait rien de plus, car on vous répéterait ce que vous savez déjà.
Les différentes lois font en effet l’objet d’un suivi et l’autorité administrative compétente en l’espèce est le Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires – CIVEN.
Plutôt que de demander un rapport, mieux vaudrait engager un travail parlementaire sur ce dossier, s’il vous intéresse.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Madame Bonneton, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.