La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mesdames, messieurs  Ce drame nous émeut autant qu’il nous interpelle.
Il montre une nouvelle fois que la défense de la liberté d’expression constitue un combat permanent, même dans nos démocraties parlementaires.
Afin d’exprimer notre solidarité, je vous invite à participer à un moment de recueillement, demain à dix-sept heures, place du Palais-Bourbon.
Je vous invite à observer une minute de silence.
 Monsieur l’ambassadeur, merci de votre présence.
  Au nom de toute l’Assemblée nationale, je vous adresse une nouvelle fois nos condoléances.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Après avoir eu une attitude hostile envers les entreprises, vous avez enfin décidé de réformer le code du travail.
Mais pas tout à fait.
Vous avez immédiatement plié face aux syndicats pour vider de toute ambition le texte initial, coquille vide qui ne servira ni les entreprises, ni l’emploi.
Vous affirmez que la France va mieux car elle crée des emplois marchands.
Mais pas tout à fait.
Entre 2014 et 2015, la France en a créé dix fois moins que l’Espagne et huit fois moins que l’Allemagne.
La France a renoué avec la croissance, entend-on.
Mais pas tout à fait.
La France fait moins bien que ses partenaires de la zone euro, alors que nous ne sommes plus en crise.dixit  e décide de rien et décroche.
C’est pour cela que la France de 2017 aura reculé par rapport à la France de 2012.
Les Français souffrent, l’autorité est sans cesse bafouée et l’économie est pleine de cicatrices.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  le niveau de croissance de nos voisins allemands.
Vous le savez, et vous devriez d’abord vous en réjouir puisqu’il s’agit de nos compatriotes, le taux de chômage est en légère baisse au premier trimestre par rapport à l’année dernière.
Après tant d’années de hausse…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Celle des entreprises a retrouvé son niveau moyen d’avant la crise.
(Mêmes mouvements.)  Les entreprises ont reconstitué leurs marges, grâce au pacte de responsabilité et au CICE.
Les entreprises, notamment les petites et les moyennes, retrouvent de la confiance et peuvent investir, grâce à la prime pour l’emploi que nous avons créée… …et au suramortissement.
Pour cela, il faut poursuivre dans la voie des réformes.
Nous nous sommes donné cet objectif.
…en instaurant la négociation dans l’entreprise et en créant des droits supplémentaires pour les salariés.
Monsieur le ministre Woerth, en 2012, vous n’avez pas tout à fait gagné.
Vous avez perdu (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …parce que vous avez été jugé sur le bilan du gouvernement précédent.
En 2017, nous verrons bien.
En tout cas, il nous paraît important que nous puissions gagner, pour les Français, sur le front du chômage et de la croissance.
Tel est notre véritable objectif.
Le reste, monsieur le ministre Woerth, n’est que formules et polémiques inutiles.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Si cette question se pose, c’est parce que l’actuel aéroport frise la saturation et que, du fait de sa situation à l’intérieur de l’agglomération nantaise, des dizaines de milliers de personnes sont gênées par le bruit.
C’est également parce que son implantation interdit l’extension de la zone industrielle constituée non seulement autour d’Airbus, mais également autour d’un ensemble d’industries aéronautiques.
Au-delà de la question posée, il s’agit là d’une innovation démocratique intéressante.
En effet, on s’adresse aux électeurs de Loire-Atlantique pour leur demander leur avis sur une question qui a suscité beaucoup de débats, et qui est importante pour le développement de ce département.
Cette innovation démocratique justifie que la participation soit importante.
Elle mériterait d’ailleurs d’être utilisée dans d’autres débats.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comme vous le savez, monsieur le président Dominique Raimbourg, le Conseil d’État a rejeté hier le recours formé contre le décret relatif à la consultation des électeurs des communes de la Loire-Atlantique sur le projet de transfert de l’aéroport de Nantes-Atlantique vers la commune de Notre-Dame-des-Landes.
À quelques jours de ce référendum, il me paraît important de rappeler que la juridiction a validé le périmètre de la consultation, ainsi que la question posée aux électeurs.
Pour ceux qui pouvaient en douter, la consultation aura donc bien lieu dimanche prochain, sur la base du projet déclaré d’utilité publique en 2008.
Je me réjouis bien sûr de cette décision.
Je veux en tout cas assurer que l’État met tout en œuvre pour que cette consultation se déroule dans les meilleures conditions et dans le respect des principes du droit et de la démocratie.
Vous l’avez dit, cette consultation constitue en effet une innovation démocratique majeure.
Je ne doute pas que c’est en donnant la parole aux citoyens les plus concernés par le projet que nous pourrons sortir par le haut des blocages actuels.
Sur le terrain, partisans et opposants au projet ont compris l’intérêt de cette démarche.
La campagne bat son plein.
Par ailleurs, l’État a adressé à chaque électeur une lettre l’informant de la tenue de la consultation, de la question posée, et indiquant l’adresse du site internet où le dossier d’information de la CNDP peut être consulté.
En outre, les médias locaux relaient abondamment l’information relative à la tenue de cette consultation.
Comme vous le faites en me posant cette question, monsieur le député, j’invite donc les forces citoyennes à se mobiliser pour que la participation soit la plus élevée possible dimanche,… …et que cette consultation soit non seulement une expérience civique qui fera honneur à notre démocratie, mais aussi un moment de vérité sur ce projet.(Sourires.) Quel que soit le résultat, les personnes qui occupent illégalement des propriétés devront partir.
L’État de droit s’appliquera à Notre-Dame-des-Landes comme partout ailleurs dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis l’ouverture du marché de l’énergie à la concurrence, certains énergéticiens contestent le manque de compétitivité de leurs offres face à EDF.ierier  août.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’ajoute que la facture dépend aussi de la consommation.
Nous avons ainsi mis en place le crédit d’impôt transition énergétique, dont j’aurai prochainement l’occasion de présenter le bilan, pour permettre des travaux d’économie d’énergie, ce qui a permis de diminuer la facture des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à M.
Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.Gold Cup .
Malgré ces arguments plus que convaincants, vous auriez opposé votre veto.
Cette position fait exception à la règle générale car la coopération régionale en matière sportive fonctionne pour toutes les autres disciplines.
Monsieur le ministre, les sportifs des territoires précités ont beaucoup apporté à la France.
Ceux d’aujourd’hui expriment fortement le souhait de mettre leur talent, de temps à autre, au service de ces mêmes territoires.
Votre veto ne serait pas compris.
C’est pourquoi très respectueusement et très sportivement, je vous demande de reconsidérer cette position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, l’article 11 des statuts de la FIFA reconnaît comme membre une seule association par pays.
La France, riche de ses territoires, est membre de la FIFA.
Elle participe donc aux compétitions comme, par exemple, la Coupe du monde et l’on ne peut imaginer qu’elle rencontre en finale l’équipe de Martinique.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le reconnaissons tous, les sportifs ultramarins apportent énormément au sport français, notamment au football, mais bien au-delà.
Nous nous en rendrons compte cet été lors des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques.
Sachez que la Fédération française de football a décidé un plan spécifique pour aider davantage encore les ligues ultramarines de football.
De son côté, le Gouvernement, avec Patrick Kanner et moi-même, a décidé que, lors du prochain conseil d’administration du Centre national pour le développement du sport, serait mis en place un plan exceptionnel de rénovation des infrastructures sportives de l’outre-mer.(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je tiens à préciser à nouveau très clairement les choses à la suite de votre question, réitérant du reste des réponses que j’ai déjà eu l’occasion de faire à plusieurs parlementaires de la majorité et, parfois, de l’opposition.
Pas sou Deuxièmement, un usage proportionné de la force et, troisièmement, l’interpellation systématique des casseurs lorsque les conditions sont réunies.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur ces sujets difficiles, il nous faut faire preuve non seulement de fermeté face à ces débordements d’une minorité, mais aussi d’humanité, car nous avons le devoir d’accueillir dignement ces réfugiés, qui sont souvent réduits à la dernière des extrémités, fuyant les conflits, la violence et la guerre.
Vous avez mené, monsieur le ministre, une action diplomatique forte en direction de la Grande-Bretagne à propos des mineurs isolés.
Quelques mois après le sommet d’Amiens, nous avons tous en mémoire les images insoutenables de la situation de ces enfants à Calais et Grande-Synthe.
Elle appelle de la part du Royaume-Uni un dispositif de prise en charge pour que ces enfants qui fuient la guerre et les conflits puissent rejoindre leurs familles de l’autre côté de la Manche.
Lors du sommet d’Amiens, David Cameron a annoncé plusieurs mesures.
Monsieur le ministre, pouvez-vous… Merci, monsieur Capet.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la situation à Calais et Grande-Synthe et, à travers cette question, vous évoquez plus largement la situation migratoire.
Je tiens à rappeler quels sont notre politique, notre action et les résultats que nous avons obtenus.
juin 2016, quarante-six transferts ont déjà pu être réalisés, dont quarante concernaient des mineurs isolés.
C’est dire si le dialogue avec la Grande-Bretagne commence à porter ses fruits pour ces jeunes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je demande que soit mis en place un véritable programme de lutte contre le trafic au sein de l’Union européenne, en assurant un meilleur contrôle aux frontières et en traquant les acheteurs français.
Je demande, par ailleurs, que soit mise en place une mission d’information sur la lutte contre ce trafic et les nouveaux modes de distribution des drogues en France, qui prennent progressivement la place des dealers physiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous m’interrogez ensuite sur la vente sur internet.
Cet aspect est également très important puisque c’est par internet que se font aujourd’hui beaucoup de cybertrafics.
À l’Office central pour la répression du trafic illicite de stupéfiants, les policiers ont été formés comme cyberpatrouilleurs et ont reçu l’habilitation du parquet de Paris les autorisant à se rendre sur les sites qui, comme vous l’indiquez, peuvent proposer, de façon plus ou moins évidente, des produits.
Ces policiers sont à même d’identifier les sites, les techniques de vente et de faire ouvrir des enquêtes permettant l’identification des vendeurs.
L’an dernier, grâce à cette action sur internet, nous avons obtenu d’excellents résultats en matière de saisie d’avoirs financiers et de drogues.
Enfin, je veux ajouter que c’est au sein d’Europol que les services de lutte contre la cybercriminalité coopèrent entre eux pour améliorer encore les résultats que je viens de vous indiquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, alors que notre pays est en situation d’état d’urgence, les désordres s’accumulent et se multiplient à travers des manifestations, dont l’exemple de l’hôpital Necker est malheureusement la pire des illustrations.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, d’habitude, par votre positionnement dans l’hémicycle et par la finesse de votre pensée (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Je pense que, sur ce sujet, l’esprit de pondération et la nécessité de respecter en chaque circonstance les principes de droit doivent constituer notre boussole.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Des hordes de casseurs s’en sont prises à des bâtiments publics, à des biens et à des policiers qui, en raison de l’uniforme qu’ils portent, incarnent le droit.
Voilà pourquoi je ne peux pas, en responsabilité, accepter que, sans condition, des rassemblements ou des manifestations aient lieu à Paris, conduisant des manifestants à se trouver exposés, des biens à se trouver exposés et des policiers à être de nouveau attaqués.
Je ne peux pas accepter non plus que l’on continue, sur ces sujets, à mettre en cause les forces de l’ordre (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …alors qu’il y a eu, au cours des dernières semaines, 550 blessés parmi les forces de l’ordre qui ont protégé des biens et des services publics.
C’est la raison pour laquelle, alors que les forces de l’ordre sont confrontées, comme le pays, à la menace terroriste élevée que l’on connaît, j’appelle les organisations syndicales à la responsabilité et à accepter les propositions que nous leur faisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Je comprends bien sûr que cette compagnie veuille aller sur le marché chinois, mais nul besoin d’ouvrir son capital.
Il suffit de créer une société d’investissement conjointe avec les partenaires chinois, sans ouvrir le capital de la Compagnie des Alpes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’agissant des centres de décision, c’est une politique de compétitivité et d’attractivité qui, avec le capital de long terme, fait qu’ils restent en France.
La Compagnie des Alpes, à laquelle nous sommes les uns et les autres attachés, constitue l’un des fleurons de l’économie touristique de notre pays.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La clef, c’est la politique de réinvestissement dans les Alpes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons un contrat de concession qui détermine la politique d’investissement.
Les autorités, les collectivités locales et l’État seront donc les garants de cette politique.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Renforcer la République, c’est être implacable, se mobiliser pour la lutte en faveur de l’égalité.
Et c’est ce Gouvernement, cette majorité, qui mettent en place cette mesure moderne, qui n’a pas son pareil en Europe.
Cette loi va apporter des progrès à tous les Français.
Vous avez rappelé le congé d’engagement, mesure très attendue dans le secteur associatif.
Cette loi va aussi créer la réserve civique, à la place de l’ancienne réserve citoyenne, ce qui permettra de lutter contre l’isolement de certains de nos concitoyens.
Je n’oublie pas les mesures en direction des jeunes, en particulier l’élargissement de la couverture maladie universelle aux jeunes en situation de rupture.
Cette loi, conformément à la volonté de la ministre de l’éducation, permettra de vérifier a priori(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames et messieurs les députés, cette loi est un progrès.
Elle sera défendue dès lundi prochain par les ministres concernés en séance publique à l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais ce qui compte le plus, maintenant, c’est le traitement du problème de fond.
La vente des véhicules diesel a déjà fortement baissé grâce à l’application des nouvelles normes européennes et à la réorientation du système de bonus-malus que nous avons voté en 2012.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Heureusement, la situation s’améliore aussi comme en attestent non seulement les cartographies aériennes des grandes villes, mais aussi les initiatives que prennent les élus locaux – je songe en particulier à la maire de Paris, à d’autres villes également ainsi qu’à l’engagement de la région Île-de-France.
La situation s’améliore donc, mais il faut accélérer les choses en prenant des décisions dans trois directions.
La loi de transition énergétique nous donne également un certain nombre d’outils.
Ainsi avons-nous créé les zones à circulation réduite.
Les certificats de qualité de l’air ont été rendus publics ce matin et seront disponibles sur internet à partir du 1 juillet.
Les maires pourront ainsi les utiliser.
L’hypothèse avancée d’un changement d’habitude des usagers qui pourraient prendre les transports en commun au lieu de leur voiture est absurde.
Ainsi sommes-nous confrontés, dans le Val-de-Marne, au plus grand bouchon d’Europe sur l’autoroute A4/A86.
Dans le même temps, la ligne A du RER – ligne de transports en commun la plus dense du monde – est saturée.
Le Grand Paris Express, quant à lui, sera opératoire en 2022.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Chaque fois qu’un certain nombre d’habitudes sont remises en cause, c’est difficile, cela nécessite des débats démocratiques, des informations et de la pédagogie.
Cela implique aussi de passer aux modes de transport électriques et d’utiliser tous les outils que la loi donne désormais aux maires afin de réduire la place de la voiture en ville pour augmenter celle de la nature.
Je vous invite donc à soutenir ce type d’initiatives particulièrement courageuses qui préfigurent la ville de demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’éducation nationale, vous venez d’adresser à tous les parents de collégiens un document de pure propagande pour présenter votre réforme du collège.
Un document totalement mensonger, que je tiens ici,… Dans ce document, vous oubliez de dire que chaque élève de collège va perdre une heure trente de cours chaque semaine, tout au long de sa scolarité.
Vous oubliez de dire que les élèves qui choisissaient les sections européennes et qui apprenaient le latin – latin, dont vous avez détruit l’enseignement pour lui substituer une vulgaire culture latine, (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) –  vont perdre six heures de cours par semaine.
Pour vous, pas une tête ne doit dépasser.
C’est le nivellement général par le bas.
…affaiblissement sans précédent de l’enseignement du français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, j’avoue m’être demandé pourquoi l’on me posait tant de questions au sujet de la réforme du collège sur ces bancs depuis maintenant plusieurs mois.
Ma conclusion, c’est qu’en multipliant les questions sur la réforme du collège, vous faites l’économie d’un examen de tout ce que nous avons réellement fait.
Nous avons mené un nombre de réformes comme l’éducation nationale en a rarement connu, des réformes sérieuses et de fond, avec de vrais moyens.
Et vous vous contentez de recopier, ici ou là, des analyses d’une exactitude toute relative.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(M.
Dupont-Aignan se dirige vers la ministre en brandissant un ouvrage) La réalité, c’est qu’à la rentrée prochaine, que vous le vouliez ou pas, vous aurez, dans les collèges de France, une nouvelle organisation des enseignements, qui conduira davantage de collégiens à la réussite.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains – Bruit.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, l’emploi des jeunes est un sujet majeur, dont l’apprentissage est un des points saillants.
Pour lutter contre cet obstacle majeur, une voie utile est de jouer sur la motivation des jeunes eux-mêmes.
Je voudrais donc appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur des dispositifs innovants qui mériteraient selon moi d’être déve loppés à plus large échelle.
Il en existe deux dans le Soissonnais.
Il faut aussi, madame la députée, valoriser les métiers accessibles par la voie de l’apprentissage, dans les services, l’artisanat et l’industrie, en montrant que ces métiers sont aujourd’hui complètement transformés par la révolution numérique et qu’ils offrent aussi de nombreuses perspectives à l’international – c’est cela que les jeunes recherchent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je rappelle d’abord que la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques n’a en rien touché à la sécurité juridique.
Il est inutile, pour défendre des intérêts qui peuvent être légitimes, de mettre en cause la sécurité juridique des Français.
 Vous le savez, pour exercer la profession de notaire, il sera désormais possible de nommer titulaire toute personne créant un office dans les zones où la création de nouveaux offices paraît utile.
ur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans les autres zones, la nomination à un office créé ne sera possible que si la création ne porte pas atteinte à la continuité de l’exploitation des offices déjà installés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’avis de l’Autorité de la concurrence nous permet aujourd’hui de disposer d’un schéma d’ensemble qui permettra aux ministres d’avancer.
Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe UDI et de tous les députés de la Somme, membres du groupe socialiste comme du groupe Les Républicains, Pascal Demarthe, Jean-Claude Buisine, Romain Joron et Alain Gest, je souhaite relayer l’émoi provoqué dans le département de la Somme par deux annonces incompréhensibles.
Tout d’abord, le Président de la République, après avoir participé aux commémorations de la bataille de Verdun, n’aurait pas prévu de se rendre dans la Somme le 1ier Dans quelques jours, nous célébrerons le centenaire de cette bataille, plus meurtrière encore que celle de Verdun.
Des chefs d’État et de gouvernements du monde entier seront présents pour cet hommage relayé par les médias internationaux.
Le Chef d’État français manquerait cependant à l’appel, de même que la première chaîne de télévision publique française.
Je n’admets pas que le travail de mémoire, accompli année après année par les citoyens et les acteurs locaux, en partenariat avec les représentations étrangères, soit ainsi méprisé.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, de relayer notre message auprès du Président de la République et du directeur de France télévisions.
Ils doivent revenir sur leurs décisions et accorder aux commémorations du centenaire de la bataille de la Somme toute la considération qu’elles méritent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)   Nos alliés britanniques ont payé le plus lourd tribut lors de cette bataille.
La bataille de la Somme occupe dans la mémoire collective britannique la place qu’a pour nous la bataille de Verdun, symbole de l’horreur de la guerre, de l’absurdité d’une Europe s’autodétruisant et du courage des soldats.
  sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Pour toutes ces raisons, la préparation du centenaire de la bataille de la Somme a donné lieu à un investissement franco-britannique majeur, sous la coordination de la mission du centenaire pour la partie française.
Pendant 141 jours, une exceptionnelle saison commémorative sera organisée, avec comme point d’orgue les cérémonies organisées le 1 Monsieur le député, nous sommes sensibles à votre appel.
N’en doutez pas, la France sera représentée au niveau qui sied à cet événement.
Cette cérémonie aura un écho très large et, au-delà de la retransmission nationale, des écrans géants permettront de retransmettre l’émotion justifiée que suscitera la cérémonie commémorative de cette bataille.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Votes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur la proposition de loi constitutionnelle visant à rendre constitutionnel le principe d’indisponibilité du corps humain (n 3812, 1354) et la proposition de loi visant à lutter contre le recours à une mère porteuse(n 3813, 2706).
Eh oui ! C’est la débandade ! …respectivement sur l’article unique et  sur l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle, à l’exclusion de tout amendement, et sur les articles et sur l’ensemble de la proposition de loi, à l’exclusion de tout amendement.
Parce que les corps ne sont pas à louer, parce que les enfants ne sont pas à vendre, parce que les personnes ne sont pas des choses et parce que cette pratique est contraire à la dignité de la personne et au principe d’indisponibilité du corps humain, elle doit être interdite et empêchée.Libération(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Ils proposent d’alourdir les sanctions et de les rendre efficaces.
Nous vous avons déjà interpellés plusieurs fois sur le sujet en proposant des mesures que vous avez toujours rejetées.
Vous vous étiez engagé à mener une action internationale pour interdire à nos concitoyens le droit de recourir à une telle pratique à l’étranger.
C’est l’hypocrisie généralisée.
En fait, vous n’avez même pas tenté la moindre démarche.
C’est la capitulation habituelle.
Jeudi, les masques sont tombés.
Vous avez été battus à deux reprises dans l’hémicycle et nous avons, nous, débattu sereinement devant un ministre seul, alors que les députés de la majorité avaient totalement déserté l’hémicycle.
Oui, l’occasion était belle.
Mes chers collègues, nous sommes à l’heure de vérité.
Nous vous demandons d’admettre au moins qu’il faut pouvoir appliquer les sanctions prévues par notre droit pour des faits délictueux commis à l’étranger.
Nous vous demandons simplement de mettre en conformité vos paroles et vos actes.
Nous vous demandons simplement de ne pas opposer un droit national impuissant, à la portée limitée, à un délit international qui relève de ce qui se fait de pire en matière de marchandisation du corps.
Nous vous demandons donc de mettre un terme à l’impunité en sortant de l’ambiguïté.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, si elle ne fait pas consensus au plan international, la prohibition de la gestation pour autrui en France demeure, pour le groupe UDI, une absolue nécessité.
Elle est en effet pleinement justifiée en raison des graves conséquences qu’une telle pratique peut avoir sur la mère gestatrice et sur l’enfant.
Je veux parler des risques physiques et psychiques que la GPA représente pour la mère, de la négation des relations entre la mère et l’enfant que cette pratique implique, ou encore des nombreuses interrogations qu’elle fera naître, de manière inévitable, chez l’enfant.
Mes chers collègues, la gestation pour autrui s’apparente à une instrumentalisation et à une marchandisation du corps des femmes qui, quoi qu’on en dise, favoriseront souvent l’exploitation des plus vulnérables d’entre elles.
C’est un mensonge sur la filiation.
C’est une évidence.
Or notre droit en la matière est ébranlé par la possibilité de réaliser cette pratique à l’étranger.
Tout d’abord, la loi française est insuffisamment répressive.
Il existe, certes, les délits d’entremise en vue d’une adoption ou d’une gestation pour autrui, de provocation à l’abandon d’enfant et de supposition d’enfant.
En revanche, aucune infraction ne permet d’incriminer spécifiquement la présentation de cette pratique ou le fait d’entreprendre des démarches en vue d’une GPA.
Ensuite, les sanctions encourues pour les délits existants sont rarement appliquées, compte tenu des règles de territorialité de la loi pénale française.
La proposition de loi de notre collègue et amie Valérie Boyer entend pallier ces manques.
Le texte permet également la poursuite des personnes qui contournent l’interdiction de la GPA en y recourant à l’étranger.
De plus, la récente jurisprudence de la CEDH a joué un rôle certain dans la fragilisation de la prohibition de la GPA.
Afin de consolider la législation, le texte inscrit dans notre droit la nullité des actes étrangers établissant ou reconnaissant une filiation issue d’une GPA et l’interdiction de prendre toute décision ou tout acte tendant à la reconnaissance d’une gestation pour autrui.
Le Premier ministre s’était engagé, en 2015, au lancement d’une initiative internationale sur le sujet, promue par la France.
Or, à ce jour, rien n’a été fait.
Le texte propose, enfin, des solutions pour endiguer l’affaiblissement de notre droit en la matière.
Toutefois, les députés du groupe UDI craignent non pas le dispositif en lui-même mais bien l’interprétation qui pourrait en être faite.
Ni le don du sang, ni le don d’organes ne doivent être remis en cause par cette disposition.
Il n’y a aucun risque.
Non, en effet.
Il est vrai toutefois que l’inscription du principe d’indisponibilité constituerait un rempart contre les revirements de jurisprudence et les dérives susceptibles de remettre en cause une prohibition que nous jugeons absolument nécessaire.
C’est la raison pour laquelle, en dépit des réserves émises, nous voterons en faveur de la proposition de loi constitutionnelle de notre collègue Philippe Gosselin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI est opposé à la gestation pour autrui et soutiendra également l’excellente proposition de loi de Valérie Boyer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Sur les deux propositions de loi, les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Or la gestation pour autrui constitue une marchandisation du corps.
Le recours à l’utilisation du corps d’une femme s’avère un acte commercial que nous combattons vigoureusement.
Il est impossible de l’envisager.
Il n’existe pas de droit à l’enfant ni, par conséquent, de justification au fait de recourir aux services d’une mère porteuse afin de mettre au monde un enfant pour son propre compte.
De toute façon, vous le savez, mon cher collègue Philippe Gosselin, une proposition de loi constitutionnelle d’initiative parlementaire a très peu de chance d’aboutir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il n’est pas trop tard pour le faire.
Enfin, force est de constater que la majorité des cas de recours aux mères porteuses ont lieu à l’étranger et non sur le sol français, empêchant la poursuite de ces faits par nos autorités.
C’est pour cette raison – et nous n’avons cessé de l’expliquer – qu’il apparaît souhaitable de condamner, de poursuivre et d’interdire la gestation pour autrui au niveau européen et non au seul niveau national.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Par conséquent, après avoir redit une nouvelle fois son opposition au recours à la gestation pour autrui, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste que je représente aujourd’hui ne votera pas ces deux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les deux propositions de loi soumises aujourd’hui à notre approbation entendent affermir le principe de l’interdiction de la gestation pour autrui.
En effet, si elle est déjà prévue par notre droit, cette prohibition apparaît de plus en plus fragilisée dans les faits et par l’évolution jurisprudentielle.
Cette fragilisation est inacceptable (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) (Mêmes mouvements.) Bien évidemment, ces enfants ne sont pas responsables des décisions prises par ceux qui les ont voulus.
C’est pourquoi nous devons être attentifs à ne pas porter atteinte à leurs droits.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains)  parce que l’être humain n’est pas une chose, qu’il ne peut s’échanger contre monnaie sonnante et trébuchante.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)  étant donné l’impossibilité de définir un encadrement apte à garantir l’absence de toute dérive.
De plus, la légalisation de la gestation pour autrui entraînerait d’importantes répercussions sociales et juridiques.
…et si, depuis, certaines d’entre elles ont subi des reculs majeurs, n’en ajoutons pas un autre en matière d’éthique biomédicale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Nous partageons donc la volonté de rendre l’interdiction effective.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En conclusion, les députés du groupe GDR sont fermement opposés à la gestation pour autrui (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains)  et considèrent nécessaire de légiférer pour assurer l’effectivité de son interdiction.
C’est pourquoi ils se prononceront très majoritairement pour la proposition de loi ordinaire et contre la proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et monsieur les rapporteurs, les orateurs précédents ayant déjà très largement évoqué le contexte, je me concentrerai donc sur les textes qui nous sont soumis aujourd’hui.
Sa portée est faible, nous sommes d’accord sur ce point.
  sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les mêmes bancs.) Pire, outre son inutilité, cette nouvelle incrimination serait contre-productive car elle conduirait inévitablement les couples concernés à utiliser les voies les plus secrètes, les plus sordides, les plus inacceptables.
Madame Boyer, vous nous proposez également d’inscrire dans la loi l’interdiction de transcrire en France l’acte d’état civil étranger des enfants nés de la GPA.
C’est votre réponse à l’arrêt de la CEDH qui a estimé que la France, en refusant cette retranscription, ne respectait pas le droit de tout individu à une vie privée et familiale.
Vous en prenez donc le contre-pied.
Mais je vous rappelle que parmi les pays qui nous entourent, nombre l’ont déjà intégré dans leur législation – L’Allemagne, l’Autriche, la Suisse, l’Espagne – et qu’aucun n’a proposé comme vous de répondre à la décision de la CEDH en niant l’existence des enfants nés de la GPA.
J’avoue mon étonnement devant une initiative qui conduirait finalement la France à revendiquer, à assumer une transgression des droits de l’homme.
Cette disposition, si elle devait être adoptée, ne pourrait jamais être utilisée, tout simplement parce que la preuve de l’incrimination n’existe pas.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais votre intention, elle, n’est pas nulle.
C’est parce que vous avez pleinement conscience de votre incapacité à atteindre les parents et les agences que vous reportez la faute sur le seul qui est à votre portée, l’enfant.
(Mêmes mouvements.)  Vous faites peser sur l’enfant la faute de ses parents.
Vous pénalisez l’enfant du fait de son mode de conception.
Nous revenons là un siècle en arrière, quand l’enfant naturel devait subir, dans ses droits, son mode de conception illégitime.
La question de la GPA nécessite de formuler non pas une mais deux réponses.
S’agissant du recours aux mères porteuses, le groupe socialiste, écologiste et républicain est défavorable à la GPA, comme notre droit le commande aujourd’hui.
Le corps humain ne peut faire l’objet d’un accord contractuel, quelles qu’en soient les conditions.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous en prie, chers collègues.
Tous les orateurs ont dépassé leur temps de parole.
S’agissant du sort réservé aux enfants, nos points de vue divergent et nous nous inscrivons pleinement dans la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
(Mêmes mouvements.) Ces propositions de loi sont inutiles dans leur objet.
Elles sont aventureuses.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera donc contre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi constitutionnelle n’est pas adoptée.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi n’est pas adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Vote solennel 3463, 3807).
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, mes chers collègues, la commercialisation des billets d’avion reste très opaque.
Dans tout acte d’achat de billet, en revanche, une assurance annulation coûteuse est clairement proposée, ce qui peut laisser croire qu’il n’y a pas d’autres moyens que l’assurance pour se faire rembourser la part du billet correspondant aux taxes d’aéroport.
Il faut donc rendre ce droit effectif par des mesures de bon sens, pragmatiques, dont la DGCCRF pourrait contrôler l’effectivité.
Simples à mettre en œuvre, claires pour les consommateurs, surmontables par les opérateurs, ces mesures permettraient facilement aux consommateurs de faire valoir leurs droits et rendraient les compagnies déjà vertueuses moins exposées à la concurrence déloyale.via  C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors qu’une part importante du prix d’un billet d’avion repose en réalité sur les taxes, peu de consommateurs en connaissent la composition précise.
Il ne s’agit donc en aucun cas de remettre en cause l’existence de ces taxes, gage de stabilité économique pour le secteur aérien, mais plutôt de pallier le manque d’information des consommateurs.
Cette disposition est malheureusement très peu connue, et les usagers ne font donc valoir que très rarement leurs droits.
En outre, la procédure de remboursement, particulièrement complexe et chronophage, prévoit que le consommateur enclenche lui-même la démarche, ce qui le conduit parfois à payer des frais de dossier.
La proposition de loi vise donc, dans un esprit de consensus, à corriger cette situation grâce à des mesures de bon sens, simples à mettre en œuvre et claires pour le consommateur.
Elle prévoit non seulement de clarifier le descriptif de la composition du prix des billets d’avion lors de l’achat et du reçu de paiement, mais aussi de rendre plus transparente la procédure de remboursement des taxes d’aéroport.
L’examen du texte en commission des affaires économiques a encore permis d’améliorer ces dispositions, que le groupe UDI approuve.
Ainsi, monsieur le rapporteur, vous avez notamment précisé que le service de remboursement en ligne serait entièrement gratuit.
De plus, vous avez rappelé que le remboursement de ces taxes ne devrait en aucun cas dépendre de la souscription éventuelle à une assurance d’annulation de transport.
Vous avez également ajouté une disposition concernant les comparateurs de prix en ligne, qui omettent souvent de mentionner les frais associés à l’achat du titre de transport.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient ces différentes mesures.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de loi soumise à nos suffrages paraît à première vue simple et légitime,… …puisqu’elle prévoit le remboursement automatique des taxes d’aéroport pour un billet d’avion en cas d’annulation du vol.
Si le transport par avion s’est très largement démocratisé ces dernières années et s’il est aujourd’hui possible de trouver des billets d’avion pour des montants très raisonnables, les taxes d’aéroport ont connu un mouvement inversement proportionnel.
Il ne s’agit pas de condamner ces taxes, ni de critiquer leur légitimité, mais on ne peut qu’observer qu’elles se sont accumulées et que leur remboursement est devenu complexe.
Compte tenu du fait qu’elles peuvent représenter une partie importante du coût total du billet, il serait injuste qu’elles ne soient pas remboursées systématiquement au consommateur si le vol a été annulé, au même titre que le billet.
Le cœur du débat sur cette proposition de loi consiste à savoir si ce remboursement peut être automatique.
L’imagination sur ces sujets étant sans limites et les nouvelles technologies apportant de nouveaux défis, nous devons cependant régulièrement remettre le couvert.
La loi Hamon a permis d’obtenir un remboursement trente jours maximum à compter du jour de la demande, a interdit les frais de remboursement en cas de demande de remboursement en ligne et a prévu l’obligation d’accepter toutes les demandes de remboursement, quel que soit le moyen de paiement utilisé.
Ce sont des progrès significatifs qu’il convient de rappeler.
Madame la secrétaire d’État, nous avons entendu vos arguments appelant à rejeter ce texte et nous vous faisons confiance.
Mais, comme le dit la maxime de l’inspection de la Banque de France, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nous sommes conviés à nous prononcer sur une proposition de loi dont l’objet est, d’une part, de clarifier, au bénéfice des consommateurs, la composition du prix des billets, dans lesquels sont incluses les taxes d’aéroport, et, d’autre part, de rendre plus transparente et plus simple la procédure de remboursement des taxes d’aéroport lorsque le vol n’est pas effectué.
Par ailleurs, les clients sont souvent mal informés de c ette possibilité de remboursement.ad hoc  dès l’acte d’achat auprès d’intermédiaires.
À nos yeux, ce texte vient donc utilement combler une lacune.
Ne pouvant qu’être favorables à l’amélioration de l’information des consommateurs et des conditions d’exercice de leurs droits, nous exprimerons un vote favorable sur ce texte.
 Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes appelés à nous prononcer sur la proposition de loi relative au remboursement des taxes d’aéroport à la suite de la réserve des votes demandée jeudi dernier par le Gouvernement lors de l’examen du texte en séance plénière.
Cette proposition de loi vise à rendre automatique le remboursement par les compagnies aériennes des taxes comprises dans le prix du billet d’avion, lorsque, pour diverses raisons, les clients n’ont pas pu utiliser celui-ci.
Elle rend en outre obligatoire l’information sur ce remboursement automatique.
La loi a en outre fixé les conditions liées à cette demande.
Cette disposition législative a été transférée le 1 Lors de l’examen de la proposition de loi par la commission des affaires économiques, notre groupe s’était abstenu, reconnaissant que le caractère automatique du remboursement des taxes d’aéroport pouvait être une avancée pour le consommateur, mais soulignant aussi que cette automaticité posait des problèmes techniques qu’il faudrait solutionner –… En conséquence, compte tenu des engagements du Gouvernement, de la méthode proposée et des interrogations techniques sur l’automaticité du remboursement, nous pensons qu’il n’est pas utile de légiférer à nouveau.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre ce texte, bien qu’il reconnaisse l’intérêt du travail effectué par le rapporteur, travail qui pourra être utile pour assurer l’évolution de certaines règles d’application via (Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi n’est pas adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.ier L’ordre du jour de cette session extraordinaire a été publié au Journal officielCommission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 3847 rectifié).ierbis , la CMP ayant de surcroît décidé d’assortir ces deux principes de sanctions pénales en cas d’entrave.bis Les articles qui restaient en discussion, relatifs à la copie privée, ont tous été adoptés, je tiens à le souligner, sans modification nouvelle.quater , créer un système de gestion collective des droits des auteurs dont les œuvres d’art plastique, graphique ou photographique sont reproduites et mises à disposition du public par des services automatisés de référencement d’images.
Par notre volonté politique d’assurer une rémunération nouvelle à des acteurs culturels majeurs trop souvent précarisés, nous avons opportunément réussi, dans la rédaction finale, à surmonter une éventuelle contradiction avec le droit européen.nonies , relatif au droit de suite, ait pu être adopté, à une précision près, dans le texte issu de l’Assemblée nationale, lequel paraît tout à fait équilibré au regard des enjeux, tant pour les ayants droit et les sociétés d’auteurs que pour les fondations poursuivant l’œuvre d’artistes décédés.ter , relatif aux quotas pour les radios, a quant à lui fait l’objet d’une nouvelle rédaction, laquelle reprend le texte de l’amendement présenté par le Gouvernement en deuxième lecture au Sénat.
Ce texte permet, après bien des débats – dont je ne suis au demeurant pas certain qu’ils soient achevés –, de mettre en place un dispositif plus efficace au bénéfice de la diversité musicale.in fine  fait leurs les préoccupations que nous avons constamment portées dans cet hémicycle au cours des deux lectures.quater  relatif à l’intervention de professionnels dans le cadre des permis d’aménager des lotissements ait été maintenu.
Cela est essentiel afin que l’architecte y trouve toute sa place, aux côtés, naturellement, d’autres professionnels tels que les géomètres experts, les urbanistes ou les paysagistes.
Pour toutes ces raisons je vous demande, mes chers collègues, d’adopter ce texte majeur pour les acteurs culturels de notre pays.
Il a connu un parcours législatif dense et sa rédaction a sensiblement évolué.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le président et rapporteur de la commission mixte paritaire et président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, cher Patrick Bloche, mesdames et messieurs les députés, nous voici donc au terme de l’examen du projet de loi relatif à la création, l’architecture et au patrimoine.
Les débats ont été extrêmement constructifs et respectueux des convictions de chacun.
Je veux en remercier chaleureusement les rapporteurs et, plus généralement, tous les parlementaires, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, qui y ont pris part.
Au terme de ces deux lectures, certains sujets, et c’est bien normal, faisaient encore débat entre vos deux assemblées.
Mais, après cinq heures de discussion en commission mixte paritaire, vous êtes parvenus à élaborer un texte équilibré sur les dispositions du projet de loi restant en discussion, c’est-à-dire sur une quarantaine d’articles sur un peu plus de cent-trente.ier  bis  figure parmi les sujets qui restaient en discussion.
Sur cette même question, le projet de loi prévoit désormais, au bénéfice des artistes, les conditions d’un développement pérenne de la musique en ligne au moyen de la création d’une garantie de rémunération minimale.
Il s’agit d’une mesure majeure, issue de la mission confiée par le Gouvernement à Marc Schwartz.
Je me félicite également de l’adoption d’une évolution consensuelle de la copie privée, sujet délicat s’il en est.
Cette évolution vise à couvrir de nouveaux usages, notamment les possibilités d’enregistrement d’émissions « dans le nuage », cette forme de magnétoscope virtuel mise à disposition par certains éditeurs et distributeurs de services audiovisuels.
La solution retenue répond aux usages qui se développeront dans les années à venir, tout en sécurisant les droits des créateurs et de ceux qui investissent dans l’édition de programmes.ter , je me réjouis également de l’adoption d’un nouveau dispositif de soutien ambitieux à la scène musicale française et francophone améliorant son exposition à la radio.
Ce dispositif a obtenu le soutien de la filière musicale, notamment de très nombreux artistes.
En renforçant les quotas radiophoniques par un plafonnement des rotations prises en compte dans leurs calculs, cette mesure assurera une meilleure exposition de la diversité musicale.
Enfin, sur le sujet sensible de l’archéologie préventive, vous avez réaffirmé le caractère scientifique des politiques archéologiques auquel le Gouvernement était extrêmement attaché.
Cette rédaction reconnaît la maîtrise scientifique des opérations d’archéologie, exercée par l’État, tout comme la spécificité des collectivités territoriales et de leur place de partenaire privilégié de l’État.
Du côté des opérateurs privés, vous avez trouvé un accord sur la délivrance des agréments au regard du respect de leurs exigences en matière sociale, financière et comptable, ainsi que le défendait l’Assemblée nationale.bis  qui prévoyait l’exclusion de l’archéologie préventive du bénéfice du crédit d’impôt recherche, au bénéfice des explications qu’a bien voulu apporter mon collègue M.
le secrétaire d’État au budget et compte tenu des procédures d’examen en cours.
L’État conserve donc tout son rôle puisqu’il procèdera au classement et qu’il aidera les collectivités à définir et à bâtir ces espaces.
Ne restait plus en débat que la question de la systématisation des commissions locales de site patrimonial protégé.
Vous avez choisi de conserver la proposition du Sénat de rendre ces commissions obligatoires et non facultatives, afin d’encourager localement le suivi étroit de la politique de protection.
S’agissant de l’architecture, point majeur du texte, demeuraient également, à l’article 26 quater,  des divergences entre les deux assemblées sur la place de l’architecte dans le permis d’aménager.bis, Je souscris entièrement aux objectifs de l’article 10 quater  qui vise à apporter une réponse aux bouleversements du partage de la valeur dans l’environnement numérique.
Votre commission des affaires européennes a, de son côté, adopté il y a peu de temps une proposition de résolution européenne portant sur la protection du droit d’auteur dans l’Union européenne.
Forte de ces prises de position, je continuerai le combat pour une meilleure protection des auteurs des arts visuels au niveau communautaire.
Je souhaite également revenir sur l’accord obtenu sur la pratique artistique amateur.
La reconnaissance de ces pratiques est importante car elles forment un levier essentiel de démocratisation.
Il était grand temps de reconnaître la richesse de ces pratiques et de les sécuriser, car elles concernent près de douze millions de Français comme des dizaines de milliers d’associations.
La rédaction retenue permet une telle reconnaissance, sans porter atteinte à la présomption de salariat.
Outre ces sujets qui restaient en discussion au stade la commission mixte paritaire, je voudrais brièvement rappeler les nombreux sujets qui témoignent de l’ambition du projet de loi comme de l’engagement du Gouvernement en faveur de la culture.ier Ainsi, les deux assemblées ont, d’un commun accord, interdit le transport et le commerce d’œuvres sorties illicitement du territoire d’un État en guerre.
Elles ont également validé le principe proposé par le Gouvernement d’un refuge offert aux œuvres menacées, leur offrant ainsi toutes les garanties de sécurité pendant un conflit.
és territoriales doivent protéger les biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’humanité.
Ainsi, les notions de zone tampon et de plan de gestion sont désormais insérées dans notre droit, rappelant l’impératif de préservation de la valeur universelle exceptionnelle des biens inscrits par l’Unesco.
Loin des grands gestes, nous avons souhaité montrer que l’intervention de l’architecte était décisive, dès les plus petites surfaces.
De même, les deux assemblées avaient inscrit dans le texte le principe d’une expérimentation permettant de déroger à certaines règles en matière de construction, afin d’explorer de nouvelles voies architecturales, reconnaissant l’apport et la créativité des architectes.
Ainsi, ce projet, fruit d’un travail dont chacun peut être fier, affirme la place des artistes et de la création dans notre quotidien, protège davantage notre patrimoine culturel et encourage la diversité.
Je tiens à remercier l’ensemble des parlementaires, sur chacun des bancs, pour leur engagement en faveur de ce texte.
Vous l’avez enrichi et nous avons su collectivement prendre le meilleur de chaque contribution.
Parallèlement, vous l’avez dit, les professionnels du secteur font part de leur confiance en signant de façon unanime un accord relatif à l’assurance chômage des artistes et des techniciens du monde du spectacle vivant et enregistré.
Je crois que ces deux avancées feront date et nous ouvrent de nouvelles perspectives pour la culture dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous voici arrivés, le jour des trente-cinq ans de la fête de la musique, au terme de notre débat parlementaire sur le projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine.
Nous y travaillons de façon intense depuis l’été dernier.
Nous avons acté la reconnaissance du rôle des associations, donc de l’éducation populaire dans la réalisation de ces objectifs.
Nous avions la satisfaction aussi de voir évoluer le texte sur l’architecture, le patrimoine, le droit d’auteur ou la musique.
Des amendements des députés du Front de gauche ont été adoptés, visant à assurer la nécessaire équité territoriale ou à introduire l’audiovisuel dans les responsabilités des politiques nationales, ou encore ceux visant à consolider le service public de l’archéologie préventive et à supprimer le crédit d’impôt recherche pour les entreprises privées cherchant le moins disant pour accentuer leurs profits.
Tout n’était pas encore abouti, mais nous avions bon espoir de faire encore avancer les choses, notamment dans le domaine du spectacle vivant.
Malheureusement, les navettes avec le Sénat ont entraîné certains reculs sur des points non négligeables et, aujourd’hui, le texte de la CMP provoque des insatisfactions chez un certain nombre d’acteurs et d’actrices de la création, du spectacle et du service public, comme en témoigne la déclaration aujourd’hui de la CGT-spectacle.
Nous regrettons que soit atténué l’article 1ierier  bis Permettez-moi d’insister, la culture est d’abord et avant tout une activité humaine, qui relie des individus entre eux, les aide à s’émanciper, à se construire.
Pour cela, la culture doit rimer avec liberté.
On le voit dans le monde, quand on veut s’en prendre à la démocratie, on s’en prend à la liberté de création et à la liberté d’expression.
Madame la ministre, nous avons d’autres regrets par rapport aux attentes exprimées.
La première concerne les professionnels du spectacle.
La pratique en amateur aurait mérité d’être mieux encadrée pour éviter le recours au travail gratuit des artistes et techniciens du spectacle.
L’article 11A du projet, en dépit des améliorations intervenues lors des discussions, n’est pas totalement satisfaisant.
Le deuxième regret, vous vous en doutez, concerne l’archéologie préventive.
De l’avis des syndicalistes de cette branche, des reculs ont été enregistrés depuis la deuxième lecture de l’Assemblée nationale, avec la réintroduction à l’intérieur des régions de la possibilité d’une concurrence d’opérateurs à caractère commercial, la suppression de la maîtrise d’ouvrage du service public, et la suppression, pour le subaquatique, du monopole de l’INRAP.
Enfin, nous regrettons la suppression de l’article 20 bis Le ministre du budget, me dit-on à l’instant, a écrit que le CIR pourrait, sous certaines conditions, être ouvert au service public.
J’espère que cela se concrétisera.
Vous comprendrez notre déception de n’avoir pu, lors d’une nouvelle lecture, engranger toutes les modifications apportées par les parlementaires qui auraient pu donner toute sa force à ce projet.
Aussi, et à contre cœur, les députés du Front de gauche qui se sont beaucoup investis et l’ont voté en première et en deuxième lectures, seront amenés à s’abstenir sur le texte issu de la CMP.
La semaine dernière, nous sommes parvenus à un accord avec nos collègues sénateurs sur ce long texte, au terme de deux lectures dans chaque chambre, qui ont permis de l’améliorer considérablement.
Il en ressort un texte grandement amélioré, qui est non plus celui du Gouvernement mais bien celui du Parlement, dans lequel le législateur a pleinement joué son rôle, grâce à des échanges approfondis entre les deux chambres et un patient travail de conviction réciproque.
Si l’on peut croire, en le survolant rapidement qu’il se caractérise par de nombreuses dispositions techniques, il a aussi permis d’importantes avancées dans le domaine de la création, de la propriété intellectuelle, des conservatoires, du patrimoine et de l’archéologie préventive.
Je tiens à saluer tout particulièrement l’important travail effectué par mes collègues de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, majorité comme opposition.
Ainsi, sur le volet de la création du projet de loi, nos deux chambres sont parvenues à trouver un équilibre sur de nombreux sujets.
C’est ainsi qu’une nouvelle rédaction de l’article 2 conciliera la notion de service public et la référence aux autres acteurs de la culture, permettant de reconnaître la place importante du mécénat, des investisseurs privés et des fondations dans le processus de création.
Nous avons maintenu la distinction entre artistes-interprètes et musiciens pour la rémunération proportionnelle en cas d’exploitation non prévue et non prévisible, même s’il reste encore un long chemin à parcourir pour rendre équitable le partage de la valeur sur les plateformes numériques.
Nous avons souhaité insister sur la nécessité d’avoir des accords bilatéraux entre diffuseurs et distributeurs pour perme ttre le développement des fonctions d’enregistrement vidéo dans le nuage, ainsi qu’une plus grande transparence de la commission de la copie privée, comme le préconisait l’excellent rapport de notre collègue Marcel Rogemont.
Nous n’avions pas réussi en deuxième lecture à régler le problème complexe au regard du droit européen de la rémunération des photographes et plasticiens dont les œuvres sont reproduites par les services de référencement d’images sur internet.
C’est désormais chose faite puisque nous avons conservé l’article rétabli par le Sénat, estimant nécessaire de faire évoluer le cadre législatif pour l’adapter aux nouveaux enjeux de la révolution numérique.
Enfin, sur le sujet des quotas radio, qui nous aura beaucoup occupés, nous avons trouvé une version commune.
Sur le volet du patrimoine, un travail de réécriture en profondeur de l’article 20 sur l’archéologie préventive a été mené, au profit des collectivités territoriales et des opérateurs privés – il faut le dire.
Ainsi, la régulation économique et financière de l’État sur le secteur de l’archéologie préventive a été très encadrée.
L’habilitation des services archéologiques des collectivités territoriales couvre le territoire de la région avec la possibilité de l’étendre davantage au cas par cas, le contenu de la convention signée entre les services archéologiques des collectivités territoriales et l’État devra faire au préalable l’objet d’un accord entre les deux parties.
En revanche, nous avons maintenu le crédit d’impôt recherche sur les dépenses de recherche effectuées par les opérateurs privés dans le cadre de fouilles archéologiques.
La commission mixte paritaire a proposé des modifications significatives concernant le nouveau régime des sites patrimoniaux remarquables destinés à garantir le maintien d’un haut niveau de protection du patrimoine.
À ce titre, les dispositions relatives à la protection du patrimoine sur le périmètre d’un site patrimonial remarquable seront inscrites dans un règlement annexé au plan local d’urbanisme, dénommé plan de valorisation de l’architecture et du patrimoine, et les plans de sauvegarde et de mise en valeur feront l’objet d’une co-construction entre l’État et les collectivités territoriales.
Je ne saurai être exhaustif sur toutes les dispositions bénéfiques de ce grand projet de loi, qui nous aura occupés de nombreuses heures en commission et en séance publique, jusqu’en commission mixte paritaire.
C’est bien la preuve de l’attachement que nous, parlementaires de tous bancs, portons à tous les acteurs qui font la culture, et de notre intérêt envers la richesse de notre patrimoine, la preuve aussi de notre attachement au rayonnement international de notre patrie, à la vitalité de sa création, de sa culture, de son histoire et de son patrimoine que beaucoup, depuis longtemps, nous envient et qui constituent, ne nous y trompons pas, notre meilleure réponse à l’ignorance, à l’absence de mémoire et à l’obscurantisme, où qu’ils se manifestent sur cette si petite planète.
Vous l’avez compris, madame la ministre, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte avec enthousiasme en ce jour emblématique de fête de la musique, fête de la culture dans sa définition la plus large et la plus populaire.
Plus que jamais ce soir, la création artistique est libre.
À nous désormais d’abuser de cette liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, après ce moment de congratulations et d’admiration, permettez-moi de revenir à un peu plus de modération.
Rarement un projet de loi aura fait l’objet d’autant de modifications et de revirements, montrant de façon évidente, presque caricaturale, un défaut de préparation.
Entre le texte initial et celui qui nous est présenté aujourd’hui les différences sont en effet majeures.
La première mouture avait suscité les plus vives critiques, y compris de Jack Lang, notamment pour la partie touchant au patrimoine.
Heureusement, pourrait-on dire, la succession de trois ministres a permis à chaque étape de corriger, voire de contredire la version élaborée par le prédécesseur.
Vous-même, madame la ministre, le jour de votre nomination, alors que l’examen du texte était en cours au Sénat, changeant radicalement le dispositif de l’article 24, vous avez repris l’essentiel de ses amendements sur le patrimoine.
Je ne vous en ferai certainement pas le reproche puisque, au nom de mon groupe, j’avais présenté les mêmes amendements lors de l’examen en commission dans cette assemblée, mais, tout de même, chers collègues, face à une telle approximation, à une telle absence de continuité dans le projet culturel du Gouvernement, un peu de modestie s’impose.
Rappelons-nous en effet le déroulé de son adoption.
Au début de son mandat, François Hollande, lors d’un déplacement au festival d’Avignon, interrogé sur son programme culturel, déclarait qu’il renonçait à un grand chantier et qu’il cherchait un grand projet d’une autre nature.
Il fut alors dit que ce grand projet serait une grande loi, celle qui nous est soumise aujourd’hui.ier Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous avez accepté un nombre exceptionnellement élevé de modifications venues du Sénat.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commisier  consacrant la liberté de création artistique a été utilement complété au Sénat par la liberté de la diffusion de la création artistique.
C’est une mesure, certes très symbolique, mais, en ces temps d’obscurantisme parfois pressant, ce rappel peut être bienvenu.
L’adoption unanime de l’amendement gouvernemental visant à la création de refuges pour les biens culturels étrangers menacés par la guerre ou par les catastrophes naturelles restera certainement un moment significatif de l’examen de ce texte.
C’est la protection de notre histoire commune qui, en effet, est ici en jeu.
Nous nous réjouissons également d’être un peu à l’origine de l’inscription dans la loi de la possibilité pour les associations ayant pour objet la protection du patrimoine culturel de se constituer partie civile.
À bien des égards, cette disposition permettra de lutter plus efficacement contre les vols et les trafics de biens culturels, en élargissant les possibilités de recourir à la justice.ter  est bien éloignée de la formule de Boileau et l’on doit sans doute craindre de grandes difficultés dans sa mise en œuvre par le Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Ces remarques posées, vous avez pu constater, mes chers collègues, que, tant en première qu’en deuxième lecture, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a abordé ce texte dans un esprit de compromis, constructif et pragmatique.
Aussi, reconnaissant volontiers le travail accompli par le Parlement, faute d’approbation globale, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président et rapporteur, mes chers collègues, avant d’aborder la discussion générale, je voudrais souligner les conditions de travail difficiles auxquelles ont été confrontés les députés, notamment du fait de la diffusion plus que tardive des documents essentiels à notre examen de ce jour.
De fait, les débats en CMP et le texte qui en résulte n’ont été mis en ligne qu’hier et la version papier du rapport a été rendue disponible ce matin seulement.
Ce n’est pas la première fois que cela se produit sur ce texte et sur d’autres, et je remercie la présidence de bien vouloir informer officiellement les services compétents de l’exaspération que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste partage, sans conteste, avec d’autres membres de la représentation nationale.ier  bisbisquater  qui impose l’intervention d’un architecte pour l’établissement du plan architectural, paysager et environnemental, lors de l’aménagement d’un lotissement, selon un seuil qui sera fixé en Conseil d’État.
Le mécanisme d’un seuil binaire paraît inadapté.
De fait, un projet de lotissement de taille modeste peut avoir un impact négatif sur l’environnement, alors qu’un projet plus important en surface peut revêtir des enjeux environnementaux de moins grande envergure.
Il aurait été ici plus opportun de retenir le mécanisme du cas par cas du code de l’environnement.bisbis  permettait ainsi de fonder le choix de l’opérateur sur des critères scientifiques plutôt que financiers.bis  qui était une disposition à la fois juste et équilibrée, mais nous aurons l’occasion de rouvrir le débat lors de la loi de finances pour 2017.
L’avancée, sur laquelle nous comptions aujourd’hui, aura donc peut-être lieu demain.
À la faveur de cet espoir, mais aussi parce que le présent projet de loi consacre de réels progrès sur de nombreux points, à l’instar du volet consacré à la liberté de création, notre groupe apportera son soutien au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, adopté par le Sénat, en deuxième lecture, pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3748, 3833).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, vous voici appelés à examiner pour la troisième fois le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
J’entends les remarques de certains commentateurs des questions environnementales, qui pointent la durée du parcours de ce texte, annoncé lors de la première conférence environnementale par le Président de la Républiq ue.
Je sais les fortes attentes sur ces questions.
Je sais aussi la part de calcul politique qui a amené à un texte tellement édulcoré à la sortie du Sénat, lors de la deuxième lecture, qu’il n’a pas été possible à la commission mixte paritaire d’aboutir à un compromis.
Je regrette qu’après une première lecture constructive, la majorité sénatoriale n’ait pas su dépasser des positions partisanes.
On ne dirait pas… Oui, mesdames et messieurs les députés, c’est de tout cela qu’il s’agit.
Et si cela doit prendre encore un peu de temps pour aboutir à des solutions concrètes et ambitieuses, le Gouvernement y est prêt, et je ne doute pas que ce soit également le cas de la majorité.ier .
C’est essentiel car cela permet d’identifier le défi qui est le nôtre de donner à voir la nature non comme une sorte de juxtaposition d’espèces végétales et animales, mais dans sa dimension d’interactions.
Mais c’est essentiel aussi parce que cela démontre la volonté du législateur de ne pas mettre la nature sous cloche, comme certains le craignent parfois.via  On parle souvent de coproduction législative.
Pour ce qui est du texte qui nous occupe aujourd’hui, ce n’est pas un vain mot, et cela explique également la durée de gestation de la loi, que j’évoquais il y a quelques instants.
D’abord, parce que Philippe Martin, puis Ségolène Royal, ont pleinement associé à l’élaboration du texte les ONG, les associations d’usagers de la nature, les professionnels.
sent projet de loi trouvent donc un aboutissement concret, c’est bien là l’essentiel.
Il y aurait, il y a tant à dire sur les enjeux de la biodiversité et sur les dispositions du projet de loi.
Mais comme vous pouvez le constater en consultant le très faible nombre d’amendements gouvernementaux pour cette séance, la volonté qui m’anime est de préserver les équilibres issus du travail de votre commission et d’aboutir au plus vite à un texte ambitieux et applicable, et donc de ne pas prolonger inutilement les débats, pas plus que cette déclaration liminaire.
Soyons dignes de nos richesses naturelles, soyons dignes de cette attente, soyons à la hauteur de l’enjeu de la biodiversité, qui conditionne l’avenir des générations qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les propos chaleureux que vous avez tenus à mon égard.
J’en suis très honorée.
J’ai même pu constater que certains de nos collègues, qui jusqu’alors avaient défendu une vraie vision de la biodiversité et s’étaient montrés convaincus de l’urgence à agir pour elle, ont été pris dans l’engrenage, et se sont cantonnés à des postures politiciennes,… …elle mérite la mobilisation de toute notre énergie, toute notre intelligence.
Nos décisions doivent la protéger vraiment, pour elle-même, pour l’homme et les générations futures.
Sur ce dernier point, il faudra sans doute tirer les conséquences, en matière budgétaire, de la reconnaissance de ce principe.
Dans l’idbis  sur le préjudice écologique.
Nous nous en félicitons.
Cela nous conduira à reconnaître, dans le code civil, la spécificité du préjudice écologique, en prévoyant en régime de responsabilité ad hoc , qui s’ajouterait aux régimes déjà prévus par le code de l’environnement.
Nous sommes d’accord avec cet ajout sur l’essentiel, mais nous avons jugé qu’il était capital de définir le préjudice écologique.
Nous avons aussi choisi d’ouvrir largement la capacité à agir.
Contrairement à ce que certains ont laissé croire lors de l’examen de ce texte en commission, au moyen d’arguments peu pertinents, les agents de l’ONEMA, l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, sont parfaitement formés.
Ils sont compétents et sérieux, et leurs interventions reposent sur une très bonne connaissance des milieux naturels.quaterdecies Il nous appartiendra de discuter encore de cette interdiction,… …mais je suis sûre que nos énergies rassemblées nous permettront de trouver, ensemble, le bon moyen d’interdire ces substances le plus rapidement possible, sans causer de troubles dans le monde agricole.
Veuillez conclure, madame la rapporteure.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons à la discussion générale.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, j’ai une nouvelle fois l’honneur de défendre, à cette tribune et au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, ce texte dont l’objectif est d’amorcer une démarche active de reconquête de la biodiversité dans notre pays.
C’est un honneur, certes, mais j’éprouve aussi un certain regret de voir revenir, pour une troisième lecture en séance publique, de nombreux amendements déjà longuement discutés, tranchés et votés lors des deux premières lectures.
Le projet de loi examiné à l’Assemblée nationale sur le rapport de Geneviève Gaillard, dont je salue la détermination, la ténacité et la franchise, doit être l’illustration de l’exemplarité de la France.
Comme dans les négociations sur le climat, notre pays doit tenir une position forte et pionnière dans la lutte contre l’érosion de la biodiversité.ier  du projet de loi définit les principes fondamentaux  qui conduiront l’action publique pendant les prochaines décennies, tels que l’absence de perte nette, la solidarité écologique et le principe de compensation.
D’autres points de discorde demeurent dans la version du texte détricotée par les sénateurs.
Je pense notamment à la police de l’eau et de la nature, à la gouvernance des agences de l’eau, aux obligations réelles environnementales, mais aussi à l’interdiction des néonicotinoïdes.
Ce texte constitue aussi une opportunité formidable pour les jeunes pousses du domaine de l’écologie.
La création de l’Agence française pour la biodiversité permettra de donner plus de lisibilité aux politiques en matière d’environnement et de les décloisonner.
Cette agence sera un formidable accompagnateur pour l’ensemble des acteurs et des parties prenantes des politiques de l’eau et de la biodiversité.
Pour les raisons que je viens de vous exposer, nous ne pouvons pas nous résoudre à soutenir un texte d’affichage.
Il est impératif de maintenir le cap sur les objectifs environnementaux que nous portons depuis maintenant deux ans.
Climat et biodiversité sont intimement liés.
Dans le cadre de la COP21, la France a su amener les États à prendre leurs responsabilités.
Il nous appartient désormais de prendre les nôtres afin de préserver la biodiversité.
Les députés de la majorité ont à cœur de restaurer l’ambition initiale de ce texte déterminant.
Ce projet de loi doit être un texte de référence au-delà de nos frontières.
Nous devons être fiers de le porter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, la préservation de la biodiversité est un sujet qui nous dépasse tous.
Cet engagement nécessite une vision d’avenir.
Il est une partie de l’héritage universel que nous léguerons à nos enfants, à nos petits-enfants, à celles et ceux qui nous suivront.
Ce sujet devrait faire l’objet d’un consensus, réunir le plus grand nombre.
Il devrait donc, tout simplement, nous rassembler.
Pourtant, si nous sommes réunis cet après-midi pour une troisième lecture du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, c’est parce que le Gouvernement n’a pas voulu de cette union nationale.
Il a refusé de chercher un compromis.
Il a refusé de trouver un équilibre.
Sur un tel sujet, nous aurions pu attendre un texte qui fasse consensus.
Le Gouvernement ne l’a voulu à aucun moment.
Il manque certainement l’occasion de rehausser le bilan calamiteux de cette fin de quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nos débats montrent bien l’affrontement de deux visions de la biodiversité.
Là-dessus, madame la secrétaire d’État, je suis d’accord avec vous, il y a vraiment deux visions de la biodiversité.
Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que la vie était essentielle.
Elle l’est, en effet, mais la conscience est plus importante.
Une terre sans conscience est une terre sans vie.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …les ruraux, sans ceux qui sont les premiers et les vrais amis de la nature.
Le groupe Les Républicains soutient l’idée d’un texte fondé sur des bases pragmatiques permettant de concilier tous les usages de la nature sans faire primer l’un sur l’autre, sans renforcer l’un au détriment de l’autre.
Dans le projet de loi qui nous est soumis, trop de dispositions sont des mesures contraignantes qui pointent du doigt et pénalisent certains acteurs économiques.
Pour illustrer mon propos, je voudrais revenir sur plusieurs dispositions du texte dont nous aurons naturellement l’occasion de débattre dans les prochaines heures.
Cette approche, unique au monde, conduira à coup sûr à freiner les travaux de recherche, de développement et d’innovation en France.
Elle affaiblira la compétitivité de notre pays.
Ce matraquage du monde agricole était déjà regrettable en première et en deuxième lectures.
Il devient aujourd’hui coupable quand on connaît les difficultés que rencontrent les agriculteurs,… …notamment ces derniers mois, avec les aléas climatiques importants.
La météo a entraîné un développement inquiétant de maladies, sur les céréales par exemple.
Les agriculteurs se tuent eux-mêmes, malheureusement… …ils sont de moins en moins nocifs pour l’environnement,… …et il faut évidemment continuer la recherche pour qu’ils soient de moins en moins utilisés.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
…la France des territoires abandonnés, la France des territoires oubliés, la France des territoires sacrifiés (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ,… …la France où l’on ferme des crèches et des écoles, la France où l’on ferme des gendarmeries et des bureaux de poste (Mêmes mouvements) ,… …la France où la fibre ne passe pas, la France où il n’y a plus de médecins ni d’infirmiers.
Cette France-là mérite, tout autant que d’autres, d’être considérée.
Je parle des territoires où les hommes et les femmes connaissent et aiment la nature, et dont l’essentiel du revenu dépend d’abord du sol et du climat.
Ces territoires sacrifiés, je les aime et je veux les défendre.
C’est ce que nous allons faire, avec nos collègues de la droite et du centre, tout au long de nos débats, parce que la France rurale doit retrouver sa place dans la République et ne peut supporter d’être à elle seule la bonne conscience écologique de toute la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly