La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seco nde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n 675 portant article additionnel après l’article 46.(suite) 675.
Les associations ont actuellement particulièrement besoin de tels dons, notamment parce que nous nous sommes assigné l’objectif de réduire la dépense publique.
Or, si les grandes entreprises actionnent volontiers le levier du mécénat, il n’est pas attractif pour les TPE chez lesquelles, le don peut prendre la forme d’un cadeau en nature fait par un artisan à une crèche, ou de l’action d’un expert-comptable qui valorise son travail de comptabilité pour une association.
Le taux de cinq pour mille étant très vite atteint, je propose d’instituer un plafond différencié en fonction de la taille de l’entreprise.
On peut en effet maintenir, voire baisser le taux de cinq pour mille, puis réagir par palier selon qu’on a affaire à une PME ou à une micro-entreprise.
L’amendement n’a pas été adopté par la commission des finances, mais le sujet mérite d’être discuté dans l’hémicycle.
Nous avons beaucoup parlé des grands équilibres macroéconomiques et des grandes entreprises.
Je vous parle, moi, des TPE.
Sur le fond, l’idée est très bonne car, en matière de mécénat, la logique d’une TPE n’est pas celle d’un grand groupe.
Cependant, lorsqu’elle s’est réunie au titre de l’article 86, la commission s’est interrogée sur le coût de la mesure.
Certes, ni que diverses mesures ouvrant droit à un crédit d’impôt ni que la modification du régime des impatriés, vous avez raison, mais dès lors que l’amendement entraînerait une dépense budgétaire qui n’est pas neutre, je m’en remets à la sagesse du secrétaire d’État.
Cela dit, la commission n’a pas adopté l’amendement.
Le Gouvernement n’est pas plus favorable à cet amendement qu’aux précédents.
Rien ne prouve d’ailleurs que la disposition permettrait de développer le mécénat.
Enfin, je rappelle que, lorsque le plafond de cinq pour mille est atteint, il est possible de reporter l’excédent sur les années suivantes.
Je me demande si cela ne vaudrait pas la peine d’en reparler, en particulier de s’interroger sur la justification du plafond de cinq pour mille pour les très grandes entreprises.
Mon secteur compte beaucoup d’associations et de centres de vacances qui fonctionnent grâce au mécénat.
Il faut reconsidérer le problème.
Si le taux de cinq pour mille est trop élevé pour certaines entreprises, il faut procéder à un rééquilibrage.
Je retire l’amendement, en attendant de réfléchir à une nouvelle répartition des taux.(L’amendement n675 est retiré.) 1004.
L’une des missions du crédit d’impôt recherche est de favoriser l’embauche de jeunes docteurs.
C’est pourquoi nous proposons cette réorientation d’une partie du CIR afin de participer au soutien aux formations de deuxième et troisième cycles en milieu universitaire, en vue d’embaucher des diplômés de l’enseignement supérieur.
Nous proposons donc d’abaisser le plafond, en valeur et en pourcentage, des dépenses éligibles au crédit d’impôt, tout en majorant le plafond des dépenses engagées auprès des organismes de recherche publics et des équipes de recherche universitaire.
C’est un choix que nous pourrions faire pour soutenir l’université et la recherche françaises.
La commission n’a pas examiné l’amendement, mais nous l’avons étudié rapidement ce matin, au titre de l’article 88.
C e débat est récurrent dans l’hémicycle.
À titre personnel, j’ai déjà soutenu – vous vous en souvenez – une proposition du même type.
En l’espèce, je m’en tiendrai à la position que j’avais adoptée l’an dernier.
Avis défavorable.
Monsieur Sansu, j’aurais pu, comme si nous formions un vieux couple, prévoir vos arguments, comme vous pouvez anticiper ma réponse...
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier les paramètres du crédit d’impôt recherche – position que j’ai constamment et fermement défendue – dans un souci de lisibilité et de cohérence.
Vous avez reconnu vous-même que le dispositif fonctionne.
En tout cas, il pèse lourdement sur notre dépense fiscale, et soutient la recherche et le développement.
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier ses paramètres.(L’amendement n1004 n’est pas adopté.) 558.
L’amendement, qui porte également sur le crédit d’impôt recherche, a pour objectif d’encourager l’engagement des exploitants agricoles dans la recherche et les expérimentations.
L’idée est d’inciter les exploitants agricoles, via  une mesure fiscale, à soutenir et à renforcer financièrement de manière directe les travaux d’expérimentation et de recherche et développement des stations expérimentales.
L’amendement vise à étendre le doublement du crédit d’impôt recherche pour les dons aux stations expérimentales, comme c’est le cas pour les instituts techniques.
Il s’agit de rétablir une égalité dans les possibilités de financement des travaux menés par l’ensemble des stations ou fermes expérimentales du secteur agricole.
Les stations ou fermes expérimentales concernées seraient celles dont une chambre d’agriculture, en qualité d’établissement public, est membre, puisqu’il n’existe actuellement aucune définition juridique de la station ou ferme expérimentale agricole dans le code rural.quaterquater Vous soulevez un problème bien réel, mais votre proposition manque d’une base permettant son application.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement, mais sans doute le secrétaire d’État pourra-t-il nous apporter des précisions.
Tant que l’on n’aura pas clarifié la nature – publique ou privée – de ces personnes morales, il sera difficile d’envisager un doublement du crédit d’impôt recherche.via  les fonds européens.
Il n’est pas souhaitable de multiplier les canaux de financement publics.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderais le rejet.(L’amendement n558 n’est pas adopté.) 1000.
Le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche s’est engagé à définir une doctrine fiscale pour limiter cette utilisation abusive du crédit d’impôt recherche en archéologie.
Vous-même, monsieur le secrétaire d’État, avez décidé d’engager un contrôle de l’ensemble des sociétés d’archéologie, en vérifiant systématiquement les dépenses déclarées par ces sociétés, afin de vous assurer de l’éligibilité des dépenses présentées en totalité ou en partie.
Plusieurs mois après, les représentants du personnel des opérateurs publics nous alertent régulièrement et dressent le constat de l’absence de modification des pratiques.
Puisque cette modification ne semble pas au rendez-vous, il nous paraît nécessaire de revenir au principe d’une mesure législative qui avait été, je le rappelle, votée dans notre assemblée, excluant du bénéfice du CIR les dépenses engagées dans le cadre des contrats de fouille préventive.
Tel est le sens de notre amendement.
Défavorable.(L’amendement n1000 n’est pas adopté.) L’article 47 marque la transformation de ce qui était naguère une déduction d’impôt en une réduction d’impôt au bénéfice des retraités qui n’étaient pas imposables.
C’est une idée que je soutiens depuis des années et qui, jusqu’à présent, n’avait connu aucun succès.
Je me réjouis de constater qu’elle avance, même s’il a fallu le temps.
Par ailleurs, je veux dire un mot de l’amendement n Je voudrais d’ores et déjà dénoncer vos propos, monsieur Le Fur.
Ce que vous venez de décrire, c’est exactement ce qui se passe aujourd’hui.
Nous en venons aux amendements à l’article 47.
Je suis saisie d’un amendement n 1147 qui fait l’objet de nombreux sous-amendements.
mars, de l’année de liquidation de l’impôt afférent à ces avantages.
Ce crédit est cependant masqué car il n’apparaît pas.
Il me paraît beaucoup plus intéressant, d’un point de vue citoyen, que les crédits et les réductions d’impôt fassent l’objet d’un versement par la DGFiP, la direction générale des finances publiques.
L’amendement que je propose permet d’éviter la confusion sur un taux de prélèvement à la source noyé dans des considérations diverses.
Il est ciblé sur les aides à la personne.
Je suis saisie de multiples sous-amendements, n 1152, 1161, 1163, 1165, 1162 rectifié, 1170, 1148, 1149, 1171, 1167, 1168, 1172, 1169, 1173, 1174, 1175, 1176, 1166, 1160, 1159, 1158, 1155, 1177, 1153, 1154, 1156, 1157, 1178 et 1151, à l’amendement n 1147, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vous demanderai de me laisser un peu plus de deux minutes pour les présenter, madame la présidente, même si pour vous être agréable je tâcherai d’être le plus bref possible.
Le temps de parole imparti sera bien entendu un peu plus long, cher collègue.
Veuillez poursuivre.
Monsieur le secrétaire d’État, les réductions et crédits d’impôt sont comptabilisés l’année qui suit la prestation tarifée y ouvrant droit.
Toutefois, le paiement de l’impôt est encore aujourd’hui dû l’année qui suit la perception des revenus.
Au printemps, on remplit la déclaration par laquelle on constate la perception des revenus de l’année précédente et les déductions et crédits résultant de décisions prises cette même année.
On ne paie qu’ensuite.
Toutefois, ce problème de trésorerie ne se pose pas seulement pour les crédits d’impôt au titre des services à la personne.
Il se pose aussi pour les déductions d’impôt, qui tendent à modifier l’assiette.
Aussi avez-vous oublié de traiter des dons.
Nos compatriotes font des dons, et ils sont attachés à cette possibilité.
Ils bénéficient ainsi d’une déduction l’année qui suit leur versement, mais dans la configuration où ils paient l’impôt l’année qui suit la perception des revenus.
Le prélèvement à la source va entraîner une distorsion de trésorerie pour les dons comme pour les crédits d’impôt.
Pour ma part, je propose une réflexion positive, monsieur le secrétaire d’État.
Puisqu’un problème de trésorerie se pose, qu’on l’assume en effectuant le versement au printemps sur l’ensemble des crédits et réductions d’impôt prévus dans le code fiscal.
Nous gagnerions ainsi en immédiateté, qui est le grand perdant de votre texte, vous êtes forcé de l’admettre.
L’amendement de notre collègue Lefebvre apporte une correction pour les ménages dont les réductions allègent significativement le montant de l’impôt sur le revenu.
Vous proposez pour votre part d’ajouter presque toutes les mesures de crédit et de réduction d’impôt existantes, soit un panel très large.
L’avis est donc défavorable sur l’ensemble des sous-amendements, et favorable sur l’amendement.
Une mesure que vous demandez depuis longtemps, monsieur le député, mais on ne peut pas agir sans moyens.
Quand on dégage des marges grâce à une politique budgétaire rigoureuse, on dispose alors de moyens et on peut agir.
Je vous avoue, monsieur le secrétaire d’État, que je suis inquiet pour les dons, qui sont récurrents et auraient pu faire l’objet de la même disposition.
Il existera un décalage de trésorerie.
Certes, mais il existe jusqu’à présent une concomitance entre l’impôt et l’avantage.(Les sous-amendements n1152, 1161, 1163, 1165, 1162 rectifié, 1170, 1148, 1149, 1171, 1167, 1168, 1172, 1169, 1173, 1174, 1175, 1176, 1166, 1160, 1159, 1158, 1155, 1177, 1153, 1154, 1156, 1157, 1178 et 1151, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1147 est adopté.) 1145.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1145, accepté par la commission, est adopté.) 1063.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n1063, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 755, 255 et 725, pouvant être soumis à une discussion commune.
755.(Rires.) L’amendement n 755, adopté par la commission, vise à maintenir la taxe sur les boues issues des stations d’épuration.
Outre qu’elle, elle rapporte un million d’euros, ce qui est peu au regard du budget de l’État, mais elle alimente un fonds d’indemnisation dont les recettes peuvent être mobilisées.
Qui plus est, le principal argument en faveur de son maintien repose sur le fait qu’elle permet de collecter l’information sur les épandages qui sont effectués.
255.
725.
Avis défavorable sur l’amendement de M.
de Courson.
Si l’objectif de l’amendement n 755.(Les amendements n755, 255 et 725, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 935, 1013 et 1100.
935.
1013.
1100.
Dans ce cadre, et à titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
Je voudrais féliciter les lobbies du secteur, qui ont réussi à faire passer deux idées fausses.
Ils n’ont cessé de répéter à tous les parlementaires que cette taxe coûte plus cher que ce qu’elle rapporte.(Protestations sur de nombreux bancs.)(Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, il n’y a pas lieu de s’énerver sur un tel sujet.
En deuxième lieu, nous avons auditionné les douaniers et cette audition a duré assez longtemps pour que notre respect à leur égard soit à la hauteur du temps qu’ils nous ont consacré, à savoir deux heures et demie.
Nous avons fait un travail sérieux, qui a montré que nous avons aujourd’hui une fiscalité idiote dans certains domaines,… Pour ce qui est de la farine, monsieur le secrétaire d’État, le seul argument que nous ayons retenu est le niveau de marge observé dans les usines de farine.
Nous avons vu les redressements appliqués aux meuniers français dans les tribunaux de commerce.
Cet argument n’est pas un argument de lobbyistes, mais de salariés qui ont peur de perdre leur emploi.
Faisons déjà une pause dans votre intervention, monsieur Hammadi.
Je sollicite une suspension, mais je n’ai pas le pouvoir de la demander.
N’ayant pas eu l’occasion de défendre tout à l’heure mon amendement n Je pensais avoir déposé un amendement similaire, mais il a sans doute été déplacé, à moins qu’il n’y ait eu une erreur de ma part.
Monsieur le secrétaire d’État, je reviendrai sur deux points que vous avez évoqués.
Tout d’abord, vous avez évoqué un coût de collecte que nous aurions jugé important.
Il me semble cependant que nous n’avons jamais relevé ce point dans notre rapport.
Ce n’est pas du tout l’axe que nous avons retenu et je ne pense donc pas que vous puissiez l’affirmer.
En deuxième lieu, vous avez évoqué la manière dont nous considérerions, selon vous, les douaniers.
Ce n’est pas du tout notre point de vue et je tiens à le redire.
Nous avons déjà eu, lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, un débat de même nature sur l’ensemble de ces sujets issus du rapport de nos collègues, au terme duquel nous avons rejeté ces propositions, qu’elles concernent la suppression de taxes ou la création de taxes nouvelles.
Vous pouvez certes considérer qu’elle ne sera pas répercutée sur les ménages, mais je considère qu’il n’est politiquement pas de saison d’augmenter les taxes sur les ménages, surtout sur des produits populaires.
Il n’est donc pas de saison d’augmenter la fiscalité indirecte sur les ménages, ni d’affaiblir certains secteurs économiques.
Il n’y a donc en réalité pas de gage.
Je rappelle aussi que nous ferons les comptes avant la deuxième délibération et que tout cela se terminera par des ajustements.
Pour le groupe socialiste, en effet, il n’y aura pas de modification du solde budgétaire.(Les amendements identiques n935, 1013 et 1100 sont adoptés.) 756.
Sagesse.(L’amendement n756 est adopté.) 808.
Le présent amendement propose de donner l’extrême-onction législative à la défunte écotaxe.
À l’issue de nos débats antérieurs, le Gouvernement avait décidé de ne pas mettre en œuvre ce dispositif.
Afin que les textes soient parfaitement en adéquation avec cette décision, il convient d’abroger un certain nombre d’articles du code des douanes et de modifier en outre des dispositions du code des transports et de la loi portant diverses dispositions en matière d’infrastructures et de services de transports.
Voilà l’objet de cet amendement, qui doit permettre de solder les comptes législatifs de cette funeste idée, laquelle n’avait d’ailleurs pas prospéré.
Sagesse.(L’amendement n808 est adopté.) 843.
Le Gouvernement y est défavorable pour les motifs suivants.
Tout d’abord, la réforme de la CSPE, adoptée l’an dernier, a fait de cette taxe une accise en l’intégrant à la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité.
Or les accises sur les produits énergétiques sont encadrées par le droit de l’Union européenne, qui prévoit la possibilité pour les États membres de fixer des taux réduits et des exonérations, mais pas des plafonnements.
Une réforme globalement équilibrée a ainsi été mise en place, notamment sur le plan budgétaire, sur laquelle le Gouvernement ne souhaite pas, par principe, revenir à peine un an après son adoption.
À l’occasion de cette réforme, le Gouvernement avait ainsi revu l’ensemble des mesures d’aides et fait le choix de se focaliser sur les entreprises exploitant des installations industrielles électro-intensives et ce, au moyen de taux réduits, voire super-réduits.
S’agissant du cas particulier du CEA, dès lors qu’il s’agit d’un opérateur de l’État recevant chaque année une subvention pour charges de service public, il ne me semble pas pertinent de revoir la fiscalité énergétique pour traiter son seul cas.
La subvention de l’État au CEA doit tenir compte de l’ensemble des besoins et des capacités d’économies de l’établissement.
En l’occurrence, la subvention prévue en PLF 2017 tient compte de l’ensemble des éléments connus lors de sa préparation, y compris des effets de la réforme de la fiscalité énergétique.
Nous estimons que le niveau de subvention retenu assure la soutenabilité financière du CEA et la possibilité, pour lui, de répondre aux grands objectifs qui lui sont fixés.
C du code des douanes – cela vous permettra de rédiger correctement votre amendement.
La mesure de plafonnement, telle que vous l’avez rédigée, est donc sans effet puisqu’il n’y a plus, dans le code de l’énergie, de contribution à laquelle on pourrait appliquer ce plafonnement.
Vous comprenez donc que le Gouvernement propose le retrait de cet amendement ou, à défaut, son rejet.(L’amendement n843 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures vingt.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 948 et 949, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il est assez logique de présenter ensemble ces deux amendements qui ne diffèrent que par la date d’effet, l’un étant un amendement de repli.
Ils concernent la redevance pour pollution de l’eau qui a connu une nouvelle évolution, le taux de toxicité des rejets en mer étant mesuré différemment.
En 2002, la majorité précédente a créé une niche fiscale au bénéfice d’une seule entreprise en France et nous l’avons maintenue jusqu’à aujourd’hui.
Quand on conjugue le plafonnement de la redevance de cette entreprise et cette nouvelle méthode d’évaluation, on aboutit à une situation assez baroque puisque l’assiette de la taxation de cette entreprise se trouve réduite et sa redevance divisée par six.
Je suggère donc par cet amendement, non pas de la pénaliser mais de faire en sorte que sa redevance soit divisée par trois au lieu de six, notamment par la suppression du plafonnement.
Tel est le sens de cet amendement que je vous propose d’adopter, conformément à ce que nous avons tous, les uns comme les autres, proclamé dans ce domaine de la pollution de l’eau, notamment la nécessité d’envoyer un signal aux entreprises qui émettent des rejets extrêmement polluants, que ce soit sur nos côtes ou au large.
L’amendement n 948 a été examiné en commission et l’amendement n En résumé, je suis favorable à l’amendement n 949 et défavorable à l’autre.
Ces deux amendements sont identiques à ceci près que le premier propose une entrée en vigueur le 1 janvier 2016, donnant ainsi à cette disposition un effet rétroactif, ce que le Gouvernement refuse absolument.
Nous nous sommes engagés à respecter le principe qui interdit de voter des dispositions fiscales à effet rétroactif, notamment pour les entreprises.
Le Gouvernement est donc très défavorable à l’amendement n 948.
L’amendement n 949.
Le Gouvernement est donc très défavorable à cet amendement comme il l’était à l’amendement n 948.
Lorsque nous avons débattu en commission des finances de ce sujet important soulevé par notre collègue Olivier Faure, nous avions émis le souhait de prolonger ce débat dans l’hémicycle et l’amendement avait été retiré.
Je souhaite restituer ici l’opinion du député de la circonscription, François-Michel Lambert, qui aurait été présent s’il n’avait pas raté son avion.
Comme Olivier Faure l’a indiqué, l’adoption de cet amendement aurait un impact sur une seule entreprise, l’entreprise Alteo, sur laquelle nous avons eu l’occasion de débattre.
Il vaudrait mieux procéder à une concertation entre l’ensemble des parties prenantes, l’entreprise, l’agence de l’eau, les services de l’État, les élus et les collectivités pour voir comment les choses avancent.
Plutôt que de taxer cette entreprise, il vaudrait mieux faire en sorte qu’elle puisse investir et faire des efforts supplémentaires pour que cette question des rejets soit traitée.
Nous avons tous intérêt à ce que l’emploi reste à Gardanne et les rejets soient traités.
De ce point de vue, je pense qu’il vaut mieux négocier avec l’entreprise les moyens et les investissements nécessaires pour traiter ces rejets.
Tout le monde sait, y compris Alteo, qu’en réalité, si nous n’adoptions pas l’un de mes amendements, la redevance baisserait de manière très significative et même trop importante.
Nous sommes dans un rapport de un à six ou de un à trois.
La question est de savoir quel est le niveau du signal que nous adressons.
Je considère que nous devons tenir compte des efforts réels qui sont réalisés par cette entreprise sans donner le sentiment que nous allons neutraliser nous-mêmes l’incitation fiscale qui permet de l’encourager à continuer ses efforts.
Oui à une baisse de la redevance, mais pas dans n’importe quelles conditions.
Continuer à stimuler les efforts me paraît la bonne mesure.
J’entends ce qu’a dit le ministre sur mon amendement n 948.
Même si la rétroactivité est possible, je le retire au profit de mon amendement n 949, en espérant que le Gouvernement nous accordera sa sagesse.(L’amendement n948 est retiré.)(L’amendement n949 n’est pas adopté.) 757.
Il s’agit d’exonérer de la redevance pour pollution de l’eau d’origine non domestique l’épandage de digestat issu de méthanisation.
Il n’y aurait qu’une seule agence concernée en France.
C’est dans cet esprit que la commission a adopté cet amendement.
Sagesse.(L’amendement n757 est adopté.) 797.
Depuis 1997, les communes de l’archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon relèvent de l’agence de l’eau Seine-Normandie, les usagers de l’archipel étant naturellement soumis aux redevances de cette même agence, perçues auprès des communes de Saint-Pierre et de Miquelon-Langlade.
Cette augmentation difficilement soutenable a finalement engendré la multiplication des impayés de redevance et par conséquent l’interruption durable de l’attribution d’aides aux collectivités du territoire par l’agence de l’eau Seine-Normandie.a posteriori de facto  leur dette fiscale, ce que le législateur peut autoriser.
En examinant cet amendement la semaine dernière, la commission a bien compr is qu’il y avait un problème, mais ce qui l’inquiète est la rétroactivité de la disposition.
On demande aux communes rattachées à l’agence de l’eau Seine-Normandie de payer, rétroactivement, à partir de 2008, pour celles de Saint-Pierre-et-Miquelon.
C’est ce point qui a conduit la commission à émettre un avis défavorable.
Monsieur le député, vous vous proposez de supprimer rétroactivement la perception de redevances par l’agence de l’eau Seine-Normandie sur le territoire de la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Le Gouvernement est conscient de la nécessité d’effacer la dette des collectivités de Saint-Pierre-et-Miquelon auprès de cette agence, pour les raisons que vous avez évoquées.
L’agence de l’eau en question y est, je crois, elle-même favorable.
Toutefois, selon notre analyse, une telle mesure ne relève pas du domaine des lois de finances, car elle est sans lien avec les finances de l’État.
Au regard de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, je me dois donc d’informer votre assemblée du risque de censure d’une telle disposition si vous veniez à l’adopter.
Un telle mesure pourrait trouver plus logiquement sa place dans le futur projet de loi sur l’égalité réelle outre-mer.
Mes chers collègues, il faut appuyer cet amendement.
Tout le monde en est d’accord, faire payer des taxes alors que l’agence n’intervient pas, c’est vous l’avouerez un peu curieux.
Soutenons cet amendement.
Le Gouvernement a été d’une extrême prudence puisqu’il s’en remet à notre sagesse.(L’amendement n797 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 274 rectifié, 364 rectifié et 1182, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 274 rectifié et 364 rectifié sont identiques.
274 rectifié.
Si nous pouvons déplorer le zèle inhabituel de la caisse d’allocations familiales, la décision de radiation était conforme à la loi et je dirai que la souffrance est là.
Sans attendre, le président du département des Alpes-Maritimes, Éric Ciotti, a pris des mesures pour venir en aide à la jeune femme.
Il a sollicité le secrétariat d’État aux droits des victimes qui a fait en sorte que cette jeune femme perçoive une avance sur le Fonds de garantie des victimes du terrorisme et je veux remercier ici le Gouvernement pour sa diligence.
L’amendement permet également que la mesure s’applique immédiatement à cette jeune femme, pour qu’elle soit rétablie dans ses droits le temps de stabiliser sa situation.
Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, mes chers collègues, cet amendement répond à une situation particulière, mais permettra surtout que ce qui est arrivé à cette jeune femme dans les Alpes-Maritimes ne puisse se reproduire.
364 rectifié.
Il est défendu.
1182.
’activité qui est versée au foyer bénéficiaire du RSA pourrait être calculée dans les mêmes conditions dérogatoires.
Finalement, cela complète un peu vos propositions.
Si vous en êtes d’accord, je vous prie de bien vouloir retirer vos amendements et de vous rallier à celui-ci, qui les remplace et les complète.
1182 par rapport aux deux autres.
274 rectifié et 364 rectifié la rendent automatique.
1182 et demande de retrait des deux autres.
364 rectifié.
364 rectifié est retiré.
Il a raison.
Oui.
L’essentiel, c’est de ne pas interrompre brutalement le versement d’une aide pour une personne déjà atteinte dans sa chair et son esprit.
Je veux bien retirer cet amendement mais à condition que l’amendement du Gouvernement intègre cette demande.
Il a raison.
Il faut changer le formulaire.
Cela ne figure pas dans ce formulaire de déclaration de ressources.
Un allocataire qui perd un enfant déclare un enfant en moins mais il ne peut préciser qu’il est décédé.
L’automaticité est nécessaire.
De surcroît, cette mesure est parfaitement sécurisante car imaginons que la personne ne procède pas de suite à une déclaration de décès mais qu’elle remplisse la déclaration de ressource précisant qu’elle a un enfant de moins.
Enfin, il est peu probable que des présidents de conseils départementaux refusent de considérer ce type de situation.
Il s’agit simplement de mettre en place un examen individuel parce que chaque situation est singulière.
Très bien.
Je propose donc de sous-amender l’amendement du Gouvernement en introduisant l’automaticité.
Au deuxième alinéa de l’amendement n Favorable.
274 rectifié.(L’amendement n274 rectifié est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire également.(L’amendement n364 rectifié est retiré.)(L’amendement n1182, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 995.
Amendement de coordination législative.(L’amendement n995, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 997, 998 et 999, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements de coordination.(Les amendements n997, 998 et 999, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1001 rectifié et 1002 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont également des amendements de coordination.(Les amendements n1001 rectifié et 1002 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1003 rectifié.
Amendement de rectification.(L’amendement n1003 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1183 rectifié.(L’amendement n1183 rectifié est adopté.) 119.
Ladite allocation de solidarité regrouperait le RSA socle, l’allocation spécifique de solidarité, la prime d’activité, les allocations logement et les droits connexes locaux, et serait modulée en fonction de la composition du foyer, hors allocations familiales.
Le cas échéant, ce rapport pourrait émettre des propositions permettant de remédier aux difficultés constatées.
ncitation à la reprise d’un emploi.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire que nous disposions d’un rapport sur la question.
La rapporteure générale a déjà donné un argument important, mais j’en ajouterai un deuxième.
Le Gouvernement a la même préoccupation que vous et cherche un moyen de simplifier le maquis des minima sociaux.
Or le département de la Gironde s’est porté volontaire pour expérimenter la mise en œuvre d’un revenu universel unique et le Gouvernement soutient cette initiative.
Des travaux sont en cours pour faire une analyse juridique complète de cette expérimentation.
Ces conclusions viendront s’ajouter au rapport de Christophe Sirugue, qui a déjà été évoqué.
Il me semble donc qu’un autre rapport serait superfétatoire.
Avis défavorable.
J’ai une question extrêmement précise à vous poser, madame la secrétaire d’État, et qui tiendra à cœur à la présidente.
Sauf erreur de ma part, vous mettez à mal l’allocation temporaire d’attente, l’ATA, avec des conséquences énormes puisque vous orientez ses bénéficiaires, à savoir les demandeurs d’asile, pour l’essentiel, et les personnes qui sortent de prison, vers le RSA.
Je voudrais savoir comment le Gouvernement imagine pouvoir mettre en œuvre cette réforme rapidement, compte tenu du nombre très important de demandeurs d’asile et du caractère radical du changement que vous opérez.
Sans doute aurions-nous dû faire cela depuis très longtemps, mais j’imagine mal comment nous pourrons appliquer rapidement ce dispositif compte tenu de l’ampleur de la crise migratoire et de la complexité qui se cache derrière ce IV de l’article 49 – trois petits paragraphes qui mettent à mal un grand pan du code du travail.
En réalité, l’allocation temporaire d’attente est devenue, pour les demandeurs d’asile, l’allocation pour demandeur d’asile, ou ADA.
C’est vrai.
Absolument.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 915.
Il est défendu.(L’amendement n915, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 758, 798, 58, 22, 722 et 923, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 758 et 798 sont identiques.
Les amendements n 22, 722 et 923 le sont également.
758 de la commission des finances, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1138 et 1140.
Nous sommes particulièrement contents que le Gouvernement nous ait entendus, puisque plusieurs rapports parlementaires ont souligné la nécessité de dynamiser le secteur associatif sur le modèle de ce qui avait été fait pour le secteur de l’économie marchande.
C’est ce que réalise cet amendement en redonnant aux associations davantage de compétitivité.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, n 1138 et 1140, à l’amendement n 758.
1138.
En effet, si l’amendement n 1140.
Pour autant l’amendement n 798.
Il est défendu.
58.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur ce sujet.
Cet amendement vise à apporter une réponse claire et équitable, sur le plan fiscal et social, au secteur privé non lucratif œuvrant dans le secteur sanitaire, social et médico-social, dont les difficultés ont été depuis longtemps soulignées.
Ce faisant, il tend à corriger les effets de la création et de la montée en puissance du CICE.
22.
722.
923.
Il s’agit, non pas de se satisfaire d’un équivalent du CICE, mais d’instaurer, au nom de l’équité, une exonération partielle de la taxe sur les salaires.
Tout le monde s’accorde ici à reconnaître à ces organismes une réelle utilité, mais ils sont exclus de tous les dispositifs.
Il semble équitable et juste de leur donner une reconnaissance non seulement morale, mais aussi financière.
758, comme vous l’avez fait en commission, madame Dalloz, et à adopter les sous-amendements identiques.
Vos objectifs seront ainsi atteints.(Sourires.) 758, le groupe et la commission, en lien avec le Gouvernement, franchit une étape supplémentaire vers l’équité, ou l’égalité.
En tout cas, il corrige la distorsion de concurrence que subissent notamment les établissements médico-sociaux ou certains organismes du secteur associatif.(Sourires) , de franchir une étape supplémentaire et de modifier le taux du CITS,…(Sourires.) uméro 758 et 798 qu’ils tendent à modifier.
Il est défavorable à tous les autres.(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Monsieur Carrez, ce dispositif a peut-être un coût, mais il permettra surtout de réduire le reste à charge des personnes âgées et de leurs familles.
Dans les établissements sociaux et médico-sociaux, la diminution des charges atténuera le prix de journée, ce qui n’a jamais été le cas dans les établissements commerciaux, qui se sont contentés d’en faire profiter les actionnaires.
Ce dispositif permettra aux familles des personnes âgées devenues dépendantes et accueillies en établissement d’assumer un reste à charge plus supportable.
C’était une question de justice sociale et de dignité humaine.
S’agissant des établissements sociaux et médico-sociaux, pouvez-vous vous engager à ce que le crédit d’impôt de taxe sur les salaires, donné d’une main, ne soit pas repris de l’autre via Je retire mon amendement parce que l’effort, très attendu il est vrai, que le Gouvernement consent, permet de combler une distorsion de concurrence, qui n’était pas justifiable, entre les établissements à but non lucratif et les établissements privés.
Notre conception du système de la protection sociale doit nous conduire à porter notre attention sur les établissements, publics ou privés, qu Il est donc important de faire ce pas en avant.
Mon groupe, aux côtés d’autres parlementaires appartenant à tous les bancs de cette assemblée, a déposé un amendement visant à aller encore plus loin s’agissant des mutuelles.
Si je retire le mien, je le répète, c’est en raison de l’effort global consenti.(L’amendement n22 est retiré.) Je remercie monsieur le secrétaire d’État d’avoir placé la décision que nous nous apprêtons à prendre ce soir dans la chaîne qui nous a conduits depuis 2012 à créer d’abord le CICE pour les entreprises de notre pays.
Je remercie le Gouvernement de prendre en compte la distorsion véritable qui était apparue surtout dans le secteur de l’économie marchande, lequel, aujourd’hui, est confronté à des offres venant de structures dont les modèles économiques sont différents.
Les associations étaient particulièrement désavantagées.
janvier 2017 que le CITS s’appliquera et les associations qui connaîtraient des problèmes de trésorerie auront la possibilité d’en faire assurer le préfinancement par la Banque publique d’investissement, comme cela avait été le cas pour les autres entreprises.
Je me félicite donc de la mise en œuvre de cette mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je tiens à répondre aux questions qui m’ont été posées.
Monsieur le président de la commission des finances, la mesure ne vous coûtera pas cher, puisque, dans les programmes que j’ai pu consulter, vous prévoyez de transformer les crédits d’impôts en allégements de cotisations sociales.
Je l’assume.
Madame Dubié, si tant est que la volonté du Gouvernement serait de reprendre d’une main ce qui aura été donné de l’autre, il ne pourrait pas le faire aussi facilement que dans le domaine médical, où la tarification est à l’acte.
Il était donc assez facile de le faire, et il l’a fait, du reste, pour des raisons assumées.(Les sous-amendements identiques n1138 et 1140 sont adoptés.)(Les amendements identiques n758 et 798, sous-amendés, sont adoptés à l’unanimité et les amendements n58, 722 et 923 tombent.) 220.
Cet amendement vise donc à les en faire bénéficier.(L’amendement n220, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 98, 868 et 921, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 98 et 868 sont identiques.
98.
Cet amendement est issu des travaux de la mission d’information de la commission des finances de l’Assemblée nationale sur la taxation des produits agroalimentaires, que j’ai présidée et dont Razzy Hammadi était le rapporteur.
Nous avons rendu nos conclusions en juin dernier.
868, identique au précédent.
En outre, je tiens à indiquer dès maintenant que je défendrai ultérieurement la mise en place d’une fiscalité sur le sucre.
J’ai déjà expliqué que cette taxe serait simple, quelle serait son assiette et comment nous pourrions moduler son rendement à hauteur des taxes que nous supprimerons ce soir.
921.
Certes.
Mais je tiens à rappeler qu’un travail de fond a été réalisé par deux collègues appartenant à des groupes politiques différents.
Défavorable.
Mon cher collègue, nous avons déjà donné ces explications à de multiples reprises.
Ce débat a déjà eu lieu en commission, ainsi qu’à l’occasion de l’examen de la première partie.
La commission des finances est défavorable aux amendements identiques n(Sourires.) Madame Dalloz, je ne comprends pas très bien le sens de votre intervention, car les produits que vous avez évoqués ne sont pas visés par le b  Tout à l’heure, le Gouvernement était défavorable à la suppression de la taxe sur les farines.
Il est tout aussi défavorable à la suppression de la taxe sur les boissons non alcoolisées et il s’inquiète des trous ainsi créés dans le financement de la MSA.
Mes chers collègues, permettez-moi de vous alerter sur ces amendements et sur les suivants, jusqu’à l’amendement n Je comprends que la droite puisse demander la suppression de ces taxes, puisqu’elle n’est pas comptable de ce projet de loi de finances du premier euro jusqu’à son solde.
Le Sénat n’en débattra pas.
Ainsi donc, chers collègues de l’opposition, vous nous laissez nous débrouiller.
…nous pourrons donc être amenés à ajuster en dépenses les crédits des ministères et à faire les économies nécessaires dans le cadre de la technique du rabot.
Soit nous devrons faire des ajustements en dépenses et réaliser des économies sur les crédits des ministères, que beaucoup de nos collègues trouvent déjà insuffisants, soit le Gouvernement sera amené in fine  à demander une seconde délibération des amendements portant suppression des taxes.(Les amendements identiques n98 et 868 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n921 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly