La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (n 3473, 3515, 3510).(suite)(appelé par priorité) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 343.
Nous considérons qu’il y a là un grave danger pour la sécurité des Français.
Je n’irai pas jusqu’à dire qu’il s’agit d’un permis de tuer, mais nous retrouvons dans cette disposition quelque chose qui a déjà été tenté par les précédents gouvernements de la droite, lesquels souhaitaient instituer la légitime défense pour les policiers, les militaires et les gendarmes dans toutes les situations, du moment qu’ils avaient une arme à la main et qu’ils s’en servaient.
La France a déjà été rappelée à l’ordre par la Cour européenne des droits de l’homme.
L’arrêt en question concerne un gendarme qui avait tué une personne tentant de fuir lors d’une garde à vue, en lui tirant dans le dos alors qu’elle était menottée, et qui n’avait pas été condamné par la justice française.
Nous le savons, les policiers sont armés et encourent fort peu de risques judiciaires, si l’on regarde l’histoire récente.
Merci, monsieur le député.
432.
440.
Il est défendu mais je ne souhaite pas intervenir.
514.
Mes chers collègues, l’objectif de cet article n’est en rien de donner aux forces de l’ordre un permis de tuer.
Il ne s’agit pas non plus de les insécuriser par une présomption de légitime défense qui paraîtrait à première vue protectrice, mais qui serait battue en brèche par la jurisprudence nationale et conventionnelle.
En revanche, nous voulons leur donner les moyens de s’adapter à une menace qui évolue, en particulier lors des périples meurtriers comme à l’occasion des attentats de novembre.
Ce régime bénéficie aux fonctionnaires de la police nationale et aux militaires de la gendarmerie nationale qui font un usage de leur arme rendu absolument nécessaire pour empêcher l’auteur d’un ou plusieurs homicides volontaires ou tentatives d’homicides volontaires dont il existe des raisons réelles et objectives de penser qu’il est susceptible de réitérer d’autres crimes dans un temps rapproché.
Lors de l’examen du texte en commission, nous avons déjà adopté un amendement apportant des précisions destinées à éclairer les raisons réelles et objectives pouvant conduire à justifier l’usage des armes dans le cadre du nouvel état de nécessité.
L’appréciation faite par le fonctionnaire de police ou le militaire de gendarmerie au moment du tir doit prendre en compte à la fois des circonstances de la première agression, du caractère déterminé de leur auteur et de ses motivations, de la certitude d’une réitération des homicides ou tentatives d’homicides dans un temps rapproché, et de la nécessité de faire obstacle à la réitération.
Vous le voyez, nous sommes loin des possibilités d’ouvrir le feu dans n’importe quelles conditions.
Nous répondons à des situations précises, qui ont été vécues, et qui posent des problèmes de droit que nous nous efforçons de résoudre, avec le souci d’apporter tant aux policiers qu’aux citoyens toutes les garanties nécessaires… Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
…pour que les interventions des forces de l’ordre soient efficaces, mais qu’elles ne soient pas effectuées dans n’importe quel cadre.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je suis, moi aussi, défavorable à ces amendements.
À ce jour, le seul cadre permettant aux policiers d’ouvrir le feu est celui de la légitime défense.
Dès lors qu’ils ne sont pas directement menacés ou que le malfaiteur ne menace pas directement un tiers, les agents ne sont pas habilités à faire usage de leur arme.
Or, dans les cas de figure très spécifiques que je viens d’évoquer, il est vital de donner aux forces de l’ordre la possibilité de faire usage de leur arme pour neutraliser des individus qui recommenceront à tu er, parce qu’ils l’ont déjà fait dans les minutes ou les quarts d’heure qui ont précédé.
Ils continueront à tuer quand l’occasion se présentera de nouveau, et ils n’hésiteront pas à se donner la mort, si possible en causant de nouvelles victimes.
Il s’agit de circonscrire le plus précisément possible l’hypothèse dans laquelle l’état de nécessité trouvera à s’appliquer.
Cette hypothèse est celle d’un auteur ayant déjà commis ou tenté de commettre une atteinte volontaire à la vie, et dont la détermination réitérée, telle qu’elle ressort des circonstances des premiers crimes, est quasi certaine au regard des informations dont dispose l’agent au moment de son intervention.
Il s’agira pour le juge d’apprécier concrètement l’honnête conviction que peut se faire l’agent, dans la position où il se trouve, lorsqu’il est en présence d’un criminel.
Il faudra donc que le but principal de la personne visée, dans son périple, soit bien de tuer.
Ceci exclut le meurtre commis par voie de conséquence, par exemple celui du braqueur en fuite.
Il faudra également que les premiers crimes et l’usage des armes par les forces de l’ordre aient lieu dans un temps rapproché, c’est-à-dire qu’il existe une forme de continuité dans l’enchaînement de ces différentes actions.
Il n’est pas question par exemple de faire utilisation de cette disposition pour intervenir plusieurs semaines ou plusieurs mois après les faits si ceux-ci se sont interrompus dans l’intervalle.
Il me semble que la rédaction à laquelle nous avons abouti, avec la commission des lois, constitue un compromis qui précise suffisamment l’hypothèse envisagée par le Gouvernement tout en ménageant le caractère opérationnel de la mesure.
En effet, il apparaît trop complexe et finalement trop insécurisant d’exiger de l’agent qui ne dispose ni de la formation ni des éléments complets de l’affaire qu’il se livre à une analyse juridique complexe, en quelques secondes.
C’est la raison pour laquelle nous sommes défavorables à l’insertion d’une qualification terroriste dans le texte.
Nous sommes également défavorables à l’obligation de procéder à des sommations préalables, précisément parce que les cas de figure rencontrés ne s’y prêtent absolument pas, sauf à mettre en péril la vie de l’agent lui-même et la vie des tiers qu’il est censé protéger.
Face à un individu porteur d’une ceinture d’explosifs, prêt à se faire exploser en quelques centièmes de secondes, la sommation n’est pas du tout appropriée.
De même, le tireur d’élite qui se trouve à plusieurs centaines de mètres et qui est le seul à pouvoir neutraliser l’auteur avec un minimum de risque ne se trouve pas en position de procéder à des sommations.
Enfin, très concrètement, face à un Kouachi, un Coulibaly en train de déambuler en étant porteur d’un fusil d’assaut, si des sommations avaient été proférées, il est certain que les terroristes auraient aussitôt ouvert le feu, tuant passants et auteurs de la sommation.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale font preuve au quotidien d’un discernement exemplaire, en ne faisant usage de leur arme que dans des conditions de stricte nécessité.
Il n’existe aucune raison pour qu’ils n’agissent pas avec le même discernement s’agissant de la mise en œuvre de cette disposition qui sera précédée et accompagnée par des actions de formation et d’entraînement adaptées au nouveau cadre juridique.
Enfin, loin de constituer un quelconque permis de tuer, l’usage de l’arme en état de nécessité restera soumis au contrôle de l’autorité judiciaire qui appréciera, comme elle le fait aujourd’hui, si les conditions d’absolue nécessité et de proportionnalité ont été remplies en conformité avec la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
L’équilibre auquel nous sommes parvenus au terme du travail de la commission des lois et du rapporteur sur ces sujets difficiles est un bon équilibre.
Pour cette raison, je propose de ne pas adopter ces amendements de suppression de l’article.
Restons dans l’équilibre du texte tel qu’il est présenté au Parlement.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi d’avoir un peu de mémoire.
Vous venez d’expliquer longuement qu’il s’agit d’un texte équilibré nous invitant à respecter cet équilibre.
C’est exactement ce à quoi nous invitait, loi après loi votée dans l’émotion, l’ancienne majorité.
Votre gêne est du reste à l’image de la longueur de votre explication, tout comme celle du rapporteur.
Vous êtes parfaitement conscients d’être en train d’ouvrir une porte sur un domaine dangereux.
Vous faites croire à cette assemblée qu’un policier, un gendarme, un militaire ne pourraient pas tirer sur un terroriste.
Le sujet est incontestablement très complexe car il s’agit du droit de vie ou de mort.
Il est également très complexe car jamais les juristes n’arriveront à convaincre un jury.
L’avocat que je suis constate que, décision après décision des cours d’assises, il y a systématiquement des acquittements en matière de légitime défense alors même que cela ne concerne pas les forces armées.
Nous devons tenir compte dans le texte que nous allons voter des réalités.
Il faut bien savoir qu’en ce qui concerne les forces armées, la question de la légitime défense ne se pose pas dans les mêmes termes que pour un civil.
J’ai toujours été interloqué par le problème du tireur d’élite auquel a fait allusion M.
le ministre.
Par définition, le tireur d’élite n’est pas menacé.
Il est protégé et il a la possibilité de tuer ou de ne pas tuer.
Dès lors la seule chose qu’il a à faire, c’est d’abord d’obéir aux ordres qui lui sont donnés – mais cela ne fait que renvoyer le problème de la responsabilité pénale –, puis, d’apprécier si, oui ou non, il empêche la commission d’un crime par la personne sur laquelle il va tirer.
Ce cas de figure n’existe pas dans le droit habituel de la légitime défense pour tout un chacun.
Or les tireurs d’élite doivent être protégés sinon on en fait des assassins.
C’est ou l’un ou l’autre.
Soit, on en fait des héros, soit on en fait des assassins.
Il n’est pas aussi facile de trancher.
La limite entre la décision qui est prise et le moment où il est répondu à l’ordre de tirer pose question.
Je pense qu’il est nécessaire – et vous avez ouvert la voie, monsieur le ministre – de prévoir une formation rigoureuse, non seulement au maniement des armes, mais également aux règles du droit afin que celui qui est amené à prendre une telle décision le fasse en pleine connaissance de cause.
Le texte qui nous est proposé ne s’applique pas à tout un chacun, il ne s’applique pas aux civils, mais à des militaires et des forces de l’ordre.
Mais il doit être pris en considération quitte, éventuellement, à l’amender, notamment en ce qui concerne la formation indispensable de ceux qui reçoivent l’ordre de tuer.
Il s’agit d’un problème de principe.
Vous avez, monsieur le ministre, évoqué des situations extrêmement concrètes, celle des frères Kouachi, de Mohammed Merah dans lesquelles à chaque fois, en l’état du droit positif, les forces de police ou de gendarmerie ont pu faire le nécessaire.
Je ne vois pas dans les annales judiciaires des arrêts définitifs, des arrêts de condamnation qui mettraient indûment en cause la responsabilité de policiers ou de militaires à raison de l’usage de leurs armes.
Il me semble que nous cherchons à régler un problème qui en droit ne se pose pas.
L’état de notre droit est suffisant pour répondre à la menace dont j’ai parfaitement conscience que nous faisons tous l’objet.(Les amendements identiques n343, 432, 440 et 514 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 279 rectifié, 108 et 143, pouvant être soumis à une discussion commune.
279 rectifié.
Légiférer sur la question de l’usage légal de la force, de la légitime défense dans une société démocratique et humaniste comme la nôtre est une question difficile et très sensible.
Mais un constat s’impose, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre de l’intérieur.
Les policiers exercent leurs missions dans des conditions de plus en plus difficiles et risquées.
Dans l’immense majorité des cas, ils le font avec courage, professionnalisme, disponibilité, et c’est un devoir pour l’État que de leur donner des moyens adaptés pou r remplir leurs missions.
Le projet de loi se propose de faire évoluer le régime de l’usage légal de la force applicable aux policiers en substituant l’état de nécessité au droit commun de la légitime défense actuellement en vigueur.
Mes chers collègues, imaginez ce que c’est que d’évaluer une situation en une fraction de secondes.
Le cadre actuel est trop flou, trop complexe, trop restrictif dans certains cas.
Les policiers jouent souvent leur carrière.
Ils interviennent dans des conditions d’urgence, de tension extrême.
Il est de notre devoir, si l’on a confiance en eux, de leur fournir un cadre parfaitement clair leur permettant de prendre des décisions qui s’imposent pour concilier préservation de la vie d’autrui et protection des forces de l’ordre.
Outre les risques encourus dans le cadre de leurs fonctions et pour permettre aux forces de l’ordre d’accomplir leurs missions, il ne faut pas qu’ils soient systématiquement exposés à un risque juridique.
La solution serait d’aligner les conditions d’utilisation de la force armée de la police sur les régimes existants de la gendarmerie.
En effet, les gendarmes disposent d’un cadre légal plus clair et plus adapté permettant l’utilisation de leurs armes.
L’article 2338-3 du code de la défense prévoit que les officiers et les sous-officiers de gendarmerie peuvent, en l’absence de l’autorité judiciaire ou administrative, d’employer la force armée dans quatre cas précis.
Merci, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle je demande que les deux alinéas de ce texte soient étendus aux fonctionnaires de police.
108.
Le sujet que nous abordons est majeur puisqu’il s’agit d’apporter une protection à ceux qui, au péril de leur vie, assument la protection de nos concitoyens.
Malheureusement, plusieurs affaires y compris récemment devant une cour d’assises ont démontré que la responsabilité pénale des policiers, des militaires de la gendarmerie pouvait être engagée dans le cadre des actions qu’ils conduisaient en exerçant leur mission.
Vous avez, enfin, souhaité répondre à nos attentes en faisant avancer le dispositif de protection de ceux qui nous protègent.
C’est une bonne chose et je m’en réjouis.
Mais à bien des égards le dispositif que vous nous proposez nous paraît imparfait.
Nous ne sommes pas les seuls à être de cet avis.
Outre l’avis réservé du Conseil d’État, les syndicats de police, notamment le syndicat Alliance, ont indiqué que le dispositif que vous proposez entraînerait plus de difficultés qu’il n’apporterait de solutions.
C’est pourquoi nous souhaitons aller plus loin et, en particulier, prendre en considération à la fois les cas de danger imminent auquel pourraient avoir à faire face tant les policiers que les gendarmes et les cas de violences graves.
Ce que nous proposons est par conséquent un élargissement du dispositif.
J’espère que vous nous entendrez, car, je le répète encore une fois, il importe de mieux protéger ceux qui nous protègent.
143.
Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, je comprends quelle fut l’intention du Gouvernement lorsqu’il a rédigé cet article, et c’est la raison pour laquelle je n’ai pas voté les amendements tendant à le supprimer.
Toutefois, cette rédaction me paraît bien imparfaite.
Nous ne prétendons pas, messieurs les ministres, que la rédaction que nous proposons aujourd’hui soit parfaite, mais nous avons, comme l’assemblée générale du Conseil d’État, la conviction qu’il convient de s’atteler à une harmonisation des régimes d’emploi des armes des gendarmes et des policiers qui, s’agissant de son champ d’application, irait bien au-delà de la disposition que vous proposez.
Cette disposition nous paraît d’ailleurs d’autant plus fragile que sa rédaction très fine risque d’engendrer un certain nombre d’a contrario.
Cette rédaction est en effet tellement ciselée, elle comprend tant de conditions, qu’elle pourrait donner lieu, je le crains, à des interprétations dangereuses pour les forces de l’ordre, dans la mesure où des a contrario seraient soulevés par un texte un peu trop subtil pour être pleinement opérationnel.
Quant à vous, messieurs Ciotti et Larrivé, les rédactions que vous proposez me paraissent poser plusieurs problèmes.
Il s’agit pourtant d’un des critères retenus par la Cour européenne des droits de l’homme pour valider le recours à la force armée et l’une des conditions du respect par notre législation de la Convention européenne des droits de l’homme.
Voilà toutes les raisons qui ont conduit la commission à donner un avis défavorable à ces trois amendements.
Même avis.
J’entends ce que vous dites, monsieur le rapporteur, mais, je le répète, nous avons aujourd’hui la possibilité de clarifier les choses en alignant le régime des forces de police sur celui des gendarmes.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
Le texte que nous vous proposons aujourd’hui est le résultat de la réflexion que nous avons conduite en fonction des considérants que je viens d’indiquer.
Nous sommes donc partis d’une réflexion parlementaire, engagée par votre groupe.
Si je n’ai pas retenu votre proposition, c’est qu’elle ne me paraissait pas répondre aux défis nouveaux auxquels la police nationale se trouve confrontée, que, même si elle traitait de sujets pendants, elle ne faisait pas le tour de la question, enfin, qu’elle n’apportait rien au plan du droit puisque la jurisprudence avait déjà fait avancer les choses.
Ce que je vous propose donc, c’est d’adopter la disposition gouvernementale, qui représente une avancée considérable, obtenue au terme d’une réflexion approfondie engagée entre nous et qui tient compte de ces deux réalités que sont les nouvelles formes de crime et l’État de droit.
Toutefois, si dans les mois et les années qui viennent, nous devions être confrontés à de nouvelles situations, rien n’interdirait aux parlementaires et au Gouvernement de continuer à réfléchir.(Les amendements n279 rectifié, 108 et 143, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 539.(L’amendement n539, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 540 et 452, pouvant être soumis à une discussion commune.
540.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
452.
Je n’ai pas pris la parole tout à l’heure, mais je profite de cet amendement pour dire que le problème que nous avons à résoudre est celui auquel sont confrontées les forces de l’ordre à l’occasion des périples meurtriers, et rien d’autre.
Le déroulement de ces périples ne permet pas de les traiter convenablement sur la base de la légitime défense, pas même de la légitime défense d’autrui.
Il faut les traiter sur la base de l’état de nécessité, mais en précisant les conditions dans lesquelles les choses doivent se dérouler, afin que tous les acteurs soient protégés, et plus particulièrement les policiers et les gendarmes, qui sont les défenseurs de la République.
Ces deux amendements en discussion commune témoignent du même esprit.
Je n’ai pas développé d’argumentation à l’appui de mon amendement n Je retire l’amendement n 452.(L’amendement n452 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n540 est adopté.)(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de deux amendements, n 109.
Il s’agit de donner un cadre légal aux dispositions prises par M.
le ministre de l’intérieur par circulaire pour autoriser le port d’arme hors service par les forces de l’ordre.
Puisque la menace terroriste à laquelle notre pays est exposé est maximale, des policiers hors service sont confrontés à des situations dans lesquelles ils pourraient être des primo-intervenants.
On l’a vu notamment au Bataclan.
Dans ces cas, ils auraient à faire usage de leur arme pour protéger nos concitoyens d’une attaque terroriste.
277 en discussion commune.
Notre pays est depuis plusieurs années la cible d’attentats terroristes d’une violence inédite dont l’année 2015 a marqué le point d’orgue.
Les djihadistes mettent à feu et à sang le Moyen-Orient, et nous ont à présent déclaré la guerre sur notre sol.
Ils ont des fusils d’assaut, des kalachnikovs, des lance-roquettes, des grenades, des explosifs, etc.
Concernant l’amendement n Concernant l’amendement n Même avis.(Les amendements n109 et 277, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 510, qui est également une demande de rapport.
La délégation aux droits des femmes a réalisé un rapport d’information sur les violences faites aux femmes, afin de réfléchir de manière calme, en réalisant des auditions, à l’opportunité de modifier la loi.
Il s’agissait notamment d’examiner la jurisprudence en matière de légitime défense.(L’amendement n510, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Plusieurs orateurs se sont inscrits sur l’article.
Une quarantaine, en somme.
Il faut conclure, monsieur le député.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, monsieur Lellouche… Je vous demande, monsieur le ministre de l’intérieur, d’instaurer cette mesure de sûreté.
Il est impensable de nous répondre qu’il n’y a pas d’argent pour bloquer les terroristes de retour en France, mais d’en trouver assez pour l’installation des migrants.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le député.
Le Gouvernement nous propose enfin une mesure, certes timide encore, sur les retours de djihadistes engagés en Syrie.
Cela fait plus d’un an, faut-il le rappeler, que l’opposition demande des mesures nouvelles pour faire face à ce phénomène.
Nul ne peut nier – et je suppose que vous ne le faites pas – que ces djihadistes, de retour de Syrie ou d’Irak, font peser sur les Français une menace réelle, menace d’autant plus inquiétante qu’elle est diffuse et pas totalement contrôlée.viabis , les peines pouvant très souvent aller jusqu’à la réclusion criminelle à perpétuité.
Le simple fait d’être complice de ces crimes est généralement puni de vingt-cinq ans d’emprisonnement.
Bref, les peines sont très lourdes.
Toutefois la doctrine Taubira,… …qui jusqu’à nouvel ordre s’applique encore – et qui est d’ailleurs la seule que le Gouvernement ait adoptée par circulaire –, consiste à poursuivre les djihadistes sur le seul fondement de l’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.
On est donc très loin des solutions qu’il faudrait apporter.
Le Gouvernement, conscient de cette difficulté, se contente une fois de plus d’un entre-deux, d’une solution normande.(Sourires.) Merci, monsieur Marleix… À l’évidence, monsieur le ministre, nous devons changer de logiciel.
Au lieu d’inventer un régime administratif incertain, mieux vaudrait resserrer les critères du délit d’entreprise terroriste individuelle, pour s’assurer que l’ensemble des djihadistes de la zone irako-syrienne peuvent être pénalement poursuivis et mis hors d’état de nuire par l’autorité judiciaire.
Comme je l’ai dit plusieurs fois, il est faux de prétendre que les djihadistes de retour en France sont insuffisamment judiciarisés.
En effet, vous l’avez dit, et c’est totalement faux.
Vous avez parlé de l’insuffisance de la judiciarisation et de la politique pénale, vous appuyant sur des chiffres faux que je me permets donc de corriger.
Pour ma part, seule la vérité m’intéresse.
Les retours concernent 250 individus, dont 168 sont mis sous écrou.
Le solde correspond à des contrôles judiciaires ou à des mises en surveillance.
Tels sont les chiffres.
Dire qu’il y a une sous-activité judiciaire au regard du risque terroriste… …n’est donc pas vrai.
Je rends hommage, à cet égard, au travail de la direction générale de la sécurité intérieure et de la sous-direction antiterroriste, car c’est grâce à ce travail considérable que les individus qui reviennent font l’objet, lorsque nous sommes informés de ce retour, d’actions judiciaires très fortes.
L’accord conclu à l’automne 2014 avec les autorités turques nous permet d’être informés en amont du retour des terroristes et de procéder à leur judiciarisation dès leur arrivée sur le sol français.
Cependant, un certain nombre d’individus se sont rendus en Syrie, pour lesquels nous ne disposons pas de preuve d’un engagement dans des opérations terroristes.
Enfin, comme je l’ai dit en réponse à l’une de vos collègues tout à l’heure, nous mettons en place des centres de déradicalisation.(Sourires.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 4, 166, 334, 433 et 549, tendant à la suppression de l’article.
4.
Actuellement, les personnes de retour de Syrie ou d’Irak peuvent faire l’objet d’un contrôle judiciaire – ou d’une détention provisoire – pour association de malfaiteurs à caractère terroriste ou pour entreprise terroriste individuelle.
Le juge peut en effet, en se fondant sur l’article 421-2-1 du code pénal, ordonner une mise en examen et un contrôle judiciaire.a posteriori .
166.
Il y a eu, avez-vous dit, quelque 250 retours et 160 mises sous écrou, les autres individus faisant l’objet d’un contrôle judiciaire, auquel le Gouvernement envisage ici une alternative.
J’avoue ne pas comprendre.
Les termes de l’assignation à résidence, je le répète, sont caractéristiques d’infractions pénales.
Tels sont les motifs de cet amendement de suppression.
Je tiens à apporter, dès à présent, des éléments que je souhaite voir consignés précisément au compte rendu.
334.
Défendu.
433.
Défendu.
549.
Il est retiré.(L’amendement n549 est retiré.) L’établissement de la matérialité des faits peut être rendue complexe du fait, par exemple, de la situation en Syrie où combattent plusieurs groupes, dont l’Armée syrienne libre, qui n’a pas un caractère terroriste.
ir, le cas échéant, les éléments nécessaires qui justifieraient une telle mesure.
Je précise par ailleurs que la commission a adopté deux amendements qui visent précisément à mieux coordonner les procédures administrative et judiciaire applicables aux personnes revenant sur le territoire national après s’être rendues sur un théâtre d’opérations terroriste, ou qui ont tenté de gagner un tel théâtre.
Le premier de ces éléments est, avant toute chose, d’imposer l’information préalable du parquet avant toute mesure de contrôle administratif.
Cela permet, si le parquet estime que des éléments suffisants pour prononcer une mesure judiciaire ont été réunis, de la prononcer.
Le deuxième élément est de faire primer l’ouverture d’une procédure judiciaire sur la mesure de police administrative, cette dernière devant cesser dès l’ouverture d’une telle procédure à l’encontre d’une personne visée par le contrôle administratif des retours sur le territoire national.
D’autres amendements viendront encore préciser la mise en œuvre de ce contrôle administratif.
Voilà pourquoi je vous demande, car la commission les a repoussés, de ne pas adopter ces amendements de suppression.
Même avis.
Effectivement, si au cours de cette période sont réunis les éléments justifiant une judiciarisation, l’autorité judiciaire prendra le relais.
Dans le cas contraire, l’ensemble des procédures sera levé à l’expiration du délai prévu au même alinéa.
Ils doivent l’être afin de permettre aux personnes concernées, qui sont souvent jeunes, de reconnaître leur erreur d’avoir participé à de telles entreprises et de prendre ainsi leurs responsabilités.
Il est normal qu’elles subissent un certain nombre de contraintes, compte tenu des choix qu’elles ont fait, mais le but n’est pas de les garder à vie dans une logique d’enfermement, sauf si elles ont commis des actes appelant une réponse judiciaire.
Dans le cas contraire, il faut leur laisser une chance de se réinsérer.
Contrairement à M.
Lellouche, je pense en effet que nous avons intérêt à espérer qu’un certain nombre d’entre elles reviennent à la raison.
On peut toujours espérer...
Je voulais reprendre la parole après avoir entendu l’argumentation très précise de M.
le rapporteur sur les infractions susceptibles d’être constituées, et je partage son analyse.
On pourrait même aller plus loin si l’on sait que des actes précis ont été commis dans le pays où se situe le théâtre d’opération concerné.
Je parlerai très brièvement, car je me retrouve assez dans l’intervention de notre collègue Robiliard.
Tout d’abord, s’agissant de l’inte rrogation portant sur l’utilisation du principe de précaution en droit pénal, d’importants travaux de Mme Delmas-Marty dénoncent la pente suivie depuis trente ans par le droit pénal.
C’est tout le problème de ce texte.
Nous ne nous situons donc pas du tout dans l’ordre de grandeur que vous indiquiez.
Oui.
Ainsi, 325 interpellations ont eu lieu, 13 mandats d’arrêt internationaux exécutés, 201 mises en examen, 155 écrous judiciaires et 40 contrôle judiciaires prononcés.
Il s’agit de chiffres qui sont donc tout à fait considérables.
Monsieur Lellouche, M.
le ministre a la parole, et lui seul.
Je vous fournirai cet élément dont je ne dispose pas au moment où je vous parle.
Les chiffres que je viens de donner montrent, quoi qu’il en soit, qu’au regard de ceux qui sont sur les théâtres d’opération, le nombre de dossiers ouverts et judiciarisés est extrêmement important.
Par conséquent, une activité judiciaire intense conduit, de la part des services, à des mises sous écrou significative et à des placements sous contrôles judiciaire non négligeables visant ceux qui sont engagés sur les théâtres d’opération terroristes.
Monsieur Lellouche, je vous donnerai le complément d’information dont vous souhaitez disposer, ce qui est normal.
Cela vous permettra de vous rendre compte que la proportion de judiciarisation parmi ceux qui sont rentrés, qu’il s’agisse du suivi judiciaire, de l’incarcération, du placement sous contrôle judiciaire ou du suivi en renseignement en vue de la judiciarisation, est considérable.
Je peux vous donner d’ores et déjà cette information et je vous donnerai les chiffres précis demain, ou ce soir si on peut me les communiquer.
Dès lors qu’il y a un haut niveau de judiciarisation, qui contraste tout à fait avec l’idée qu’on s’emploie à répandre qu’il n’y aurait pas d’activité judiciaire et de mobilisation, ce qui est faux, on peut se demander quel est l’intérêt des mesures administratives.
Des individus partis sur le théâtre des opérations terroristes reviennent parfois en expliquant qu’ils ne participaient pas aux combats mais s’étaient engagés dans des opérations à caractère humanitaire, ce qui, généralement, est faux.
En attendant de récupérer des preuves, nous pouvons avoir besoin de cette mesure à caractère préventif.
Au fil de nos débats, messieurs les ministres, il serait très intéressant que vous puissiez nous indiquer précisément l’application qui est faite par vos services et par l’autorité judiciaire du délit d’entreprise individuelle terroriste que nous avons institué en 2014, à l’article 421-2-6 du code pénal.
Je rappelle en effet, nous en avions alors beaucoup débattu et c’est là toute la difficulté, que le fait de s’être rendu en Syrie ou en Irak sur un théâtre d’opérations d’une organisation terroriste n’est pas suffisant pour poursuivre.
Il faut au moins une autre condition, la détention d’armes ou la recherche de la détention d’armes.
Je vous donnerai ces éléments très vite.
Très peu d’individus se sont engagés seuls dans des opérations à caractère terroriste.
Lorsque l’on analyse très finement les éléments qui résultent du travail de renseignement ou des informations qui nous parviennent par d’autres biais sur les activités terroristes, on se rend compte que ceux qui ont été recruteurs, recrutés, engagés étaient généralement en lien avec d’autres acteurs terroristes et que le loup solitaire, dont on a beaucoup parlé, est très marginal dans la réalité du terrorisme en France.(Les amendements identiques n4, 166, 334 et 433 ne sont pas adoptés.) 541.
Maintenant que nous avons décidé de maintenir les dispositions de l’article 20, je voudrais m’efforcer de contribuer à en améliorer la rédaction, l’objectif, qui est, je crois, une préoccupation partagée à peu près p ar tous les orateurs, qu’ils aient été pour ou contre, étant de tracer une ligne claire entre le champ de compétence judiciaire et celui de l’administration.
En conséquence, et cela répond à la préoccupation qui a été exprimée tout à l’heure, je vous propose de réécrire les motifs afin de bien faire la différence entre les situations judiciarisables et celles qui ne le sont pas immédiatement.
Favorable.(L’amendement n541 est adopté et les amendements n 57.
Les amendements numéros  57, 80 et 60 doivent être examinés ensemble, monsieur le Président, et je souhaite donc en faire une présentation groupée.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces amendements n’ont de sens, monsieur le ministre, que si vous nous donnez des éléments très précis sur le traitement des personnes quand il n’y a pas de preuves.
Encore une fois, c’est le dilemme.
On tourne autour du même problème depuis deux ans.
J’ai regardé nos débats d’il y a deux ans, je pourrais vous citer très exactement les interventions de M.
Larrivé, de M.
Ciotti, les miennes et d’autres, et vos réponses.
Il y a deux options.
Soit aller se battre en Syrie et en Irak est un délit ou un crime et, dès le retour, on est incarcéré et judiciarisé, soit il faut en apporter la preuve, on reste dans l’esprit du temps de paix et, dans ce cas, une partie des gens échapperont aux mailles du filet.
Vous dites que vous ouvrez un grand nombre d’actions judiciaires mais les autres personnes concernées, vous les assignez à résidence pour une période très courte.
Ce que je propose dans mes amendements, c’est d’allonger les périodes de contrôle, de durcir ce dernier le plus possible et de vous donner les moyens de savoir où sont ces individus parce que le risque, naturellement, c’est qu’ils repartent dans la nature et que vous ne les retrouviez jamais.
C’est cela mon souci, mais le débat juridique n’a pas été tranché.
Comme je vous l’ai dit il y a dix-huit mois, dès lors qu’il y aura d’autres attentats, que ce sera encore plus dramatique, vous serez obligé de revenir à une ligne beaucoup plus dure.
Toutes les personnes rentrant de Syrie, d’Irak, du Yémen ou de Libye, pour ne se limiter qu’à ces quatre théâtres mais il y en aura d’autres, malheureusement, seront automatiquement déférées devant le juge pour entreprise terroriste.
Comme le suggérait tout à l’heure Guillaume Larrivé, il faut ouvrir la qualification plutôt que de la restreindre.
Plus vous la restreignez, plus vous rentrez dans des systèmes de contrôle administratif, qui, de toute façon, ne seront jamais suffisants.
Je vous demande d’y réfléchir parce que vous êtes dans une impasse.
Le but de mes amendements est de souligner cette faiblesse.
Vos propositions auraient eu un objet si votre amendement n 56 avait franchi la barre redoutable de l’article 40 mais, en l’occurrence, tel n’est pas le cas.
Il m’est difficile d’être favorable à des amendements qui parlent de l’issue d’une rétention administrative prévue à un article que nous n’avons pas créé parce que votre amendement n’a pas été déposé et examiné mais auquel, je pense, nous n’aurions pas été favorables.
En tout cas, là, vos amendements tombent d’une certaine manière puisque l’amendement que vous souhaitiez déposer n’a pas été présenté.(Les amendements n57, 80 et 60, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 154 et 405.
154.
Cet amendement vise à préciser que les obligations d’assignation doivent permettre à la personne de mener une vie scolaire normale, en plus de la vie professionnelle et familiale.
Des lycéens et des étudiants pourraient en effet être concernés par ces assignations.
Nous sommes à l’opposé de ce que vient de nous dire M.
Lellouche.
Certains comprennent leurs erreurs, et il y en a beaucoup.
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez nous donner un ordre de grandeur.
Si nous décidions de mettre une croix définitive sur eux, je ne comprendrais même pas alors qu’on les surveille ou même qu’on les mette dans un camp.
Supprimez-les directement pendant que vous y êtes, puisque vous considérez qu’ils sont irrécupérables et ne cherchent pas à être réinsérés.
On peut de la même façon supprimer la réinsertion en prison en considérant que personne n’est récupérable.
C’est tout de même intéressant de laisser à certains une chance de se réinsérer dans notre société.
Ce sont nos jeunes.
Nous sommes coresponsables de ce qui s’est passé.
Nous avons une responsabilité et, ensuite, nous faisons de notre mieux pour réparer et, en tout cas, réinsérer.
405.
Je ne parlerai pas de coresponsabilité.
Par contre, il y a une réalité, c’est que ces individus sont là.
S’ils sont judiciarisés, ils seront jugés et incarcérés, mais pas toute leur vie, vous le savez comme moi.
Il y aura donc aussi la question du rôle de la prison.
Là, nous sommes sur l’article 20, c’est le droit administratif qui s’applique à un moment donné pour savoir s’il y aura ou pas judiciarisation.
J’ai rencontré un certain nombre de ces individus, monsieur Lellouche.
Ces personnes, qui ne sont pas libres de faire ce qu’elles veulent, qui font l’objet d’une surveillance, nous avons intérêt à travailler avec elles, à éviter qu’elles ne deviennent des bombes humaines comme on pourrait malheureusement parfois le craindre, à faire en sorte qu’elles entrent dans une logique plus saine que celle qui les a amenées, à quinze, seize, dix-sept ou dix-huit ans parfois, à faire de tels choix.
Aucune d’elles n’a le même profil.
La question scolaire joue un rôle, on le sait, on en a d’ailleurs débattu à chaque fois qu’il y a eu un événement dans ce pays.
Nous voulons juste qu’elle ne soit pas abandonnée dès le départ lorsque l’on prend des mesures de droit administratif en attendant de savoir s’il y a des suites ou pas.
Il n’est pas question de faire de ces individus des victimes mais ce sont des personnes à part entière et il faut essayer de faire en sorte qu’elles ne soient pas dangereuses pour l’avenir de notre société.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements, pour des raisons de forme, vous l’avez compris.
Il n’y a aucun problème sur le fond.
Simplement, juridiquement, ce n’est pas nécessaire.
Défavorable.
Je crois que nous avons un problème avec le retour de ces Français.
Veuillez conclure.
Merci… Penser qu’une vie familiale et scolaire normale est la solution est complètement illusoire.(Les amendements identiques n154 et 405 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 111, 238 et 76, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 111 et 238 sont identiques.
111.
Il est défendu.
238.
La procédure d’assignation à résidence que vous proposez a le mérite d’exister.
Mais elle est très loin de répondre à la menace que représentent ceux qui reviennent des théâtres de guerre.
Il faudra, monsieur le ministre, sans que je ne mésestime les problèmes juridiques que cela pose, aborder la question du traitement des personnes qui reviennent et que l’on ne peut pas judiciariser, alors qu’elles représentent une menace majeure pour notre pays.
Nous redisons que le principe de précaution doit s’appliquer à elles.
Vous gardez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement n 76.
Il est défendu.(Les amendements identiques n111 et 238 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n76 n’est pas adopté.) 61.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.bis  du code pénal, qui réprime les crimes de guerre, notamment contre les populations civiles.
Je vous demande donc, très sincèrement, à partir de quel moment le Gouvernement demandera au procureur d’ouvrir des poursuites à l’encontre de ces crimes plus graves et non plus seulement des deux motifs d’incrimination qui sont les vôtres.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 77.
Il est défendu.(L’amendement n77, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 115.(L’amendement n115, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 42 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 570.
570.
Favorable.(Le sous-amendement n570 est adopté.)(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n435 devient sans objet.) 434.
Cet amendement a pour but de mieux encadrer le dispositif de l’article.
Il propose de préciser que la mesure d’assignation à résidence, ainsi que les autres obligations prononcées, leur durée et leurs conditions de mise en œuvre sont non seulement écrites et motivées, mais également proportionnées au but poursuivi.
J’ai peur qu’en partant d’une bonne intention, vous nous proposiez un a contrario .
Toutes les mesures de restriction des libertés doivent être proportionnées au but poursuivi.
Si nous le précisons seulement ici, nous risquons d’avoir l’effet inverse de ce que vous recherchez.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n434 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 43 rectifié et 407 rectifié.
43 rectifié.
407 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n43 rectifié et 407 rectifié, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 436, deuxième rectification, et 543 rectifié.
436, deuxième rectification.
543 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n436, deuxième rectification, et 543 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 116.
Les recours contre les assignations à résidence prononcées dans le cadre de l’état d’urgence ont montré la forte hostilité de l’autorité administrative vis-à-vis des décisions en référé.
Ainsi, le ministère de l’intérieur a continué jusqu’en janvier, malgré la décision du Conseil d’État, à soutenir dans ses mémoires en défense que la condition d’urgence n’était pas remplie.
Dès lors, il s’agit de préciser qu’elle est réputée remplie.
En effet, vu les délais ici prévus et l’atteinte importante dont fera l’objet la personne concernée, il ne semble pas opportun de prévoir des délais identiques à ceux fixés pour l’interdiction de sortie du territoire, ces derniers étant plus longs.
Il appartient davantage au ministre de l’intérieur de répondre sur ce point à Mme Attard.
Quoi qu’il en soit, les amendements que nous venons à l’instant d’adopter fixent le cadre du recours contre les décisions de contrôle administratif, que ce soit devant le juge administratif – ou le juge des référés s’il y a urgence pour sauvegarder une liberté fondamentale.
Ce dispositif a été, vous l’avez vous-même évoqué, ma chère collègue, adopté en miroir de celui de l’interdiction de sortie du territoire.
Il n’est donc pas utile de prévoir une présomption d’urgence.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) 65.
Il est défendu.(L’amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 305 rectifié et 236 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
305 rectifié.
Il est défendu.
236 rectifié.(Les amendements n305 rectifié et 236 rectifié, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(amendement appelé par priorité) je suis saisi d’un amendement, nbis Ce sourire me fait de la peine… Mon inquiétude est en effet réelle, partagée par de très nombreux compatriotes, vous le savez fort bien, du fait des atrocités dont des Français sont complices.
Que certains de nos compatriotes puissent être attirés par l’idée même d’y participer dépasse l’entendement.
C’est la troisième de demande de rapport de la soirée… Sans me prononcer sur le fond ni sur la pertinence de votre amendement, mon cher collègue, je rappelle que pour les raisons que j’ai déjà indiquées, j’ai fait une réponse défavorable à une demande similaire des députés du groupe UDI et à celle d’une collègue du groupe SRC.
Si des députés d’autres groupes proposent, eux aussi, un rapport, mes refus seront encore plus équilibrés.(L’amendement n339, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) 423.
S’agissant de grands événements dont traite cet article, l’amendement vise à éviter l’application aux journalistes des mesures de criblage prévues.
Dans son avis, le Conseil d’État a bien souligné qu’en l’état actuel du texte, ceux-ci seraient concernés.
Si le journaliste accède aux mêmes zones que le public, il est considéré comme un spectateur même si c’est dans le cadre de sa mission professionnelle.
Par contre, s’il s’agit de zones réservées à l’organisation, il ne faut pas le dispenser des mesures de sécurité prises pour s’assurer que tous ceux qui y accèdent ne présentent pas de danger.
En conséquence, il n’est pas nécessaire de mentionner les journalistes car leur situation sera appréciée en fonction des droits d’accès qui leur seront conférés.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n423 n’est pas adopté.) 408.
Votre intention est tout à fait louable, monsieur Cavard.
Néanmoins, l’impératif de la sécurité publique impose d’éviter des décisions favorables implicites.
L’administration devra faire son travail, et dans des délais qu’il est difficile de définir a priori .
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n408 est retiré.) 409.
L’administration doit travailler le plus vite possible et au mieux, je ne dis pas le contraire, mais je ne vois pas pourquoi le décret ne pourrait pas fixer des délais en accord avec elle.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent en proposant que le décret mentionne aussi les voies de recours possible pour les personnes concernées.
Si des membres du personnel, pour des motifs qui ne seront d’ailleurs pas toujours donnés à l’employeur, ne peuvent pas se trouver parmi ceux qui vont organiser l’événement, ils doivent pouvoir le contester.
L’avis est défavorable précisément parce qu’il s’agira ici d’un avis de l’autorité administrative et non d’une décision.
Cet avis éclairera la décision de l’employeur.
On ne peut pas attaquer juridiquement un avis puisque celui-ci ne fait pas grief.(L’amendement n409, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendements appelés par priorité) 67.
C’est pourquoi je vous propose qu’à tout le moins dans les villes, on puisse contraindre les entreprises qui reçoivent beaucoup de public à mettre en place un minimum de contrôle à l’extérieur des bâtiments.
C’est une mesure de précaution, complémentaire au travail de la police, qui éviterait, me semble-t-il, beaucoup de drames.
Aussi souhaiterais-je qu’elle soit examinée sérieusement par le Gouvernement.
Cette disposition ne figurait pas dans le projet de loi d’origine.
Vous comprenez bien qu’elle n’est animée par aucune arrière-pensée politique de quelque sorte que ce soit et qu’elle a pour seul objet de protéger nos concitoyens de la façon la plus efficace possible.
Je souhaiterais donc qu’elle soit examinée sérieusement, et non pas balayée d’un revers de main, comme je crains qu’elle le soit dans un instant.
Monsieur Lellouche, je vais m’efforcer de vous répondre du mieux possible, sans aucunement balayer d’un revers de main votre proposition.
Je comprends votre préoccupation, je perçois les objectifs de votre amendement, j’entends les éléments de comparaison que vous nous fournissez mais, en même temps, je mesure l’immense difficulté que pose cette mesure, tant d’un point de vue juridique que pratique.
Bref, monsieur Lellouche, je ne rejette pas d’un revers de main ce que vous proposez.
Il me semble que, dans de  nombreux cas, ce sont des mesures souhaitables, qu’il faut encourager.
Mais l’écrire dans la loi, tel que vous le souhaitez, ne me paraît pas la réponse la plus adaptée aux périls face auxquels nous nous efforçons de nous protéger.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Merci, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, de vos réponses.
Je suis naturellement conscient de la difficulté que cette mesure pose, du désagrément qu’entraîne, pour nos concitoyens, le fait de devoir ouvrir leurs sacs, du coût supplémentaire que cela peut induire pour un certain nombre d’exploitants et de l’efficacité moyenne, il faut le reconnaître, de cette mesure, puisque, de fait, les gardes ne sont pas armés.
Cela étant dit, monsieur le ministre, je vais vous citer un exemple.
Dans ma circonscription se trouve la salle des ventes de Drouot, qui accueille, chaque jour, des milliers de personnes.
Or, depuis les attentats, vous ne pouvez y entrer qu’en vous soumettant à une fouille systématique des sacs et à un contrôle de gens non armés.
Cela entraîne certes un coût, mais cela a un effet dissuasif et ces agents peuvent donner l’alerte.
En revanche, si l’on prend l’exemple de Marionnaud, sur les Champs-Élysées, où passent aussi des milliers de personnes, ou d’autres grandes surfaces de ce type, qui s’étendent sur plusieurs centaines de mètres carrés, on voit bien qu’un problème de sécurité se pose.
Je sais qu’il est difficile aux policiers du VIIIième  arrondissement affectés à ce quartier, à cette avenue, d’assurer la protection de ces bâtiments.
Aussi conviendrait-il d’établir un premier écran de sécurité, même imparfait, mais qui assurerait un minimum de dissuasion.
C’est pourquoi la mesure que je vous propose, qui a été adoptée par un certain nombre de pays qui vivent avec le terrorisme, n’est pas aussi légère ou insuffisante que vous voulez bien le décrire.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 88.
Il est défendu.(L’amendement n88, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendements appelés par priorité)ième Même avis.
La parole est à M.
Dominique Raimbourg.
Je retire l’amendement au bénéfice de ces explications.(L’amendement n400 est retiré.) 359 rectifié.
Je souhaiterais que nous profitions de l’examen de ce texte pour aborder la question des solutions d’alerte en présence de situations très spécifiques – outre les attentats, il peut s’agir de catastrophes naturelles, de séismes, d’inondations.
Il convient de réfléchir à la manière dont on peut aujourd’hui utiliser les outils technologiques, notamment l’ensemble des téléphones portables situés dans une zone déterminée.
Nous avons aujourd’hui cette capacité technique, mais le droit empêche de géolocaliser les usagers et d’utiliser ce type d’appareils, de telle sorte que les solutions envisagées jusqu’à présent n’ont jamais été mises en œuvre.
Monsieur Belot, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi je serais contrainte de formuler un avis défavorable.
Tout d’abord, en effet, je vois mal le lien entre cet amendement et l’objet du projet de loi que nous examinons.
En troisième lieu, la précision que vous demandez me semble relever bien plus du champ réglementaire que du champ législatif.
Même avis.
Je souhaite donc que nous ayons l’engagement que cette mesure sera prise afin de pouvoir protéger des personnes et sauver des vies.
C’est tout l’enjeu de cet amendement.
Si malheureusement des incidents identiques devaient se produire demain, je souhaiterais avoir la garantie que l’on recourrait à cette solution technique pour protéger nos concitoyens.
Je comprends votre intention, monsieur Belot, mais je suis très dubitatif quant aux mesures de ce type.
D’abord, il pourrait se trouver sur zone des personnes animées de mauvaises intentions, qui recevraient le même message.
Or, nous redoutons toujours le surattentat.
En deuxième lieu, je redoute aussi des mouvements de panique.
Si en effet vous informez la population qu’il existe une zone à risques, vous devez aussi disposer d’un plan indiquant aux habitants où se réfugier.
Votre amendement compliquerait donc la tâche des services sécurité plus qu’elle ne la faciliterait.
Je le retire.(L’amendement n359 rectifié est retiré.) 406.
Cet amendement se situe dans le droit fil d’un amendement précédent et d’autres qui suivront.
L’embolisation de la justice par certains délits nous pousse à réfléchir à des contraventionnalisations.
Nous sommes tous très attentifs à ne pas envoyer de signaux de laxisme en matière de sécurité routière, mais nous avons observé que, pour certains délits routiers, comme le défaut d’assurance, le résultat obtenu après parfois un long parcours devant la justice était toujours une amende.
Il est donc peut-être plus opérationnel de contraventionnaliser ce délit et de proposer qu’il fasse l’objet d’une amende forfaitaire, en faisant par ailleurs en sorte de pouvoir identifier plus rapidement les personnes non assurées au moyen d’un fichier des assurances, afin de protéger de futures victimes en pourchassant beaucoup plus rapidement et efficacement les personnes dépourvues d’assurance.
En l’état, donc, avis défavorable, mais je souhaite que cette question puisse être travaillée dans les jours et les semaines à venir avec le Gouvernement.
Même avis.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n406 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 399, 403 et 402, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Compte tenu des explications fournies, je retire les amendements n(Les amendements n399, 403 et 402 sont retirés.) Je suis saisi d’un amendement n 456 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 578.
Nous demandons que les pôles de santé publique de Paris et de Marseille, particulièrement compétents en matière de dopage, soient seuls habilités à autoriser ces contrôles de nuit, pour des raisons pratiques et pour en garantir l’efficacité.
578.
En la matière, le juge des libertés et de la détention est saisi pour les contrôles antidopage réalisés la nuit au domicile du sportif, car il s’agit d’une mesure qui touche aux libertés.
Il est sollicité pour autoriser expressément ces opérations lorsqu’elles sont menées par surprise et que le sportif visé peut s’y opposer.
Votre demande d’assigner une attribution spéciale à Paris et à Marseille va donc dans le sens de l’efficacité et de la simplification, car elle prend modèle sur ce qui existe déjà en matière de ce contentieux spécialisé de la santé publique ou de l’environnement.
Il s’agit d’une idée judicieuse, au moment où la France s’apprête à accueillir des compétitions internationales majeures, avant une compétition nationale tout aussi majeure dans un autre sport.
La commission a donc donné un avis favorable à votre amendement, que je formule sous réserve de l’adoption de l’amendement de précision n 578.
Favorable.(Le sous-amendement n578 est adopté.)(L’amendement n456 rectifié, sous-amendé, est adopté.)(appelé par priorité) 454.
Cet amendement nous permet d’aborder à nouveau la question du contrôle d’identité, mais sous un jour très différent de celui sous lequel nous l’avons fait cet après-midi.
Il s’agit en effet d’imaginer des relations apaisées entre la police et la population.
S’il était voté, cet amendement proposerait une lecture très stigmatisante et très dévalorisante des services de police et de gendarmerie.
Je ne crois pas qu’en l’état et au vu des débats qui ont eu lieu tout à l’heure, notre assemblée puisse envoyer ce type de message à la police, qui fait un travail difficile.
Je le maintiens.
Je sais qu’il est un peu tard, que ce sujet est compliqué et que nous avons déjà débattu tout à l’heure du récépissé – n’y revenons pas puisque cela vient d’être traité.
Mais la question du déclenchement, obligatoire ou pas, est un véritable enjeu.
Je ne sais pas si cela peut être adopté ainsi, par voie d’amendement, à minuit et quart, dans un texte aussi lourd, car le débat doit aussi avoir lieu avec ceux qui sont concernés, c’est-à-dire les forces de l’ordre, afin d’envisager comment elles peuvent intégrer un certain nombre de ces dispositifs.
La plupart d’entre nous avons essayé, depuis le départ, de trouver un bon équilibre – c’est pour cela que je soutiens ce type d’amendement – entre les forces de l’ordre et les publics contrôlés dont certains, parfois, les remettent en cause – à tort ou à raison, mais le plus souvent à tort, d’ailleurs, ceux qui estiment être bafoués étant souvent ceux qui crient le plus contre les forces de l’ordre.
Je ne dis pas qu’ils ont automatiquement raison mais la caméra permettrait au contrôle de bien se dérouler en apaisant les deux parties – en particulier les personnes contrôlées, qui ne pourront pas faire valoir tout et n’importe quoi dès lors qu’elles peuvent être contrôlées par l’image.
C’est comme cela qu’il faut le prendre, madame la rapporteure, et non comme une défiance vis-à-vis des forces de l’ordre.
Ainsi, la personne contrôlée saura qu’elle ne peut pas faire ou dire n’importe quoi, ce qui peut arriver parfois aux forces de l’ordre avec certaines personnes ou dans certains endroits.
Je ne suis absolument pas hostile à des évolutions mais je propose simplement, dans un contexte particulier pour les forces de l’ordre qui sont extrêmement sollicitées, avec des discours systématiquement réitérés de suspicion à leur encontre, dans un contexte où elles sont sous une pression extrême, que l’on prenne cette disposition, que l’on mette l’expérimentation en œuvre et que nous regardions les conditions dans lesquelles elle s’applique.
Si l’on veut l’apaisement dans la relation entre la police et la population – je n’ai aucun doute que cela soit votre souhait –, il ne faut pas donner le sentiment aux forces de l’ordre que nous prenons des dispositions de nature à faire peser un doute sur les conditions dans lesquelles elles remplissent leur mission, alors même qu’elles le font dans des conditions qui n’ont jamais été aussi difficiles qu’aujourd’hui.(L’amendement n454 n’est pas adopté.) 254.
Sans rouvrir le débat un peu animé que nous avons eu tout à l’heure sur le récépissé, les caméras mobiles – que je soutiens, pour ma part – sont un nouvel outil au service de la prévention et de l’action des forces de l’ordre sur le terrain.
Dans la mesure où l’enregistrement n’est pas permanent mais à la main des forces de l’ordre, voire à la demande du contrôlé, il ne m’apparaîtrait pas aberrant que toute personne enregistrée puisse se voir, dans ce cadre et seulement dans ce cadre, remettre un récépissé identifiant l’agent ou le militaire qui déclenche la caméra et précisant la date et l’heure de début et de fin de cet enregistrement.
Nous n’allons pas rouvrir le débat sur le récépissé, mais vous soulevez une question importante.
Il y a la personne interpellée, mais il y a aussi les personnes filmées, qui ne sont pas forcément les mêmes.
En revanche, les fichiers pourront servir en cas de procédure judiciaire ou en cas de procédure disciplinaire pour le policier concerné, mais pas sur demande des personnes filmées.
En l’état, la délivrance d’un récépissé n’est donc pas prévue, mais, sans être devin, je pense qu’il y aura des évolutions sur ce texte au vu de la pratique et de la jurisprudence qui en découlera.(L’amendement n254, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 120.
Madame Attard, je vous demande de retirer cet amendement puisqu’il est satisfait.
En effet, le Défenseur des droits pouvant investiguer sur les questions de discipline des forces de l’ordre et sur les éléments filmés par les caméras mobiles, les films seront mis à sa disposition.
Initialement, je souhaitais réduire de six à un mois le délai de conservation des enregistrements, que je considérais comme trop long.
J’y ai renoncé lorsque j’ai appris que ce délai de six mois correspondait précisément au délai de saisine du Défenseur des droits et que c’est pour cette raison que le Gouvernement avait fait correspondre les deux durées.
Le Défenseur des droits est donc au cœur du dispositif que le Gouvernement nous propose.
Votre amendement étant satisfait, je vous invite donc à le retirer.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n120 est retiré.)(amendements appelés par priorité) r l’amendement n 555.(L’amendement n555, accepté par la commission, est adopté.) 473.
Ce dispositif a fait ses preuves pour la police nationale et la gendarmerie dans le cadre d’une expérimentation.
La question de l’apaisement des relations entre la police, la gendarmerie et la population se pose aussi pour la police municipale.
J’ajoute qu’un certain nombre de communes ont pris l’initiative ces dernières années de proposer ce dispositif à leurs agents de police municipale hors de tout cadre juridique.
Il y a là un vide qu’il nous revient de combler.
La première étape, celle que je propose avec un certain nombre de signataires, est de procéder à titre expérimental pour une durée de deux ans.
Il me semble que cet amendement tend à étatiser la police municipale.
Ce sont deux conceptions de la police municipale qui s’opposent ici.
En France il y a toujours eu deux polices.
La République a voulu une police d’État et une maréchaussée pour les affaires communales, à l’exception de Paris, dotée d’une lieutenance de police depuis Colbert.
Ensuite je ne suis pas sûre que ce qui est ma philosophie de la police municipale est compatible avec la mise en place sur l’heure, même de façon expérimentale, d’un tel dispositif.
Son rôle est d’être au contact de la population.
Je suis pour ma part favorable à ce qu’elle reste présente à la sortie des écoles, dans les stades, proche de la population.
Elle n’est pas là pour intervenir dans les conflits mais pour les prévenir.
Vous l’avez dit à l’instant, monsieur le ministre, l’expérience est récente et on doit d’abord en dresser le bilan.
Si vous ne souhaitez pas, et je suis d’accord avec vous, qu’il y ait une remise de récépissé, c’est justement parce que c’est très récent.
C’est pourquoi, monsieur Boudié, si vous ne retirez pas cet amendement, j’y réserverai un avis défavorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Nous sommes dans un contexte où les relations entre les polices municipales et la police nationale ont beaucoup évolué puisqu’il y a désormais des conventionnements entre elles.
Par ailleurs, vous avez beaucoup insisté, les uns et les autres, sur l’intérêt qu’il y avait à utiliser ces outils pour rapprocher la police de la population.
Le rapprochement de la police municipale avec la population des communes est un objectif que l’on peut atteindre.
Je suis désolée de ne pas être d’accord avec vous, madame la rapporteure, mais je suis très favorable à cet amendement.
Il est très attendu des polices municipales.
Il est très utile pour l’articulation entre les polices municipales et la police nationale et pour le rapprochement entre la police municipale et la population.
J’invite donc les parlementaires à l’adopter.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et je remercie mon collègue d’avoir déposé cet amendement.
C’est enfin reconnaître que les polices municipales sont la troisième force de sécurité, aux côtés de nos gendarmes et de nos policiers nationaux.
Accessoirement il me semble que la police nationale est née de la fusion d’anciennes polices municipales et que la gendarmerie a une certaine antériorité.
Je m’interroge cependant sur la rédaction de l’amendement.
On ne parle pas de mutualisation de polices municipales, mais de polices intercommunales et dans ce cadre il me semble que c’est à un vice-président que revient la compétence en matière de sécurité et non au président de l’intercommunalité.
Je me demande s’il ne faudrait pas, pour une plus grande clarté juridique, que l’amendement précise qu’il faut l’accord de l’ensemble des maires.
Je voudrais faire quelques remarques en réponse aux observations de la rapporteure.
Vous m’opposez le coût d’un tel équipement, mais l’amendement dit très clairement que l’initiative en revient aux maires.
Ce sont eux qui sont en capacité de déterminer si cette charge est supportable pour le budget de leur commune.
En tant que donneurs d’ordre, ce sont eux qui sont les garants du bon emploi des deniers communaux.
Il leur reviendra, si le budget communal le permet, de prendre l’initiative de demander l’autorisation d’user de caméras mobiles, à titre expérimental et pour deux ans seulement, dans quatre-vingts zones de sécurité prioritaire.
Dans les zones de sécurité prioritaire, les missions des policiers municipaux sont extrêmement élargies.
Elles sont déterminées dans des cellules de coordination opérationnelle.
Elles sont mêmes déterminées dans les anciens conseils locaux ou conseils intercommunaux de sécurité et de prévention de la délinquance.
Il y a même dans ma circonscription des policiers municipaux qui sont appelés sur des situations de flagrant délit, à la demande des forces de l’ordre d’État, madame la rapporteure.
Je voudrais dire que notre groupe est défavorable à cette extension à la police municipale.
La première raison est qu’on en est encore au stade de l’expérimentation s’agissant de la police nationale.
Menons d’abord cette expérimentation à son terme et tirons-en les conclusions avant d’envisager de l’étendre à la police municipale.
Certes l’expérimentation que vous proposez est limitée à une durée de deux ans mais son périmètre est vaste, comprenant quatre-vingts zones de sécurité prioritaire.
Je crains que nous ne nous perdions dans une conception entièrement sécuritaire de la police municipale, qui en fait une police nationale bis .
Pour notre part, nous considérons qu’il est trop tôt pour se prononcer sur l’opportunité de ce dispositif.
Attendons de connaître les résultats de sa généralisation au niveau de la police nationale et travaillons à remettre sur pied une véritable police de proximité, car c’est cela qui nous manque.(L’amendement n473 est adopté.)ier 544.
Il est retiré.(L’amendement n544 est retiré.) 123.ier  prévoit d’autoriser les perquisitions de nuit en enquête préliminaire.
Le renforcement constant des pouvoirs autorisés en enquête préliminaire pose divers problèmes.
D’une part, faute de révision constitutionnelle, le parquet ne bénéficie toujours pas des garanties constitutionnelles des magistrats du siège.
D’autre part, l’ouverture de l’instruction, qui offre à la justice des moyens supplémentaires, mais qui ouvre des droits pour le justiciable, est de plus en plus retardée.
Le juge d’instruction se retrouve ainsi pris entre le parquet et le juge des libertés et de la détention, à qui on demande de valider les enquêtes demandées.
La situation statutaire et matérielle des JLD ne leur permet pourtant pas d’exercer pleinement ce rôle de juge de l’enquête.
Il y a également un paradoxe à faire du JLD un juge de l’enquête, alors que ce juge a été créé pour séparer la conduite de l’enquête du pouvoir de décision en matière de détention provisoire.
Les pouvoirs importants reconnus au parquet en enquête préliminaire par ce projet de loi vont aggraver la tendance, sans qu’une véritable réflexion accompagne cette évolution lourde.
Je rappelle que la possibilité ouverte par cet article de procéder sous des conditions strictes à des perquisitions domiciliaires de nuit en enquête préliminaire et au cours d’une instruction répond à un besoin réel des services judiciaires de l’antiterrorisme, sans porter atteinte aux droits et aux libertés.
Deuxièmement, il faut une autorisation impérative du juge d’instruction ou du juge de la liberté et de la détention, magistrat du siège indépendant dont les conditions statutaires devraient être prochainement renforcées par le projet de loi organique relatif aux garanties statutaires et obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature.
Enfin, il n’y a pas de marginalisation de l’instruction, p uisque les mêmes pouvoirs sont reconnus au juge d’instruction lors d’une information judiciaire.
Au contraire, il s’agit d’un rééquilibrage entre enquête et information judiciaire.
La suppression des perquisitions domiciliaires nocturnes en matière terroriste durant l’enquête préliminaire n’est pas souhaitable et d’ailleurs la vice-présidente du tribunal de grande instance de Paris chargée de l’instruction a salué cette disposition.
La commission a donc repoussé cet amendement de suppression partielle.
Ma détermination est donc totale pour conforter le modèle français de lutte antiterroriste qui place le judiciaire au cœur du dispositif.
Avis défavorable.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) 442.
Avis défavorable, parce que les dispositions existent dans un autre article du code procédure pénale.
L’amendement est retiré.(L’amendement n442 est retiré.) 218.
Il est défendu.(L’amendement n218, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 124, 444, 545, 194 et 125, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 124, 444 et 545 sont identiques.
124.
Il vise à préciser les cas dans lesquels une perquisition nocturne est possible.
Ce risque doit être sérieux et imminent pour justifier la nécessité d’une telle perquisition, lorsqu’on ne peut attendre le lendemain matin.
C’est d’ailleurs une des suggestions du défenseur des droits dans son avis sur le présent projet de loi.
444.
Il est défendu.
545.
Défendu.
125.
Défendu.
Avis défavorable, mais je souhaite reprendre à mon compte l’amendement n Il n’a pas été défendu.
Je le reprends.
Je vous donne ainsi satisfaction de manière incomplète, mais en restant dans l’esprit de vos amendements.
Avis favorable à l’amendement n 194 et défavorable aux autres.
Le caractère imminent du risque est déjà couvert par l’inscription à cet article de la réserve d’interprétation du Conseil constitutionnel qui est proposée dans votre amendement n(Les amendements identiques n124, 444 et 545 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n194 est adopté et l’amendement n125 tombe.) 290.
Il est défendu.(L’amendement n290, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 427.
Il fait écho à une recommandation du Défenseur des droits.
Il vise à prendre un certain nombre de précautions afin de limiter les traumatismes des enfants qui, parfois très jeunes, peuvent être présents lors d’une perquisition.(L’amendement n427 n’est pas adopté.) 291.
Il est défendu.(L’amendement n291, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 126.
Cet amendement vise à inclure dans la loi, pour l’ensemble des perquisitions nocturnes, une réserve d’interprétation qu’a émise le Conseil constitutionnel en 2004.
Le Conseil a considéré que les perquisitions nocturnes n’étaient justifiées que si celles-ci ne pouvaient être réalisées dans d’autres circonstances de temps.
On peut noter que le présent projet de loi ne prévoit d’inclure cette réserve que pour les seules perquisitions à l’initiative du parquet.
Il s’agit   de généraliser cette réserve.
Avis favorable.ier  de ce projet.
Pour le Gouvernement, vous avez satisfaction, d’où un avis de sagesse.(L’amendement n126 est adopté.), amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 3 mars 2016, à zéro heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly