La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (nos 4212, 4293).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 20 à l’article 17.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, co-rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, chers collègues, je vous prie d’accepter les plus humbles excuses de vos deux rapporteurs pour avoir retardé l’ouverture de la séance : nous avons eu un petit débat sur le texte et n’avons pas prêté attention à l’heure qu’il était.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 20 qui tend à supprimer l’article.
En d’autres termes, la fusion des quatre arrondissements ne correspond à aucune nécessité juridique ; elle répond à une nécessité strictement politique et, pourrait-on dire, personnelle.
Or la loi n’est pas faite pour arranger les bidons des uns et des autres.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. Patrick Mennucci, co-rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Si la commission des lois a rétabli la fusion des arrondissements centraux à Paris parce que le Conseil constitutionnel fixe le seuil strict de l’écart de représentation à 20 % de la moyenne constatée au sein d’un même territoire.
Vous savez aussi que la loi de 2013 a permis d’améliorer la situation en répartissant différemment les conseillers de Paris sans toutefois permettre au Ier et au IIe arrondissements d’être en deçà de ce seuil.
Ce n’est pas le sujet ! Par ailleurs, maintenir le droit en vigueur pose un réel problème de sécurité juridique compte tenu du risque de question prioritaire de constitutionnalité.
C’est la sécurité d’Hidalgo qui est en jeu ! Il aurait été possible d’aller plus loin, comme le suggérait par exemple M. Caresche, car il est vrai que des différences de population importantes demeurent au sein des arrondissements.
Cependant, la commission a considéré que cela ne pouvait se faire sans concertation.
Elle a donc rétabli le texte du Gouvernement sous réserve d’une modification de la numérotation des secteurs électoraux, dans un souci de commodité pour les Parisiens dans les années à venir.
Vous n’avez pas convaincu les sénateurs ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne reviendrai pas sur les arguments du rapporteur.
Madame la députée, vous avez évoqué la MGP, la Métropole du Grand Paris, qui est un EPCI, un établissement public de coopération intercommunale, et dont il a déjà été largement débattu ici.
Le principe de représentation qui a été retenu est que chaque commune dispose au minimum d’une voix, comme dans tous les EPCI de France, à l’exception de la collectivité à statut particulier de Lyon.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Il est tout à fait symbolique que le Gouvernement ait choisi de commencer le débat sur le statut de Paris par la disposition visant à supprimer les quatre premiers arrondissements de Paris ; cela veut bien dire qu’il s’agit aux yeux du Gouvernement et de la majorité de l’article essentiel de ce texte.
Bien sûr ! L’objectif est simplement de favoriser électoralement la majorité socialiste et Mme Hidalgo à Paris.
Cela a d’ailleurs déjà été fait en 2013, avant les élections municipales, et c’est alors qu’une première version trop favorable à la gauche avait été censurée par le Conseil constitutionnel.
Une deuxième version a été acceptée par le Conseil, qui se trouva fort rasséréné par le nouveau tableau des conseillers de Paris voté alors.
Il n’a jamais demandé que l’on revienne sur le découpage des arrondissements.
D’ailleurs, s’il est question de fusionner les Ier, IIe, IIIe et IVe arrondissements, pourquoi ne pas faire de même pour les Ve, VIe et VIIe, puis les VIIIe et IXe, comme le propose M. Caresche ? Cela n’a aucun sens ! Absolument ! Enfin, le Ier arrondissement, le plus petit, compte 18 000 habitants.
Si vous considérez que les communes de moins de 18 000 habitants n’ont pas de raison d’être, supprimez-les en France ! Il y en a un paquet ! Si vous étiez vraiment sûrs de vous, vous reprendriez la proposition que nous avions faite de consulter les habitants de ces quatre premiers arrondissements par un référendum local ; mais, bien entendu, vous ne voulez pas consulter le peuple.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous avons évoqué le sujet au cours de la discussion générale.
Ce regroupement offrira plus de services aux habitants du centre de Paris,… Pourquoi plus de services ? C’est aussi simple que cela, et il n’y a pas à en faire autant que ce que vous en faites.
Cela n’a rien à voir ! Ce n’est pas le sujet ! On est dans l’épure et cela ne modifie en rien les équilibres politiques à Paris.
Ce n’est pas vrai ! Monsieur le président, puisque j’en ai terminé au sujet de cet amendement de suppression, je me permets de vous demander une suspension de séance au nom de mon groupe.
Monsieur Debré, n’ayez aucune inquiétude : vous aurez la parole lorsque nous reprendrons nos débats.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je suis surpris de ce regroupement, qui évoque un peu – pardonnez-moi le terme – une manigance, pour ne pas dire autre chose.
C’est sympa ! Je voulais dire : « magouilles », mais ça ne se dit pas ici.
Ce n’est pas convenable.
Tripatouillage ? Nathalie Kosciusko-Morizet l’a dit tout à l’heure : Mme Hidalgo a été élue avec moins de voix qu’elle.
Elle a été battue dans le 15e et il faudra bien lui trouver un nid, un endroit où elle puisse être élue.
Ça ressemble un peu à de la magouille.
Puisque vous voulez regrouper les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements – M. Caresche veut également regrouper les 5e, 6e et 7e –, regroupons-les donc tous, faisons une seule circonscription et élisons le maire.
Ce serait au moins la vraie démocratie – car je crains que ce ne soit pas tout à fait le cas ici.
C’est la raison pour laquelle nous sommes très opposés à cet article.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je rappelle, car l’histoire est encore récente, que, jusqu’à peu, les quatre premiers arrondissements comptaient trois conseillers de Paris chacun et que le déséquilibre de représentativité était encore plus important.
Le Conseil constitutionnel a validé ! Le Conseil constitutionnel avait souhaité que le législateur, en responsabilité, corrige ce déséquilibre de représentativité entre le 1er arrondissement – le plus petit de Paris – et le 15e.
C’est ce qu’il a fait ! Le 3e arrondissement, qui est le plus important des quatre, est le seul à posséder trois conseillers de Paris – il n’y en a plus qu’un dans le 1er, deux dans le 2e et deux dans le 4e,… Et alors ? …ce qui fait que l’opposition – qu’elle soit de gauche, comme dans le 1er arrondissement, ou de droite comme dans les 2e et 4e – n’a aujourd’hui plus de conseiller de Paris.
Et alors ? L’écart de représentativité est certes réduit depuis 2013, mais on constate une absence de pluralisme en termes de représentativité des conseillers de Paris.
C’est la même chose dans le 7e ! Monsieur Bloche, la maire de Paris a été élue avec moins de voix ! Cela s’appelle le pluralisme électoral, le pluralisme politique et, tout simplement, la démocratie.
Très bien ! Quand l’opposition parle de magouilles électorales, alors qu’il s’agit simplement de faire en sorte que l’opposition, quelle qu’elle soit, soit représentée au conseil de Paris, il y a de quoi, au minimum, sourire.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Le Conseil constitutionnel a validé ! Monsieur Goujon, n’interrompez pas M. Lellouche ! Permettez à un député directement concerné par cette affaire… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Eh oui ! je suis concerné à la fois par ce que prévoit le Gouvernement et par ce que prévoit M. Caresche.
À ce rythme, je vais devoir me poser des questions sur mon avenir ! En effet, les 1er et 2e arrondissements disparaissent et M. Caresche veut faire disparaître le 8e et le 9e.
L’argument de la représentativité au conseil de Paris, version Bloche, ne tient pas la route.
La représentation des Parisiens se fait en effet en premier lieu dans les conseils d’arrondissement… Pas du tout ! …et par leurs maires.
Pardonnez-moi, monsieur Caresche, mais je connais très bien le maire du 1er, qui est mon suppléant – c’est un garçon remarquable, qui s’appelle Jean-François Legaret.
Dans le 2e arrondissement, le maire s’appelle Jacques Boutault.
Écologiste, il s’est illustré ces derniers jours par un voyage à Alep et il est lui aussi très apprécié de sa population.
Ces gens font très bien leur boulot et sont appréciés par la population, qui se sent représentée.
Elle se moque bien de savoir si un élu municipal d’arrondissement siégera ou non au Conseil de Paris.
C’est vrai ! Les Parisiens ne savent même pas ce qu’il en est.
Tout cela est un argument parfaitement spécieux, car la plupart d’entre eux ignorent qu’ils ont des conseillers de Paris parmi leurs conseillers d’arrondissement.
Il n’y a qu’à les supprimer ! Ceux qui viennent dans les conseils d’arrondissement écoutent la démocratie locale au plus près des habitants.
Ne nous donnez donc pas ce genre d’arguments, qui ne tiennent pas la route.
Quant au Conseil constitutionnel, cité à diverses reprises, il n’a jamais demandé un redécoupage territorial – vous le savez parfaitement, messieurs les rapporteurs.
Ce n’est pas le sujet ! J’en veux d’ailleurs pour preuve, monsieur le rapporteur Mennucci, que vous déclarez – c’est à la page 176 du rapport –, que les écarts sont encore plus grands à Marseille entre le 8e et le 16e arrondissements.
À Marseille, ce sont les secteurs ! On voit bien que tout cela sert d’arguties juridiques pour une opération qui vise à modifier un cadre politique dans un endroit particulier, en modifiant les bases.
Cela a un effet sur ma circonscription.
Ne me dites donc pas que c’est neutre politiquement, car ça ne l’est pas ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Chers collègues, permettez-moi de vous dire, en toute amitié pour les uns et les autres, que c’est un peu gênant de vous entendre parler de vos histoires parisiennes dans un hémicycle voué à la représentation nationale.
Vous pouvez ! Nous sommes ici députés de la nation, élus sur des circonscriptions, et n’avons pas à parler à l’excès de nos histoires locales, comme c’est le cas ce soir.
La faute à qui ? Je partage l’avis que vient d’émettre M. Lellouche : les Parisiens se doutent bien que le maire de Paris n’est pas élu tout à fait de la même manière que ceux des autres communes, mais peuvent-ils imaginer à ce point qu’ils élisent des élus d’arrondissements dont le pouvoir est proche de zéro ? Très bien ! Il mériterait d’être parisien ! Ce système a été construit à un certain moment et pour diverses raisons que Claude Goasguen a très bien rappelées, mais ce n’est plus tenable.
Vous essayez de modifier le droit électoral,… Pas du tout ! Il ne s’agit pas de droit électoral ! …, mais en droit électoral, il existe une constante, toujours certaine : tous ceux qui tentent de modifier les règles finissent par perdre.
Je le dis ce soir, on s’en souviendra et on en reparlera dans trois ans.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement tend à proposer, outre celui des 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements, d’autres regroupements : celui des 8e et 9e et celui des 5e, 6e et 7e arrondissements.
C’est un amendement anti-Lellouche ! Je souscris en effet à l’analyse du rapporteur pour ce qui concerne la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La loi de 2013, bricolée au dernier moment après la censure du Conseil constitutionnel est en effet fragile et il faut donc impérativement légiférer et corriger ce qui a été fait.
En revanche, j’ai du mal à suivre le rapporteur et le Gouvernement lorsqu’ils n’appliquent pas aux 8e et 9e arrondissements, ni aux 5e, 6e et 7e, les principes qu’ils appliquent aux quatre premiers.
Pour le dire plus clairement, le 8e arrondissement, comme les 5e et 6e, sont de petits arrondissements, dans lesquels l’évolution démographique finira par poser la question qui s’est posée pour les 1er, 2e, 3e et 4e,… Ce n’est pas le problème ! Le deuxième problème, excellemment exposé par Patrick Bloche, est celui du pluralisme politique.
Il se pose dans les 1er et 2e arrondissements, mais aussi dans le 8e, qui n’a pas de conseiller de Paris d’opposition, ainsi que dans le 6e et dans le 7e, qui n’en ont pas non plus.
Je rappelle en effet que la loi de 1983 avait clairement pour objectif de faire en sorte que l’opposition soit représentée au Conseil de Paris pour tous les arrondissements.
C’est du reste pour cette raison qu’avait été instaurée la règle d’un minimum de trois conseillers de Paris par arrondissement.
Ces arguments devraient nous conduire à envisager de nouveaux regroupements, sans parler de ceux qui relèvent de l’efficacité économique.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends parfaitement la position de M. Caresche, mais je lui ai répondu tout à l’heure en répondant à Mme Kosciusko Morizet.
Pourquoi les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements, et pas les autres ? Vos arguments sont certes sérieux, mais nous nous sommes efforcés de sérier les problèmes.
Il n’y a pas d’arguments constitutionnels à l’appui de vos propositions.
Il n’y a pas non plus, et c’est pour moi le plus important, d’unité de vie.
Qu’est-ce à dire ? Je connais les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements de Paris pour y passer, mais j’ai également mené plusieurs dizaines d’heures d’auditions, qui m’ont fait comprendre une chose, laquelle m’a du reste été parfaitement expliquée par M. Legaret.
J’ai également évoqué ces questions ce week-end avec le maire du 2e arrondissement.
Quelle chance ! Selon les syndicats que Jean-Yves Le Bouillonnec et moi-même avons reçus, ils sont déjà organisés suivant cette logique : les salariés de la ville de Paris travaillent déjà ainsi au service des Parisiens.
C’est partout pareil ! Un mot sur Marseille : vous l’ignorez peut-être mais, depuis 1982, nous avons des secteurs.
C’est comme cela que Defferre a gagné ! Il n’est pas question que Jean-Claude Gaudin propose des choses de ce genre puisque les secteurs existent déjà.
Tout à l’heure, à table, j’ai fait la démonstration à Claude Goasguen – j’espère qu’il l’acceptera – qu’il n’y avait pas eu moins de voix en 1983 pour Gaston Defferre que pour son opposant.
Pas sûr ! Je crois qu’il est d’accord avec moi : c’est une légende urbaine.
Cela tient au fait qu’il y a deux tours dans une élection, comme vous le savez.
C’est le problème de Mme Hidalgo, d’ailleurs ! Marseille ne connaît pas cette situation car cette organisation existe déjà et, honnêtement, elle fonctionne très bien ! C’est pourquoi Jean-Yves Le Bouillonnec et moi-même n’avons pas souhaité créer de secteurs 2, 3 et 4 : nous passerons du premier secteur de Paris, comprenant les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements, au cinquième secteur de Paris, correspondant au 5e arrondissement, afin d’éviter toute confusion pour les Parisiens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je souhaite répondre à M. Caresche, puisque je suis celui qui est charcuté toute la soirée,… C’est saint Sébastien ! Enfin, monsieur Mennucci, je me garderai bien de faire des remarques sur l’organisation interne de Marseille : il m’arrive d’y aller car j’adore cette ville, mais je me garderai bien d’entrer dans vos affaires, monsieur Mennucci ! En revanche, concernant Paris, permettez-moi de vous dire que je serais extrêmement surpris que M. Legaret vous ait dit cela ; quant à M. Boutault, il est prévu qu’il soit élu sénateur, raison pour laquelle il avale la pilule de sa propre disparition.
Si M. Boutault est élu sénateur, c’est sans doute qu’il le mérite ! Pour en revenir au fonctionnement des services dans Paris et à ce que vous ont dit les syndicats, cela ne concerne pas que les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements : c’est vrai aussi dans ma circonscription ! Il arrive que, dans les 8e et 9e arrondissements, les travaux soient réalisés en commun, ou bien le nettoyage, ou encore le travail dans tel ou tel service de la ville.
Partout ! Ce n’est pas très original, ni propre aux 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements.
Vous dites que vous avez beaucoup auditionné sur le centre de Paris : je crains que vous n’ayez été un peu désinformé.
Mais bon, c’est difficile, quand on est de Marseille, de savoir ce qu’il se passe à Paris ! Monsieur Lellouche, ne prenez pas cet accent quand vous parlez de Marseille ! La parole est à M. Bernard Debré.
Je ne prendrai pas l’accent de Marseille – chacun son accent : il paraît qu’à Paris, on n’en a pas ! Je peux vous assurer que vous en avez un ! (Sourires.) Faisons un effort, monsieur Caresche : après les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements, allons jusqu’au 20e ! Réunissons-les tous ! C’est une question de pluralisme politique, certes, mais aussi de démocratie.
En démocratie, le maire est élu avec plus de voix que son concurrent, lequel n’est donc pas élu ; or ce n’est pas le cas.
Voilà le vrai problème ! Vous voulez regrouper les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements, mais vous ne voulez pas le regroupement proposé par M. Caresche : pourquoi ? Parce que le secteur des 1er, 2e, 3e et 4e est dévolu à quelqu’un d’autre ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Par ailleurs, vous parliez, monsieur Mennucci, de l’unité de vie : pour connaître un peu mieux Paris que Marseille, je ne vois pas quelle unité de vie existe entre le 1er arrondissement – Palais Royal-Louvre – et le Marais : cela n’a absolument rien à voir ! Absolument ! C’est vrai aussi pour le 8e et le 9e ! De même, vous parlez du 5e, du 6e et du 7e, qui n’ont aucune unité de vie ! Le 7e a en effet des caractéristiques socio-professionnelles bien différentes du Quartier latin, dans le 5e ! Quant aux services communs, vous évoquiez votre conversation avec Jean-François Legaret : selon ce dernier, il existe des services communs entre les quatre premiers arrondissements.
Or, moi qui suis maire du plus gros arrondissement de Paris, le 15e, j’ai un service commun des affaires scolaires avec le 7e, tout comme pour la voirie et la propreté – et c’est pareil pour le 16e ! Il en va ainsi de la plupart des arrondissements.
Vos arguments tombent : il s’agit simplement de petits arrangements entre amis, voilà tout ! Aucun de vos arguments ne tient ! Voilà la réalité ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Ne faites donc pas la bête, monsieur Caresche ! Essayez de comprendre ce qu’on vous dit, et essayez de vous y soumettre : le secteur 1er, 2e, 3e et 4e, c’est Hidalgo, point, à la ligne, terminé ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Deuxième point : il existe des services communs.
Ainsi, la ville de Paris a d’ores et déjà regroupé le centre d’action sociale des 5e et 6e arrondissements.
C’est pareil dans les autres arrondissements ! La ville de Paris s’est donc déjà adaptée.
Je ne dis pas que l’on doit forcément regrouper les 5e, 6e et 7e : cela peut être le 6e et le 7e, ou bien le 5e et le 6e – peu importe ! L’objectif serait d’avoir un écart de population raisonnable entre des arrondissements comptant autour de 100 000 habitants, et le 15e et ses 250 000 habitants.
C’est d’ailleurs le cas à Marseille, où l’écart de population est au maximum de 3.
3,3 ! Exactement ! Or vous conservez à Paris un écart de population beaucoup plus important.
La logique voudrait, pour reprendre le propos de M. Goasguen, que l’on aille jusqu’au bout : malheureusement, on n’y va pas, et je ne sais pas trop pourquoi ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Je souhaite revenir sur l’échange que nous avons eu avec l’opposition.
J’insiste sur le fait que, depuis la réforme de 2013, afin de répondre à la demande du Conseil constitutionnel, il n’y a plus trois conseillers de Paris dans les 1er, 2e et 4e arrondissements.
Cela n’a rien à voir ! De ce fait, dans ces arrondissements, l’opposition n’est plus représentée au conseil de Paris.
J’entends l’opposition ici même, à l’Assemblée nationale, dire que l’opposition peut s’exprimer dans le conseil d’arrondissement.
Le conseil d’arrondissement n’a pas de pouvoir ! Pour conclure, je ne sais pas pourquoi vous affabulez en disant que nous construisons un premier secteur regroupant les quatre premiers arrondissements pour qu’Anne Hidalgo s’y présente en 2020.
Pourquoi Anne Hidalgo aurait-elle besoin de cette réforme du statut de Paris et d’un premier secteur pour se présenter ? Il suffit qu’elle choisisse l’un des arrondissements du centre de Paris, si elle en fait le choix, pour se présenter et se retrouver élue dans un autre arrondissement.
Pourquoi faudrait-il qu’elle ait besoin de ce regroupement de quatre arrondissements ? Si elle veut se présenter dans le 16e, je l’attends ! La parole est à M. Bernard Debré, pour un rappel au règlement.
Nous venons d’entendre que M. Untel représente « ses » électeurs, ceux qui ont voté pour lui : c’est la première fois que j’entends cela en démocratie ! Nous représentons la totalité de nos électeurs : quand on est élu député, on représente aussi bien la majorité que l’opposition.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans ces conditions, Mme Hidalgo ne représenterait que ses électeurs : or il n’y en a pas beaucoup, parce qu’elle s’est toujours fait battre ! Chers collègues, d’une façon générale, et ce propos vaut pour ce rappel au règlement comme pour l’organisation de nos débats – j’observe cela avec beaucoup d’intérêt, même s’il m’arrive de me dire qu’il y a parfois plus de sérénité quand on est loin de Paris –,… Ça dépend ! Vous n’êtes jamais venu à Marseille ! Oh ! Je vous demande donc, pour ceux qui l’ont voté, d’appliquer le règlement, et pour ceux qui ne l’ont pas voté, de le subir ! Le règlement précise que le nombre d’interventions est limité.
Sur cet article 17, j’ai souhaité que les parlementaires, notamment parce qu’ils représentent un certain nombre d’habitants – je ne parle pas d’électeurs –, puissent s’exprimer.
Désormais, nous appliquons le règlement : nous entendrons donc un orateur pour et un orateur contre, et nous procéderons de telle sorte que nous puissions avancer et faire prospérer les débats sur ce texte important dans cette assemblée.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’ajoute enfin – j’y reviens car c’est absolument fondamental – que, pour la plupart de nos compatriotes parisiens, leur représentation politique se joue au niveau local, c’est-à-dire au niveau de l’arrondissement avec lequel ils s’identifient : on est du 1er, on est du 2e, on est du 20e.
Quand on va au conseil d’arrondissement, ce qui est rare, on rencontre ses élus de proximité.
Je vous garantis que la plupart de nos concitoyens ignorent qu’il y a, parmi eux, des gens qui vont au conseil de Paris, dont les travaux sont d’ailleurs assez lointains.
Voilà la réponse, la vraie, démocratique ! La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 21.
L’amendement no 21 est un amendement de cohérence avec l’amendement no 20, comme le sont les amendements nos22 et 23.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 114.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour les soutenir.
Je propose dans cet amendement une répartition à la plus forte moyenne.
On voit qu’il y a quand même un certain nombre de différences.
On pourrait au moins mettre à profit la navette pour proposer un tableau plus proche de la réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Si je parle d’une proposition d’opportunité c’est parce que si on retient le ratio entre la population de l’arrondissement ou désormais du secteur et le nombre de sièges de conseillers de Paris, on est en deçà de ce que le Conseil constitutionnel accepte.
Très honnêtement une telle solution risquerait d’être tenue par l’opposition comme l’expression d’une volonté politique de la minorer.
Or ce n’est pas là l’esprit du projet qui est défendu par vos rapporteurs et par le Gouvernement, dont l’objectif est d’assurer à la municipalité de Paris de meilleures conditions de fonctionnement.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition que vous défendez, à savoir réduire à deux le nombre de conseillers pour le 8e arrondissement, fait passer l’écart de représentativité par élu à 43 % au-delà de la moyenne, soit, comme l’a expliqué M.
le rapporteur, bien au-delà de l’écart de représentation accepté par la jurisprudence constante du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Ce que je dis, c’est que vous avez repris un correctif institué en 2013 au profit du 2e et du 3e au détriment du 12e et du 20e et que ce correctif ne se justifie plus aujourd’hui, monsieur le rapporteur.
Il faudrait instituer, sur la base de la représentation proportionnelle, un autre correctif : par exemple attribuer au 8e un siège supplémentaire qu’on enlèverait à un autre arrondissement.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 22.
Il a été défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 115.
Défendu.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 23.
Il a été défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 116.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Tout ce qui est désordre de voie publique, petits trafics, ventes à la sauvette, mendicité agressive, attroupements et autres désordres divers et variés serait pris en charge par une police municipale qui ferait le travail que ne fait pas la police nationale, aujourd’hui totalement et légitimement concentrée sur ses tâches régaliennes que sont la lutte antiterroriste, l’ordre public et la lutte contre la criminalité.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Il est difficilement acceptable que l’article 21 s’inscrive dans un schéma complètement obsolète alors que la modernisation des métropoles impose une révision profonde des compétences du préfet de police et du préfet de région.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Il est vrai que le maire de Paris n’est pas vraiment élu au suffrage universel direct, comme Bernard Debré l’a souligné … Pas moins qu’ailleurs ! Si, comme je le crains, une ère de menaces terroristes durables est devant nous et que d’autres attentats se produisent – et ils vont se produire… Ah bon ? Regardez ce qui s’est passé à Nice le 14 juillet dernier et la méchante controverse qui a opposé le maire et le préfet pour déterminer qui était responsable de quoi dans l’organisation des secours à l’intérieur de la ville.
C’est un contre-exemple ! Curieusement, le maire de Paris a décidé de rester pour l’instant au 12 Messidor an VIII c’est-à-dire à ce qui a été décidé il y a 216 ans sur les pouvoirs de police : ceux-ci restent dévolus à l’État.
En revanche on rend la police de la circulation au nom… La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 24.
C’est d’autant plus indispensable que ce texte prévoit le transfert de 1 600 agents de surveillance de la Ville de Paris, ASP – les « pervenches » – de la préfecture de police à la mairie de Paris.
Ces personnels ne pourront pas exercer les attributions d’agent de police judiciaire, qualité qui est la leur comme elle est celle des policiers municipaux en vertu de l’article 21 du code de procédure pénale.
Il faut donc permettre la création d’une police municipale à Paris, complémentaire de la police nationale.
La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 125.
Cette particularité contraste avec l’exigence de proximité exprimée par nos concitoyens.
Afin de tenir compte des contraintes qui pèsent sur Paris, en tant que capitale, certains pouvoirs en matière de circulation et de stationnement seraient conservés au préfet de police, pour assurer la protection des institutions de la République ainsi qu’en cas de manifestation sur la voie publique, mais la police municipale, avec cet amendement, serait exercée par le maire de Paris, sous réserve de substitution au profit du représentant de l’État : nous reprenons la proposition de notre collègue Yves Pozzo di Borgo au sénat en 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Nous émettons, si les amendements sont maintenus, un avis défavorable pour revenir à cette démarche qui, je me permets de vous le dire, est éminemment pragmatique, pour l’État comme pour les autorités municipales de Paris.
C’est marginal ! Cela n’a aucun intérêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je remercie notre rapporteur d’avoir rappelé très précisément ce qui s’est dit dans les auditions et en particulier durant celle du préfet de police… Évidemment, il est aux ordres ! …qui a lui-même indiqué à nos collègues du groupe Les Républicains qu’il ne souhaitait pas que des délégations de pouvoir supplémentaires aient lieu de la préfecture de police à la ville.
Par qui le préfet de police est-il nommé ? Il a parlé d’un grand vaisseau qu’il ne fallait pas déséquilibrer.
Il nous a aussi parlé de calendrier.
Il faut réfléchir à une évolution sans déséquilibre.
Il y a tout de même à Paris, vous en conviendrez, des spécificités en matière de sécurité qu’on ne retrouve dans aucune autre commune, même Marseille ou Nice.
D’ailleurs ce n’est pas le même système.
Moi-même, j’étais extrêmement surprise que dans une grande ville comme Marseille, les rares caméras soient toutes concentrées autour du port et que ce ne soit pas la police nationale – alors qu’il y a maintenant une préfecture de police à Marseille – mais des agents municipaux qui voient les images.
Cela prive la police nationale d’une réactivité immédiate, alors même que se posent des problèmes de sécurité qui justifieraient une organisation analogue à celle de la préfecture de police de Paris : davantage de compétences de police dite des incivilités, la préfecture de police se recentrant sur ses missions régaliennes.
C’est ce que nous voulons dire ! Avec ce que nous traversons en ce moment, nous avons besoin de respecter ce que nous disent les spécialistes.
N’allons pas trop vite, ne nous interdisons rien pour demain, mais prenons en compte le contexte sécuritaire, particulièrement compliqué, ainsi que l’extension des compétences de la préfecture de police, qui assure désormais une police d’agglomération parisienne.
Cela fait longtemps ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 117.
Le chemin évoqué par Sandrine Mazetier est celui qu’il faut continuer de suivre quelles que soient les évolutions politiques.
Ce n’est pas parce qu’il y a des inquiétudes à la préfecture de police qu’il ne faut renoncer.
Je vais retirer mon amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 104.
Il s’agit de s’aligner sur le droit commun et de transférer la responsabilité à ceux qui, d’ores et déjà, exécutent les missions.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les motifs que vient d’évoquer Mme la secrétaire d’État, nous avons considéré que sans augmentation des charges, le dispositif deviendrait plus efficace.
Nous avons donc donné un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
L’article 21 permet de trouver un point d’équilibre pour faire face à ces phénomènes très contemporains de dérégulation de l’espace public, sans qu’il soit nécessaire de créer une police municipale, comme l’estimait déjà Jacques Chirac dans les années 80 : on sait à quel point il y était opposé quand il était maire de Paris.
Il y a trente ans ! Cet amendement du gouvernement complète un dispositif très équilibré.
Comment trouver dans cet article une démarche électoraliste téléguidée par la maire de Paris, quand on sait qu’elle va hériter de compétences qui, avouons-le, ne peuvent être considérées comme des cadeaux ? La parole est à M. Philippe Goujon.
Sauf que cela laisse un énorme domaine sans intervention de la police : outre celui de la tranquillité publique, puisqu’il n’y a plus d’îlotage, la mission « Circulation » a été abandonnée par la préfecture de police il y a bien longtemps.
En 1980, du temps de Jacques Chirac, elle existait : les policiers étaient 1 200 et contrôlaient 150 points prioritaires.
Cela n’existe plus du tout.
Aujourd’hui, la police de circulation de la préfecture de police se borne aux accidents, à un petit peu d’ordre public et aux escortes.
Il s’agit justement de permettre aux Parisiens de retrouver une force de police locale, comme dans toutes les communes de France qui le souhaitent, pour faire la circulation et le petit îlotage municipal.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 118.
Au moment où la maire de Paris s’apprête à hériter de nouvelles compétences suite à l’amendement gouvernemental, je propose de lui en retirer quelques-unes et de les confier à la présidente de la région Île-de-France dans le cadre du fait métropolitain régional.
La parole est à M. Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement no 32.
Nous sommes à contre-emploi et nous avons géré ce problème comme si nous n’avions pas voté une loi sur les métropoles.
Or, ces dernières se multiplieront dans toute la France.
La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 44.
Nous sommes en train de « métropoliser » les grandes villes et de sanctuariser Paris ! C’est complètement aberrant, complètement stupide ! Les voies sur berges sont indispensables pour les Parisiens mais aussi pour tous ceux qui entrent dans la ville et la traversent… Autant que le périphérique.
…c’est-à-dire pour les habitants de la métropole.
Et l’on est en train de dire que leur usage dépendra uniquement de la décision de la Ville de Paris ! On va tuer les métropoles ! J’ajoute que la fermeture des voies sur berges nord a eu des conséquences absolument dramatiques, non seulement pour la périphérie de Paris – nous savons ce qu’il en est du boulevard périphérique – mais à l’intérieur de la ville.
Bien sûr ! Et puis, révérence gardée, ne parlons pas trop non plus de la pollution.
On est en train de nous dire que c’est formidable, que nous allons permettre aux Franciliens et aux Parisiens de se promener à pied sur les berges mais regardez ce qui se passe sur les berges hautes… Et au-delà ! D’un côté, vous sanctuarisez Paris tout en voulant l’ouvrir sur la métropole, de l’autre, vous augmentez la pollution pour des raisons idéologiques.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est donc tout fait logique que la présidente de la région puisse aussi… Pourquoi pas avec le préfet ? …en effet, et avec d’autres, donner son avis sur ce type d’axe structurant dans Paris.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour les soutenir.
Lorsque des maires de banlieue – 168, je crois – contestent une décision prise par la mairie de Paris et le préfet de police concernant les voies sur berges, c’est bien qu’un problème se pose.
Je le dis d’autant plus que je suis favorable à la réduction de la circulation à Paris.
Tout le monde l’est ! Simplement, cela ne se fera pas en creusant le fossé entre les Parisiens et les banlieusards.
Voilà ! Je ne propose pas de revenir sur la compétence du maire de Paris – dont je considère qu’elle est légitime – pour qu’elle soit attribuée au président de région.
Au préfet.
Honnêtement, je ne vois pas ce que la région fait dans cette affaire.
Je propose en revanche que le président de la métropole du Grand Paris donne un avis sur les décisions concernant les grands axes métropolitains.
Pourquoi pas ! J’ai quant à moi prévu deux solutions : un avis conforme – c’est l’amendement no 64 –… Un avis ne suffit pas.
…processus dont je conçois qu’il soit peut-être un peu délicat, ou un avis simple – c’est l’amendement no 65 – étant entendu que je suis prêt à retirer le premier.
Au moins, qu’une expression de la métropole soit possible sur des décisions de ce type ! Je pense que c’est très important.
Nous sommes d’accord.
Dans le cas contraire, des incompréhensions et des divisions territoriales se feront jour qui seront extrêmement préjudiciables pour l’avenir même de la métropole.
Je note donc, monsieur Caresche, que vous avez retiré l’amendement no 64.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 73.
Cette affaire des voies sur berges est paradoxale : dans un cas, la loi tend à la métropolisation et à la régionalisation, dans un autre, on revient à une souveraineté parisienne intra muros.
Ce n’est pas possible ! La circulation sur ces voies ayant des conséquences y compris en matière de transport public à Paris et en région, mes chers collègues, il n’est pas possible de laisser le pouvoir de les fermer à un seul maire qui, souverainement, tout seul, prend une décision dans son coin au mépris des enquêtes publiques et ce pour des raisons politiques et idéologiques qui lui appartiennent.
Assurément ! S’agissant des axes d’intérêt régional, il faut proposer un système où la décision soit l’affaire de l’État – c’est-à-dire du préfet de police, éventuellement en lien avec le préfet de région, en consultant les maires concernés.
Bien sûr ! Je rappelle qu’une affaire aussi grave engage de surcroît la sécurité publique – nous sommes en état d’urgence : des problèmes de circulation se posent dans Paris et lors des attentats, des véhicules de la brigade de recherche et d’intervention ont dû emprunter le périphérique.
Je vous remercie.
Tout cela pour dire qu’il faut en finir avec ce pouvoir souverain du seul maire de Paris.
Je vous remercie.
C’est important ! Quel est l’avis de la commission ? Quelle est la situation actuelle ? La maire de Paris a la compétence en matière de circulation et de stationnement, mais elle est tenue par l’avis conforme du préfet de police.
Sur certains axes….
…stratégiques.
Elle est tenue à l’avis conforme du préfet, un certain nombre d’axes en étant exclus sur lesquels, en certaines circonstances, le préfet peut malgré tout imposer son choix.
Voilà ! C’est l’inverse qui, aujourd’hui, est proposé.
La maire de Paris a les compétences… Absolument.
…et selon les axes, reproduits dans le rapport, obligation est faite de suivre les préconisations du préfet ou bien la liberté d’appréciation demeure.
Sur certains axes, le préfet est encore le seul à avoir la compétence.
C’est d’une complexité inextricable.
Vous évoquez le maire « seul », certains considérant que la maire de Paris doit décider de tout toute seule.
Non ! Nous avons dit l’inverse.
Attendez ! D’autres considèrent que la région Île-de-France doit tout décider toute seule après avis.
D’autres, encore, proposent s’agissant des voies intra muros et extérieures que la région décide… Le préfet.
En l’état, nous vous proposons d’en rester au nouveau dispositif élargissant le champ d’intervention de la maire… Cela ne tient pas debout.
Quelle usine à gaz ! En ce qui concerne l’enjeu que sont les métropoles, j’ai été le premier à dire en commission que l’avenir impliquait d’être cohérents, non pas seulement s’agissant de la circulation dans Paris intra muros, chers collègues parisiens, mais pour l’ensemble des territoires métropolitains.
C’est ce que j’ai dit.
Je précise d’ailleurs que le territoire métropolitain n’est pas le territoire régional.
C’est exact.
Nous restons donc dans ce cadre-là mais il faut que, petit à petit, les approches sur les conduites à venir évoluent grâce à la discussion.
À ce propos, je me suis permis d’évoquer l’initiative qu’a prise le président de la métropole du Grand Paris Patrick Ollier, qui a ouvert un processus de concertation au sein de la métropole… Allez, monsieur le rapporteur… Je termine – je vous rappelle que je ne réponds pas à chaque amendement défendu.
Je sais, je sais… Je considère que le dispositif en vigueur fait avancer le système… Il le fait reculer ! Voilà pourquoi nous sommes défavorables à l’ensemble de ces amendements – s’ils ne sont pas retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, ces amendements posent la question de la compétence des régions, des intercommunalités et des métropoles, dont nous avons déjà eu l’occasion de débattre ici.
S’agissant des compétences des régions, j’ai le souvenir de débats assez vifs, notamment pour savoir s’il fallait ou non confier la gestion des voiries et des grands axes structurants aux conseils régionaux.
Or, au terme de longues discussions, et après une CMP qui n’a pas abouti, ce dispositif n’a finalement pas été retenu.
Peut-être aurions-nous gagné en cohérence dans l’élaboration d’un certain nombre de schémas si nous l’avions adopté, mais il se trouve que les régions, aujourd’hui, ne disposent pas de cette compétence.
C’est une raison supplémentaire de donner un avis défavorable à ces amendements.
Je rappelle aux élus de la majorité – et je parle notamment pour M. Jean-Luc Laurent, qui n’était pas là tout à l’heure – que, conformément au règlement, je ne donnerai la parole qu’à un seul d’entre eux.
Je les invite donc à se mettre d’accord.
Compte tenu du nombre d’amendements déposés par l’opposition, nous devons pouvoir nous exprimer ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Nous n’allons pas faire intervenir ici le président de région, le président de la métropole, ou qui sais-je encore ! La question n’est pas là.
La question, la voici : si demain le maire de Montreuil décide de faire la même chose que la maire de Paris et s’il bloque tout, que se passera-t-il ? Il le fait déjà ! Évidemment : c’est la logique du système ! C’est la libre administration ! L’attitude univoque d’une mairie entraîne l’attitude univoque d’une mairie voisine.
Par conséquent, avec cette disposition, vous cassez le mécanisme métropolitain.
C’est bien ce que je vous reproche ! Nous sommes d’accord sur la nature du problème qui se pose, mais vous l’aggravez en donnant les pouvoirs supplémentaires à la maire de Paris.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président.
Le dépôt d’amendements identiques par plusieurs membres de l’opposition leur a permis de s’exprimer longuement.
Ce n’est pas le problème ! Nous ne l’avons pas fait exprès ! Or leurs amendements ne sont qu’un prétexte… C’est faux ! …un prétexte pour dire l’opposition de la droite, à l’Assemblée nationale comme au conseil de Paris, à la piétonisation des voies sur berges, et pour réaffirmer ce qu’ils défendent depuis toujours, à savoir le « tout automobile » à Paris.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non ! Telle est, chers collègues, la raison du dépôt de ces amendements ! Arrêtez de caricaturer ! Je remercie notre rapporteur, M. Jean-Yves Le Bouillonnec, qui est un bon spécialiste de cette question… Ce n’est pas votre cas ! Je voudrais saluer, dans cet hémicycle, le volontarisme de la maire de Paris, qui n’a pas pris cette décision seule, dans son coin.
Si, justement ! Elle a pris cette décision avec le préfet de police, après une concertation qui a associé tous les Parisiens qui le souhaitaient.
Pas du tout ! Et elle a pris sa décision après que nous avons eu, en conseil de Paris, un débat où tout le monde a pu s’exprimer, et où nombre de membres de l’opposition ont pu dire leur hostilité à ce projet.
Qu’a dit le commissaire enquêteur ? Vous refaites le débat six mois plus tard, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale.
Le conseil de Paris, par son vote, a tranché souverainement, et vous voulez défaire ce vote dans un autre hémicycle : ce n’est pas démocratique ! C’est la meilleure ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Je tiens à dire que tous ces amendements ne sont pas identiques.
Tout le monde l’avait bien compris : ils faisaient l’objet d’une discussion commune.
Mon amendement no 65 ne propose aucun transfert de compétence.
La compétence reste entre les mains du maire de Paris et du préfet de police.
Je demande seulement un avis simple du président de la métropole du Grand Paris : je tiens à ce que les choses soient claires.
Monsieur Caresche, chacun ne va pas demander à expliquer que son amendement est spécifique ! Le rapporteur a très bien distingué les différents amendements dans sa réponse.
Allez, tirez la charrue ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 134.
Cet amendement tend à clarifier la répartition des compétences en matière de police du péril entre le préfet de police et le maire de Paris.
Si le maire exercera désormais la police du péril en ce qui concerne les bâtiments à usage principal d’habitation, les bâtiments à usage total ou partiel d’hébergement et les édifices ou monuments funéraires, le préfet de police continuera à exercer la police du péril pour les autres types de bâtiments.
Il s’agit d’une mesure de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement de coordination qui est très bienvenu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 119.
Je vais néanmoins le retirer, car je pense, comme Mme Mazetier, qui l’a très bien dit, qu’il importe de ne pas perturber l’administration de la préfecture de police de Paris, qui joue un rôle essentiel.
La date de janvier 2020 me semblerait pourtant une date intéressante.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 182.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
On comprend la pertinence de cet amendement, même si l’on aurait sans doute pu régler cela avant.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 124.
L’article 21 du projet de loi transfère au maire de Paris des compétences qui étaient jusqu’ici dévolues au préfet de police, s’agissant des axes de circulation.
Or les pouvoirs de ce dernier s’étendent à la capitale et aux trois départements de la petite couronne.
Le maintien de la compétence préfectorale en matière de police de la voirie communale et départementale ne saurait dès lors se justifier pour ce qui concerne les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis et le Val-de-Marne.
Par cohérence, les présidents de ces trois conseils départementaux devraient disposer des mêmes attributions que le maire de Paris.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, je fais l’hypothèse que tout cela va évoluer.
Et j’appelle votre attention sur le fait que ces voies sont généralement gérées par les départements, ou qu’elles font l’objet d’une gestion interdépartementale.
Il est plus prudent de laisser cette compétence au préfet, même si je répète que ces dispositifs sont appelés à évoluer et à se perfectionner au fil du temps.
Avis défavorable, si cet amendement était maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article 26 ter.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 178.
Par un amendement des rapporteurs, la commission des lois a introduit un alinéa prévoyant que le transfert au préfet de police des pouvoirs de police sur l’emprise de l’aérodrome de Paris-Orly interviendrait à l’issue d’une période de trois ans à compter de la promulgation de la présente loi.
Cet amendement est issu d’un accord avec les co-rapporteurs.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’aérodrome de Paris-Orly, un délai de trois ans a été introduit, et le Gouvernement nous propose, par cet amendement, d’anticiper l’application du dispositif en cas de besoin.
Nous nous félicitons que l’amendement du Gouvernement traduise notre position commune.
Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
La gauche veut introduire les casinos à Paris… N’importe quoi ! …ainsi que les jeux d’argent, alors qu’ils y sont proscrits depuis plus d’un siècle par tous les préfets de police et par tous les gouvernements qui se sont succédé.
Certes, on peut saluer la volonté de transparence du rapporteur, monsieur Mennucci, qui a l’honnêteté de proposer au législateur de se prononcer sur un dispositif complet… Et expérimental ! La deuxième erreur est de ne pas mesurer les conséquences en termes de sécurité.
Je vous renvoie au rapport de 2008 d’Alain Bauer, qui décrit les liens entre les jeux d’argent et la criminalité.
C’est tout l’enjeu de cette disposition ! Merci de conclure, monsieur le député ! Monsieur Mennucci, nous sommes d’accord pour fermer les cercles de jeux, mais n’autorisez pas les casinos, et interdisez les cercles clandestins ! C’est à la police de faire son travail.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 25.
En commission, nous avons eu droit à un vibrant plaidoyer de M. Mennucci, nous expliquant que l’autorisation des casinos à Paris, après un siècle d’interdiction, était en fait un projet d’assainissement de la capitale.
Pas du tout ! C’était vibrant, touchant, mais pas très convaincant.
Il nous semble que cette autorisation répond à deux objectifs.
Le premier est financier : le trou béant dans les comptes de la ville ne cesse de se creuser, car aucune économie n’est réalisée et le train de vie est de plus en plus dispendieux.
Mais cette disposition sert aussi quelques intérêts, plus privés, qui ont été révélés de façon troublante lors de l’instruction du dossier.
En tout cas, cette autorisation ne sert pas les intérêts des Parisiens.
Je propose donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Depuis 1836, les jeux d’argent sont interdits à Paris.
En 1945, cette interdiction a été levée pour, disons-le clairement, remercier un certain nombre de personnes qui s’étaient montrées particulièrement courageuses dans la Libération de Paris et dans la Résistance en général.
Les Corses, notamment ! Gardons-nous de désigner qui que ce soit, mais je vois que vous les connaissez bien, et cela ne m’étonne pas ! Et pour cause : ma mère est corse ! On autorise alors les cercles de jeux, qui ont connu des périodes extrêmement fastes.
Je pense qu’ils ont été très utiles au financement des partis politiques – pas le nôtre.
Vous nous apprenez des choses, c’est intéressant ! Je le dis très sereinement, car c’est écrit dans les livres, Madame ! Je vous conseille de lire Les parrains corses, par exemple.
Tout y est expliqué.
Très bon livre ! Je vous avais dit que M.
le rapporteur faisait de vibrants plaidoyers ! La situation ayant évolué au cours des années, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault et celui de Manuel Valls ont pris leurs responsabilités en faisant fermer par Bernard Cazeneuve un certain nombre de ces cercles.
L’avant-dernier a fermé il y a moins d’un an à Reims.
À Paris, le cercle Cadet et ceux qui étaient contrôlés par les Bergers de Venzolasca, la Brise de mer ou les « amis » du Petit bar ont été fermés.
Il existe encore deux cercles de jeux à Paris.
Il connaît très bien le sujet ! J’apprends plein de choses ! Le problème, c’est l’explosion du jeu clandestin dans tout le pays, pas seulement à Paris.
Alors pourquoi les légaliser ? Le dernier cercle de jeux – de poker – parisien compte 12 000 inscrits.
Ce club a réalisé 34 millions d’euros de chiffre d’affaires l’année dernière.
Le même raisonnement aboutit à l’ouverture des maisons closes ! Laissez M.
le rapporteur s’exprimer ! Je donnais tout à l’heure au ministre de l’intérieur l’exemple de l’association Léo Lagrange, créée en application de la loi de 1901, dont les dirigeants vivent tranquillement et sans problème alors qu’ils possèdent les murs, les sociétés civiles immobilières, les voitures.
Quel est le rapport avec Léo Lagrange ? L’imposition sur ces 34 millions d’euros de chiffre d’affaires n’a été que de 1 million d’euros.
C’est cela, l’enjeu de votre dispositif ! Madame Kosciusko-Morizet, vous avez travesti mes propos : jamais je n’ai parlé d’autorisation des casinos à Paris.
Si ! Non ! Vous pouvez vérifier ! Votre proposition revient à autoriser les casinos ! Un cercle de jeux n’est pas un casino.
Nous proposons une expérimentation de trois ans portant sur les cercles de jeux à Paris.
Nous allons fermer les deux cercles de jeux qui restent.
S’ils le souhaitent, ils pourront répondre à la proposition que leur fera le ministre de l’intérieur.
Nous demandons la traçabilité des fonds ayant permis leur création.
Les cercles de jeux seront constitués en société anonyme et paieront ainsi l’impôt sur les sociétés, qu’ils n’acquittent pas aujourd’hui, car ils ne sont redevables que de la taxe sur les spectacles.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur ! Le secteur sera ainsi assaini.
En même temps, nous avons eu un débat avec le Gouvernement… Vous avez déjà parlé six minutes ! Mais le sujet est important ! Jean-Yves Le Bouillonnec et moi-même avons exigé que, s’agissant d’une disposition aussi importante, qui relève de l’ordre public et de la fiscalité, il n’y ait pas d’ordonnance, conformément à ce qui avait été adopté par le Sénat.
Le ministre de l’intérieur m’a donné son accord pour que nous travaillions à améliorer le texte à partir de la rédaction issue de la commission, lorsque nous travaillerons avec le Sénat mercredi prochain et lors des lectures suivantes.
Je remercie Bruno Le Roux, qui a fait preuve d’une bonne compréhension du travail de l’Assemblée nationale.
Cela nous permet aujourd’hui d’approuver très largement cette proposition.
C’est un plaidoyer très instructif pour les casinos ! Vous rigolez ? Vous voulez que je vous rappelle les liens de vos amis avec ce milieu ? En plus, c’est un cavalier législatif ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour être élue d’un secteur qui connaît bien les casinos, je tiens à rappeler les motivations du Gouvernement.
Il ne s’agit pas de revenir sur l’interdiction d’installer des casinos à moins de 100 kilomètres de Paris, mais simplement de supprimer le régime des cercles de jeux, qui a été brillamment décrit par M.
le rapporteur.
On n’est pas obligé d’autoriser les casinos pour parvenir à cela ! Néanmoins, nous avons soulevé un certain nombre de difficultés.
C’est la raison pour laquelle il faut, en vue de la commission mixte paritaire, que nous puissions rediscuter de l’écriture de cette disposition.
Par exemple, la nouvelle rédaction codifie l’expérimentation des clubs dans le code de la sécurité intérieure.
Une telle codification n’est pas souhaitable s’agissant d’une expérimentation.
En outre, la rédaction est incomplète.
Elle omet par exemple de prévoir un régime d’agrément des matériels de jeu, ce qui est un point important.
Nous avons bien entendu les demandes de complément d’informations des parlementaires et nous discuterons des modifications de la rédaction de cette disposition en vue de la CMP.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le rapporteur, votre argumentation était de qualité et m’a beaucoup intéressé.
On peut jouer sur les mots mais, manifestement, il s’agit de faire rentrer une activité clandestine dans le cadre légal – ce qui est pertinent.
Pour autant, je n’ai pas entendu le Gouvernement dire qu’il était opposé à l’évolution de la loi sur les casinos.
Vous me direz que ce n’est pas le propos, car la disposition porte sur les cercles de jeux, mais j’aurais aimé que le Gouvernement affirme sa volonté de maintenir l’interdiction des casinos dans un périmètre de 100 kilomètres autour de Paris, comme l’avait proposé Napoléon.
Je vous confirme que nous y sommes opposés ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 93.
Par parallélisme des formes, il apparaît nécessaire de prévoir, et de garantir, que les établissements publics territoriaux seront de plein droit associés à l’élaboration du SCOT de la Métropole du Grand Paris, dont ils devront ensuite tenir compte dans leurs PLU intercommunaux.
Cet amendement simple a une portée pratique : il permet de bien articuler l’ensemble des échelons.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Le SCOT est réalisé par la Métropole, et les territoires n’ont pas de liens institutionnels avec cette dernière.
Je rappelle que la Métropole du Grand Paris est constituée de communes, et que celles-ci auront à donner leur avis, selon des modalités qui peuvent impliquer une coordination au niveau du territoire.
Cependant, à titre personnel, je pense que plus nous donnons de matière au travail métropolitain et intercommunal, plus nous consolidons les grands enjeux du PLU intercommunal.
Pour ces raisons, j’émettrai à titre personnel un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, le code de l’urbanisme ne prévoit que la consultation obligatoire des EPCI, ce qui n’interdit évidemment pas d’en prévoir d’autres.
Toutefois, prévoir la consultation des établissements publics territoriaux permet de renforcer le fait métropolitain et d’obliger les territoires à se mobiliser davantage sur ces questions, sans contrarier la dynamique d’élaboration des SCOT.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 135.
Cet amendement permet d’instaurer une réelle égalité de traitement entre tous les bailleurs sociaux – OPH, sociétés anonymes d’HLM, sociétés anonymes de coopératives d’HLM, sociétés d’économie mixte – SEM – de logements sociaux – dans leur activité d’investissement, indépendamment de leur statut juridique.
Quel est l’avis de la commission ? La pertinence de l’amendement n’a pas échappé à tous ceux qui défendent le logement social et qui considèrent que les opérations de regroupement ou de liquidation ne doivent pas entamer la capacité à soutenir le logement social.
La commission a donc émis un avis favorable sur l’amendement gouvernemental.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous connaissons tous bien le secteur du logement.
Que se passera-t-il pour les opérations en cours – il y en a un grand nombre – dont le boni n’avait pas été affecté comme le propose l’amendement ? C’est une question précise : je vous saurais gré d’y apporter une réponse précise, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
À ma connaissance, aujourd’hui, nous n’en sommes pas encore à liquider les boni.
Il existe toutefois des contentieux pour lesquels nous attendons les réponses des tribunaux.
De nombreux élus locaux, des offices HLM et des SEM nous ont également interrogés sur le sujet.
La mesure est-elle rétroactive ? Bien sûr que non, monsieur Devedjian.
Madame la ministre, ne répondez pas à M.
Devedjian, qui est intervenu sans demander la parole.
La non-rétroactivité n’est impérative qu’en matière pénale.
M.
Devedjian est un professionnel du désordre.
Cela faisait longtemps que je n’avais pas dialogué avec M.
Devedjian.
L’objectif, aujourd’hui, est de clarifier ce sujet, qui n’existait pas en tant que tel il y a seulement quelques mois : il concerne plusieurs territoires de l’Île-de-France, en raison de la montée en puissance de la métropole.
Des organismes s’inquiètent d’éventuelles manœuvres.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 71.
Il s’avère aujourd’hui qu’un tel décret serait juridiquement fragile, et qu’il convient donc d’inscrire dans la loi une telle dispense.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que cet amendement vise à supprimer ayant été adopté par l’Assemblée le 7 juillet dernier, il paraît difficile pour le législateur de revenir dessus.
Je sais et admets, mon cher collègue, qu’il a donné lieu à de multiples débats, qui ne sont pas clos.
Il n’est toutefois pas possible de revisiter tous les cinq mois les dispositifs législatifs au seul prétexte qu’ils ont donné lieu aux débats habituels, tumultueux et longs.
Quand c’est raté, c’est raté.
La commission des lois considère qu’on ne saurait revisiter dans de telles conditions un dispositif législatif.
C’est pourquoi elle a émis sur cet amendement un avis défavorable.
J’en suis désolé : je n’ai pas l’intention d’être désagréable.
Il faut toutefois arrêter de procéder ainsi, sans quoi nous ne construirons jamais de lois stables.
Les acteurs doivent pouvoir bénéficier de la sécurité juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai franche : le débat que vise cet amendement s’est déjà tenu dans le cadre de l’examen de la loi CAP.
La ministre avait alors pris l’engagement dans l’hémicycle que les organismes d’HLM seraient exclus du décret.
Malheureusement, lors de la rédaction de celui-ci, il est apparu qu’une telle dispense ne reposait sur aucune assise législative.
Ainsi, alors que les parlementaires ont renvoyé cette dispense au domaine réglementaire, voilà que la rédaction du décret la renvoie chez eux.
Telle est la difficulté.
Bien sûr ! Je tiens par ailleurs à rappeler à ceux qui, trop souvent, affirment que la construction HLM souffre d’un défaut de qualité architecturale, que c’est le contraire.
C’est vrai.
C’est un mauvais procès.
Le Gouvernement, qui comprend l’avis de la commission, était plutôt enclin à émettre un avis défavorable, notamment en raison des équilibres que vous avez évoqués, monsieur le rapporteur.
C’est sans détour que je vous ai confié la difficulté à laquelle nous sommes aujourd’hui confrontés.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée, en raison des fortes contradictions auxquelles nous nous heurtons.
La parole est à M. Patrick Bloche.
J’appelle les collègues ici présents à rester cohérents avec les dispositifs votés par d’autres collègues dans le cadre d’une loi qui a été promulguée le 7 juillet 2016.
Certes, une autre ministre siégeait au banc du Gouvernement : c’est elle qui a validé l’article 83.
Je demande à mes collègues et amis Philippe Bies, Daniel Goldberg et Jean-Luc Laurent de retirer leur amendement, dont l’adoption représenterait un désaveu de notre fonction de législateur à l’encontre de ceux qui ont voté la loi CAP.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le sujet est simple et permettra de trouver un consensus, à la fois sur le texte et sur ce qui a été effectivement dit en séance publique, et rappelé à l’instant par Mme la ministre, lors de l’examen de la loi CAP.
Je fais d’ordinaire du Goldberg : je tenterai de m’élever ce soir en faisant du Bloche.
Le rapporteur de la loi CAP avait assuré que l’amendement à l’article 83 qui était alors proposé par un de nos collègues serait satisfait par la rédaction du décret.
Or, comme l’a rappelé Mme la ministre, dont je partage l’analyse, le décret ne permet pas d’aller dans le sens non de ce que le législateur a écrit, monsieur Le Bouillonnec, mais de ce que le législateur voulait.
Je ne suis pas du tout d’accord ! Je suis favorable aux concours d’architecture pour le logement social.
Monsieur Bloche, laissez M. Goldberg s’exprimer.
Je suis moi aussi évidemment favorable aux concours d’architecture pour le logement social.
Ce n’est pas ce que dit votre amendement ! Notre amendement vise à permettre au futur décret d’application de respecter la volonté du législateur.
La parole est à M. Philippe Bies.
Le législateur, monsieur Le Bouillonnec, monsieur Bloche, doit aussi faire en sorte que les mesures qu’il a votées puissent s’appliquer.
Or, comme l’indiquent les débats parlementaires, qu’il s’agisse de la loi CAP ou du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, sur lequel un collègue a déposé le même amendement, à chaque fois il a été considéré que le décret d’application permettrait de dispenser les organismes HLM de concours.
Aujourd’hui, le Gouvernement nous assure qu’il n’est pas possible de rédiger le décret en ce sens.
Soit on prend acte qu’il n’est pas possible de satisfaire la volonté du législateur à travers la rédaction d’un décret d’application et cet amendement doit être rejeté, soit on considère qu’il faut faire droit à la volonté du législateur, y compris dans la loi de juillet 2016, et il faut adopter cet amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je tiens seulement à rappeler que l’amendement no 71 n’est pas un amendement du groupe socialiste.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Je rappelle que cet amendement prévoit un dispositif contraire à ce qui a été adopté en juillet.
Mais oui, bien sûr ! Nous savons que cet amendement ne rentre pas dans le champ du statut de Paris et de l’aménagement métropolitain.
Puisque personne ne partage cette préoccupation, je le répète : nous parlons d’un dispositif adopté en juillet, que vous souhaitez modifier dans le cadre d’un projet de loi avec lequel il n’a pas de lien.
C’est tout ce que je veux dire ! Il convient d’être vigilant quant à la construction de la loi, parce que nous n’avons pas envie que le Conseil constitutionnel nous dise à chaque fois que nous n’avons pas bien travaillé.
Je le dis avec respect et avec la compréhension que j’ai du sujet évoqué : si cet amendement était adopté, il donnerait lieu à un beau contentieux sur l’égalité entre les différents organismes constructeurs.
En effet ! Tout le monde n’est pas office HLM et ne fait pas du logement social ! Il faut donc être prudent.
Je suis certain que la position que j’exprime est partagée par le président et les vice-présidents de la commission des lois, et je tiens à appeler l’attention de tous sur cette problématique.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 136.
Au Sénat, nous avons débattu de la possibilité de déterminer les conditions financières d’utilisation des moyens entre les deux établissements par arrêté des ministres de tutelle à défaut d’une convention mise en place dans un délai raisonnable pour assurer la pérennité de ces établissements.
Nous craignons en effet que ces derniers aient la volonté de coopérer mais qu’in fine, ils ne concluent pas les conventions nécessaires.
C’est pourquoi nous souhaitons que des arrêtés puissent être pris par les ministres de tutelle.
Par cet amendement, nous vous proposons de rétablir une disposition supprimée en première lecture par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons donc que cet amendement pose problème.
À titre personnel, compte tenu de ces éléments, je lui donne un avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
C’est pourquoi nous proposons, à l’instar du rapporteur, de maintenir le texte tel qu’il nous est soumis en rejetant l’amendement no 136.
Si ce dernier était adopté, la convention de mutualisation entre deux établissements publics pourrait éventuellement être mise en œuvre sans l’accord des conseils d’administration concernés.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 149.
Madame Fraysse, le consensus au Sénat dont vous avez parlé se limitait à un groupe de la majorité sénatoriale et à un groupe de l’opposition.
Il n’y avait pas de consensus sénatorial sur le sujet ! C’est vrai.
Au-delà de la consultation des collectivités sur le décret statutaire prévoyant les possibilités de regroupement, qui est évidente et prévue par le code de l’urbanisme, le Sénat a voulu introduire la consultation des conseils d’administration des établissements concernés.
L’amendement no 149 vise à supprimer cette consultation des conseils d’administration.
En effet, si les établissements ont déjà exprimé leur volonté de mutualiser leurs moyens, il nous semble un peu étonnant de réinterroger les conseils d’administration sur une décision qu’ils ont déjà prise ! Par ailleurs, puisque les modalités financières seront fixées dans le cadre d’une convention élaborée par les conseils d’administration, le dispositif sera maîtrisé par les établissements.
À nos yeux, cette consultation supplémentaire des conseils d’administration a surtout pour but d’alourdir la procédure.
Ce qui compte, c’est que les collectivités associées à ces différents établissements puissent se prononcer sur le décret, comme cela est évidemment prévu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à titre personnel, puisque le dispositif adopté par la commission était celui voté par le Sénat.
Il ne me semble pas incongru que la sollicitation des collectivités associées à ces établissements soit complétée par l’avis des conseils d’administration, qui ne représentent pas seulement les collectivités.
C’est ainsi que nous avons compris le dispositif et que nous avons pensé que l’avis des conseils d’administration au moment où s’achève le processus de consultation n’était pas surabondant.
C’est pourquoi la commission a confirmé le texte adopté par le Sénat.
À mon sens, il faut nous en tenir à cette appréciation.
Avis défavorable, donc, si l’amendement du Gouvernement est maintenu.
Il l’est, monsieur le rapporteur ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour ces motifs, le Sénat avait adopté un amendement que notre commission a confirmé.
Nous pensons qu’il est légitime.
Pour les mêmes raisons que celles invoquées à l’amendement précédent, nous vous demandons de rejeter l’amendement no 149 et de maintenir le texte tel qu’il nous est soumis par la commission des lois.
Je vais donc dans le même sens que notre rapporteur.
La parole est à Mme la ministre.
À force d’alourdir ces procédures, ne vous étonnez pas que les consultations prennent beaucoup de temps et que cela emporte, notamment pour les établissements situés sur des territoires vastes comportant plusieurs centaines de collectivités, des conséquences loin d’être négligeables.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 185 portant article additionnel après l’article 35 bis.
Dans le cadre du Grand Paris, on se dirige vers des rapprochements importants d’universités, de grandes écoles et d’organismes de recherche qui se structurent en pôles leur permettant de répondre à la compétition internationale en matière de recherche.
Une telle évolution prend du temps.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons porter la durée maximale de la période d’expérimentation de cinq à dix ans pour permettre aux établissements d’avancer dans cette optique de rapprochement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est Reichshoffen.
Pour ceux qui l’ignoreraient, c’est la charge de la cavalerie légère.
Dans le fossé ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre.
M.
le rapporteur a tout à fait raison.
Un amendement a en effet été déposé, puis retiré parce que le ministère de l’enseignement supérieur a souhaité reprendre la concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
D’où cet amendement du Gouvernement déposé aujourd’hui, à la suite de la concertation – c’est la raison pour laquelle le premier amendement avait été retiré.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 123.
En l’absence de notre collègue Richard, c’est bien volontiers que je défends cet amendement de précision qui vise à compléter l’alinéa 22 par les mots « , dans le cadre d’une opération d’intérêt national tel que défini à l’article L.
102-12 du présent code. » Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
On est même allé à l’inverse de ce qui est proposé.
La crainte d’une immixtion de l’État dans des opérations locales d’aménagement ne nous paraît pas fondée.
Ce nouvel outil ne sera utilisé que très exceptionnellement, et pour conduire des opérations locales.
Il nous semble donc plus logique de rester dans le dispositif actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le présent amendement vise à réintroduire la position défendue au Sénat, contre l’avis du Gouvernement, la commission étant revenue sur ce point.
La parole est à M. François Rochebloine.
Rapidement, monsieur Rochebloine, je vous expliquerai pourquoi dans un instant.
Je veux seulement rappeler que toute SPLA à laquelle participerait l’État en ayant l’ensemble du territoire national comme rayon d’action encourrait le risque de constituer une position dominante incompatible avec le droit de la concurrence.
En fait, monsieur Rochebloine, comme vous n’êtes pas signataire de l’amendement, je n’aurais pas dû vous donner la parole.
Mon nom figure pourtant parmi les signataires de l’amendement.
Sur votre document peut-être, mais pas sur celui qui a été déposé à la séance.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 137.
L’amendement permet au président de l’ORSA d’être membre de droit du conseil d’administration et vise à garantir une gouvernance stable grâce à la parité des représentants de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a approuvé le dispositif tel qu’il avait été présenté par le Gouvernement, puis modifié par le sous-amendement.
Nous donnons un avis favorable à la correction proposée afin de maintenir l’équilibre tel qu’il a été conçu au départ.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 177.
Aussi, nous avons rédigé l’alinéa 10 pour pouvoir permettre la représentation directe ou indirecte des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, notamment pour répondre au défaut de représentation de la Métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? En dépit du fait que la commission a eu une connaissance tardive de ces amendements, elle donne un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 96.
L’amendement que je présente a pour objet de réviser les obligations administratives pesant sur les participations de ces sociétés anonymes de crédit immobilier en les alignant sur celles des autres opérateurs du logement social pour y introduire des éléments de souplesse qui permettront d’avoir une politique volontariste dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a considéré que la mission principale des SACICAP, c’est-à-dire l’accession sociale à la propriété, était assez éloignée du champ d’action des sociétés de tiers financement.
Dès lors, il n’y a pas de raison d’assouplir les conditions dans lesquelles les SACICAP peuvent prendre des participations de cette nature.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En élargissant la liste des exceptions permettant aux SACICAP d’investir moins de 33 % des sociétés dans lesquelles elles prennent des parts, comme c’est déjà le cas des sociétés HLM et des SEM de construction et de gestion de logements sociaux, ce qui s’explique par la taille de ces sociétés, il nous semble que cet amendement vise à garantir le bon financement des sociétés de tiers financement du secteur de l’économie sociale et solidaire.
C’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’assemblée.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 140.
On discute de cas qui font l’objet de procédures de concertation et de consultation déjà très encadrées et nombreuses.
C’est au moment de la publication de l’ordonnance que l’on a noté ce fâcheux oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Une coordination est en effet nécessaire.
Nous émettons donc un avis favorable.
Les ordonnances comportent parfois des malfaçons ! Ça arrive ! Souvent ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Ainsi, la Foncière Solidaire reprendra le capital existant de la SOVAFIM, qui constituera notamment l’apport en capital de l’État.
Cette société sera dotée d’importantes prérogatives juridiques, jouissant notamment d’un droit de priorité sur les terrains de l’État, et devra également tenir des engagements en matière de construction, notamment de logements sociaux.
Il s’agit donc de compléter les outils dont nous disposons actuellement, tels que les établissements publics fonciers d’État – EPFE – et les EPFL, qui objectivement donnent de très bons résultats dans les territoires, même s’ils n’existent pas encore partout.
Il faut néanmoins accélérer la construction sur l’ensemble des terrains publics de l’État.
C’est pourquoi nous proposons de créer la société Foncière Solidaire.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement no 163.
Le nouveau dispositif de la Foncière Solidaire nous semble excellent.
Ce sous-amendement propose que ce nouvel outil foncier puisse utiliser les dispositifs de dissociation du foncier et du bâti par l’intermédiaire du bail réel solidaire.
Il me permet aussi de demander à Mme la ministre si elle pense que le Gouvernement pourrait être favorable à l’avenir à voir cette société tirer parti des droits de délaissement à la place des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Quant au sous-amendement de M. Goldberg, nous nous sommes interrogés sur sa pertinence – non pas celle du problème soulevé, mais celle de l’amendement lui-même.
Vous souhaitez, cher collègue, permettre à la société foncière de conclure des baux réels solidaires.
Selon nous, cette possibilité sera ouverte par le projet de loi « Égalité et citoyenneté », qui permettra aux organismes fonciers solidaires existants d’être agréés, et donc de conclure des baux réels solidaires.
Faute d’avoir examiné l’amendement avant, nous avons compris que la Foncière Solidaire bénéficierait d’une entière faculté d’agrément par les préfets si les conditions déterminées sont respectées.
Nous avons donc pensé que le sous-amendement n’avait pas de pertinence – non pas sur le fond, car il soulève une question pertinente, mais sur sa présentation.
L’avis de la commission sur le sous-amendement est donc défavorable s’il n’est pas retiré.
Maintenez-vous votre sous-amendement, monsieur Goldberg ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement vise à favoriser la réalisation du projet d’aménagement du pôle scientifique et technologique du plateau de Saclay par l’Institut des sciences du vivant et de l’environnement AgroParisTech et l’INRA et à organiser son financement.
Afin de créer un lieu partagé de formation et de recherche en sciences et technologies du vivant et de l’environnement se situant au meilleur niveau mondial en la matière, AgroParisTech et l’INRA ont en effet convenu d’y regrouper dans un ensemble immobilier commun leurs activités actuellement réparties sur plusieurs sites franciliens.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement place la commission, et notamment les rapporteurs, dans des situations un peu délicates.
Ce dispositif a été présenté dans le cadre de la loi Sapin et écarté par le Conseil constitutionnel.
Je reconnais que le rattachement du dispositif à ce texte est plus pertinent.
L’Institut des sciences du vivant et de l’environnement AgroParisTech et l’INRA sont en effet dans le secteur de la grande métropole, un peu au-delà d’ailleurs car il ne s’agit pas du territoire métropolitain.
Il nous est donc difficile d’émettre un avis, même si nous comprenons la pertinence de la stratégie.
À titre personnel, j’émets sur cet amendement un avis de sagesse angoissée.
(Sourires.) La parole est à Mme la ministre.
Je rappelle que ces dispositions ont été censurées dans le cadre de la loi Sapin au titre du cavalier législatif.
Nous traitons ici de l’aménagement métropolitain, dont l’université Paris Saclay est un enjeu majeur.
L’existence d’une ligne de métro et l’aménagement même de la ville autour du campus de Paris Saclay constituent des enjeux très importants de coopération et d’attractivité pour le sud francilien.
Quel beau plaidoyer, madame la ministre ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 141.
Il s’agit d’un amendement de coordination visant à corriger une erreur de la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine qui a temporairement autorisé la publicité autour des monuments historiques.
En effet, la discussion du texte a abouti à un écrasement d’une partie de la législation sur ce sujet.
En particulier, la nouvelle rédaction a rétabli les interdictions, mais uniquement à compter du 9 juillet 2020.
Par souci de coordination, il nous semble important de réparer cet oubli.
Il existe en effet des restrictions de publicité autour des monuments historiques, qui nous semblent très importantes pour la valorisation de notre patrimoine.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cette coordination utile et nécessaire.
La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des lois.
J’exprime ici en qualité de vice-présidente de la commission des lois représentant son président, Dominique Raimbourg, mon étonnement de voir les parlementaires traités ainsi.
Nous allons examiner quarante-cinq amendements dont la moitié ont été déposés hors délai, c’est-à-dire hors de la procédure prévue à l’article 88.
Aucune commission parlementaire ne les examinera jamais.
Ils sont en outre déposés devant la seconde assemblée saisie.
Le Sénat ne les a donc pas examinés.
Si une CMP a lieu, nous discuterons d’amendements qui n’auront été examinés par aucune des commissions.
Nous travaillons dans le cadre de la procédure accélérée, ce qui a empêché la commission de travailler sur certains amendements.
Vilaine habitude ! Nous nous efforçons néanmoins d’apprécier leur constitutionnalité comme leur qualité légistique, mais nous sommes là dans une situation assez difficile, à rebours de tous les efforts que nous avons consentis depuis 2012.
Je précise par ailleurs que nous tâchons depuis 2008 de revaloriser le travail de la commission.
Le texte examiné dans l’hémicycle est celui de la commission.
Nous sommes ici dans une situation très désagréable pour les parlementaires, je tenais à le dire ! Très bien ! Pour que la co-construction législative soit de qualité, le respect doit présider à notre travail.
Je suis particulièrement choquée de la façon dont nous examinons ce texte ! J’ai le sentiment qu’on est en train de vider les placards de l’administration.
En tout état de cause, il n’est pas admissible de travailler dans ces conditions, je le dis très sincèrement.
Très bien ! Elle a raison ! Je vote les amendements en suivant l’avis de M. le rapporteur, mais il s’agit d’une méthode de travail que nous n’avons jamais voulu appliquer, et je regrette que nous donnions cet exemple en fin de législature ! Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je comprends parfaitement que les parlementaires soient fâchés que des amendements du Gouvernement soient déposés tardivement, mais tout de même ! D’abord, de nombreux amendements présentés ici ont été déclarés irrecevables au Sénat pour des motifs qu’une discussion de plus de deux heures et demie n’a pas éclaircis.
Il ne s’agit donc pas d’amendements qui n’existaient pas auparavant.
Ensuite, tous les amendements dont j’ai la charge en tant que ministre du logement ont été déposés dans les délais.
Je n’aimerais pas qu’à cette occasion on me porte préjudice.
Il s’agit par ailleurs d’un travail interministériel très lourd.
Le ministre chef de file sur ce texte doit être au banc du Gouvernement au Sénat pour l’examen du projet de loi montagne, lui aussi très complexe.
Nous sommes trois ministres à jongler en même temps avec trois textes de loi, sans compter le projet de loi de finances à l’occasion duquel vous aurez le plaisir de me retrouver vendredi, mesdames et messieurs les députés ! Ce n’est pas une explication, madame la ministre ! C’en est une aussi, qui explique pourquoi certains amendements n’ont pas été déposés à temps pour leur examen en commission.
En raison du remaniement ministériel, nous n’avons pas eu la capacité de les présenter à temps, en effet.
Ce n’est pas notre problème ! Si je comprends très bien la difficulté que soulève le Parlement, je dois aussi, en tant que membre du Gouvernement, répondre à des questions, notamment celle que je viens de soulever découlant d’un écrasement de dispositions législatives, qui ne résulte pas du Gouvernement, mais du travail parlementaire.
Nous avons tous vocation à faire en sorte que la loi soit la plus intelligible possible et la plus utile pour nos concitoyens.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
SOLIDEO, qui prendra la forme d’un établissement public à caractère industriel et commercial, centralisera la totalité des financements publics – 1,5 milliard d’euros – et aura pour mission de garantir la livraison, dans les délais fixés par le CIO, de l’ensemble des ouvrages et opérations d’aménagement nécessaires à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques à Paris en 2024.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement no 161.
Il est important que cette société ait aussi pour mission d’envisager la destination future des équipements olympiques, à la fois en termes de logements et de mixité de l’habitat, mais aussi d’activités économiques, de recherche et de développement.
Cette réflexion doit se faire le plus en amont possible du 13 septembre 2017, date à laquelle la ville hôte sera désignée.
Tel est l’objet de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux préciser à M.
Goldberg que cette structure a pour objet de regrouper les maîtrises d’ouvrage et de les représenter auprès du COJO.
Je ne suis pas certain que le sous-amendement qu’il nous propose d’adopter serve à la réflexion sur la destination des équipements olympiques.
L’une des dimensions du dossier est de prévoir que tous les équipements qui seront construits servent aux populations.
Une grande partie des équipements existent déjà, et les quelques équipements qui seront créés le seront pour le territoire métropolitain et ses habitants – je pense en particulier au bassin olympique.
Cela constitue un atout supplémentaire de la candidature de Paris.
Je demande à M.
Goldberg de bien vouloir retirer son sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? SOLIDEO n’a pas pour vocation, monsieur Goldberg, de fixer la destination des installations, notamment du village olympique, en termes d’habitat et d’emploi.
En effet, cela n’a rien à voir ! Par ailleurs, ce sujet sera au cœur des discussions franciliennes, dans le cadre du schéma régional de l’habitat et de l’hébergement, du plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement, des discussions entre les collectivités et les aménageurs de l’État.
En Seine-Saint-Denis, l’offre de logements à prix abordables constitue un enjeu très important.
Cette réflexion sera au cœur de la candidature en tant que telle.
Les discussions avec le CIO ont montré que plus l’on sera capable de prendre en compte la reconversion des différents sites, plus la candidature sera appréciée.
C’est une dimension intrinsèque de la candidature.
Pour autant, cela ne peut être l’objet de SOLIDEO, qui est un organe qui garantit le financement de l’État et qui est l’interlocuteur unique pour le CIO.
Il aura pour mission de garantir les délais de livraison, ce qui est, vous le savez, un enjeu en soi.
Avis défavorable.
Monsieur Goldberg, madame la ministre vous a-t-elle convaincu ? Retirez-vous le sous-amendement ? Je le retire.
Je prendrai peut-être l’avion demain avec Tony Estanguet.
Je lui ferai part des débats des députés parisiens.
Lesquels sont unanimes ! Vous avez néanmoins besoin des Béarnais pour mener à bien de beaux projets ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 139.
Il s’agit bien de permettre temporairement, jusqu’au 1eraoût 2017, cet actionnariat différencié.
Cela répond à une question inédite, la gestion de la fin de cet organisme, lui-même inédit.
C’est parce que la gouvernance au niveau interdépartemental n’était plus tenable que nous avons dû prendre la décision de la dissolution.
Quel est l’avis de la commission ? Les éléments donnés par Mme la ministre rassurent sur l’objectif de cette disposition.
Avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 159.
Je le retire.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Aujourd’hui, des projets d’aménagement très importants pour les Nanterriens sont en cours sur cette zone.
Il serait fort dommageable que la création de cet établissement public les remette en cause.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Je souhaite répondre à Mme Fraysse en lui rappelant le communiqué de presse du Premier ministre, qui à mon sens règle la question de l’ordonnance et qui devrait lever ses inquiétudes : « L’établissement exercera une compétence exclusive d’aménagement et de gestion dans le périmètre historique de La Défense, et sa délimitation précise sera arrêtée en relation avec les collectivités territoriales riveraines.
Au-delà de ce périmètre, l’établissement disposera d’une compétence non exclusive d’aménagement et de gestion, définie par voie de conventions, afin notamment de garantir la poursuite par le nouvel établissement des opérations déjà engagées par l’EPADESA. » Je pense que les choses sont claires… Tout à fait ! Je voudrais donner mon avis, monsieur le président ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression no 158.
D’une part, donc, on légifère par ordonnances « à l’aveugle », pour ainsi dire, puisque l’assemblée où nous siégeons arrêtera ses travaux dans environ huit semaines.
D’autre part, la démarche proposée tend à une forme de décentralisation, mais pas forcément avec le bon outil.
Pour ces deux raisons, mon collègue Alexis Bachelay et moi-même proposons de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours est-il que ce dispositif concernant La Défense est pertinent en ce qu’il répond à la nécessité de ne plus rester en l’état actuel et d’avancer dans l’organisation.
Nous avons considéré qu’il permettait de lever la difficulté à régler le problème et, par voie de conséquence, nous avons cédé à la technique proposée par le Gouvernement, à savoir légiférer par ordonnance.
Les éléments de cette habilitation couvrent l’intégralité des problèmes.
Nous souhaitons donc préserver le dispositif que le Sénat a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai également mené la réforme d’Action Logement par ordonnance.
Je m’étais engagée devant vous à vous faire connaître le contenu de l’ordonnance et de vous associer à son élaboration.
Cela a été le cas, ce qui a permis, je crois, que nous accélérions l’adoption de cette réforme.
Accélérons, c’est le mot ! Je vais accélérer, monsieur le député, mais je pense que La Défense mérite ces réponses, ne serait-ce que par respect des collectivités concernées et des enjeux pour le développement de l’Île-de-France ! Tout à fait ! Essayez aussi de respecter les parlementaires, madame la ministre ! Continuez, madame la ministre.
Je le dis très sincèrement, l’ordonnance nous offre un cadre pour permettre de créer cet établissement public local sui generis, de mener à bien les concertations nécessaires, de nous donner les moyens de garantir dans le détail les intérêts patrimoniaux et stratégiques de l’État.
Nous aborderons les étapes qui viennent en associant le Parlement comme nous l’avons toujours fait, mais aussi en faisant aboutir les missions de préfiguration et en discutant avec les collectivités locales concernées.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement, à moins que vous ne le retiriez, monsieur Goldberg… Non, monsieur le président.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 78.
Comme vous l’avez déjà indiqué, madame la ministre, notre amendement vise à compléter l’alinéa 2 par les mots : « , dans le périmètre historique du quartier d’affaires de La Défense ».
Cependant, lors de l’examen au Sénat, vous avez objecté que la notion de périmètre historique n’avait pas de valeur juridique.
Pour tenir compte de cette pertinente observation, je propose de sous-amender mon amendement et d’écrire : « , dans le périmètre d’intervention actuel de l’établissement Defacto créé par la loi du 27 février 2007 », ce qui est clair du point de vue juridique.
Il n’est pas possible de procéder ainsi, par oral, ma chère collègue.
Je peux l’écrire, monsieur le président.
Il aurait fallu le faire avant.
Si vous le permettez, nous allons en rester à votre amendement.
Nous ne pouvons travailler de cette manière.
Il est prêt, je vous le transmets tout de suite ! Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je propose à notre collègue de retirer son amendement, en prenant acte des indications qui nous avaient été données par le Premier ministre Manuel Valls et que Mme la ministre vient de confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, comme je l’indiquais tout à l’heure, il n’est pas possible, sur le plan juridique, d’écrire ce que vous proposez dans l’habilitation.
Mais, et je le comprends, derrière cet amendement, vous attendez des garanties.
Oui.
Très sincèrement, on ne peut inscrire dans la loi un élément qui n’a pas de fondement juridique.
Cela dit, le périmètre historique sera celui de l’OIN, l’opération d’intérêt national, après consultation des organismes concernés.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 82.
Il s’agit de confirmer dans la loi ce que vous venez de nous indiquer, madame la ministre.
C’est d’autant plus important que l’affaire sera in fine gérée par une ordonnance.
Cela ne mange pas de pain de l’écrire dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Peut-être pourrions-nous évoquer la notion de relation avec les collectivités en deuxième lecture.
C’est peut-être la solution.
Certes, nous ne pourrons pas accepter cet amendement dans sa rédaction actuelle, car cela créerait des difficultés, mais je vous propose, madame la ministre, d’accepter l’amendement ce soir pour le revisiter lors de la prochaine lecture.
Je rappelle que nous étions prêts, en commission, à lui donner un avis favorable.
Son objectif est valable, très pertinent, et il doit, à mon avis, être introduit.
Mais doit-il l’être maintenant ou plus tard ? C’est la question que je me pose, madame la ministre, et je vais écouter votre réponse avec beaucoup d’attention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vois aucune difficulté à ce que nous en discutions à nouveau dans le cadre de la prochaine lecture, mais en tout état de cause, la solution actuelle ne me semble pas être la meilleure, et je ne vous cache pas que je n’ai pas, pour le moment, de solution de rechange.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Voilà ce que je propose.
Je suis tenté de demander à l’Assemblée d’adopter cet amendement et de continuer à travailler à une nouvelle rédaction.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.