La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, au cours de la discussion parlem entaire du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous vous avons demandé d’inscrire dans la loi le versement de la prime de naissance avant l’arrivée de l’enfant, alors que vous avez décidé l’année dernière qu’elle ne serait versée que trois mois après la naissance.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, lorsque le Président de la République a engagé la France dans le redressement de ses comptes publics(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) La prime de naissance que vous évoquez est versée à chaque naissance, celle du premier enfant comme du deuxième et du troisième, pour couvrir des dépenses qui, elles, ne se répètent pas toujours.
Nous avons néanmoins choisi de continuer à la verser pour chaque naissance tout en opérant un décalage.
Elle est désormais versée non plus au septième mois de grossesse, mais deux mois après la naissance de l’enfant.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle celles et ceux qui pensent pouvoir en bénéficier, en particulier les plus jeunes, à en faire la demande par internet.
S’ils font cette demande dans les semaines à venir, ils percevront en effet la prime rétroactivement à compter du 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, comme vous l’avez dit, la négociation sur l’assurance chômage relève d Il est important de rappeler ici qu’il n’y a pas de coupable désigné.
Depuis le début de la crise en 2008, les recettes diminuent tandis que les dépenses d’indemnisation augmentent.
Cette situation financière est connue de tous, y compris des partenaires sociaux.
Je leur fais pleinement confiance pour trouver des modalités permettant d’assurer la pérennité financière du système.
Mais la logique budgétaire ou financière ne saurait être la seule à guider la négociation.
Je souhaite, et je le répète devant vous, que le dialogue social débouche sur un accord.
Permettez-moi aussi de dire à cette assemblée qu’en 2014, les partenaires sociaux ont réussi à faire des économies en matière d’assurance chômage tout en accomplissant une avancée sociale, avec les droits rechargeables, conjuguée à l’accélération du retour à l’emploi.
C’est aussi cela le dialogue social, et il est important de le souligner.
Un groupe de travail a été créé à l’issue de cette intervention en séance publique.
J’y participe en tant que président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, aux côtés de la sénatrice Annie David et des députées Marie-Noëlle Battistel et Bernadette Laclais, laquelle se joint à moi pour appeler une nouvelle fois votre attention sur le sujet.
Les saisonniers sont des précaires.
Cette forme de travail est plus qu’utile à l’économie des régions touristiques, mais aussi d’autres régions, les aléas de production rendant saisonnières des activités qui ne l’étaient pas autrefois.
C’est exact.
Nous souhaitons donc que le travail saisonnier soit clairement défini dans le code du travail, que la clause de reconduction automatique, telle qu’elle existe dans les remontées mécaniques, soit la règle des contrats longs, et qu’à défaut, la prime de précarité leur soit appliquée.
Enfin, il faut promouvoir et faciliter l’accès aux formes de tiers employeurs, afin de permettre la consolidation du temps de travail sur un temps complet à durée indéterminée, et faciliter l’accès à la formation en intersaison.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je veux tout d’abord avoir une pensée pour ces deux travailleurs et pour leurs familles.
Ce n’est hélas pas la première fois que survient un drame de ce type.
Il est en effet essentiel que nous avancions sur le sujet du contrat saisonnier, mais aussi sur celui du logement.
Les salariés saisonniers permettent à des secteurs entiers de notre économie de fonctionner.
Votre question nous rappelle à juste titre les difficultés qu’ils peuvent connaître pour obtenir le renouvellement de leur contrat, accéder à une formation ou à un logement.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous êtes trop assidu, attentif, expert en matière financière pour laisser croire que la France ne respecterait pas ses engagements budgétaires, non seulement auprès du Parlement, puisqu’exécuter une loi de finances, c’est d’abord respecter les autorisations données par le Parlement, mais aussi auprès de ses partenaires eu ropéens – vous y avez fait allusion.
Pour la deuxième année consécutive, la France atteint ses objectifs en matière de déficit public.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, quand nous annonçons que nous allons réécrire les 125 pages du code du travail pour réformer le temps du travail, sujet très concret pour les employeurs et les salariés, vous considérez qu’il s’agit d’une réforme a minima .
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand nous décidons de restructurer les 700 branches professionnelles, alors que cela fait trente ans que l’on en parle, pour passer à 400 d’ici à la fin de l’année et à 200 d’ici à deux ans, cela ne vous convient pas non plus alors que vous n’avez rien fait.
 Quand nous proposons de changer radicalement d’approche, pour laisser plus de place à la négociation collective de branche et d’entreprise, vous dites que nous n’allons pas assez loin.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’agriculture, en Limousin, c’est avant tout l’élevage.
Neuf exploitants sur dix y survivent en produisant l’excellente race limousine.
Leur revenu est un des plus bas de France.
En outre, ils se sentent stigmatisés et dénoncent la part belle faite aux lobbies anti-viande.
Depuis trop longtemps, les liquidations succèdent aux redressements.
Ils revendiquent donc une baisse des cotisations sociales, et il leur est insupportable d’être critiqués régulièrement sur la question du bien-être animal au mépris du mal-être qui est le leur.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous mettez en regard à la fin de votre propos la question du mal-être des éleveurs et celle du bien-être animal.
Vous indiquez aussi que les éleveurs peuvent se trouver montrés du doigt, notamment dans certaines émissions.
Ce travail se poursuit pour répondre à une urgence.
Il ne s’agit pas d’aides, il s’agit simplement d’aider les éleveurs à passer la période difficile.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez également évoqué les MAEC, notamment une MAEC spécifique au Limousin qui vise à permettre l’engraissement des gros bovins à l’herbe.
Cette mesure a été discutée après une visite de deux jours que j’ai faite dans le Limousin.
Elle a été ajustée dans une discussion avec les éleveurs.
N’est restée pendante qu’une question technique sur les fréquences de traitement, qui a modifié légèrement la mesure afin de la faire accepter.
L’objectif, néanmoins, est resté celui que les éleveurs avaient demandé, à savoir une mesure spécifique pour l’élevage dans le Limousin.
Cette mesure est là, elle est disponible et nous en ajusterons les éléments.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, la COP21 a été un formidable succès.
 De nombreux accords internationaux ont été signés en parallèle, auxquels vous avez pris une part active.
Ils sont au moins aussi structurants pour notre avenir.
C’est le cas de l’Alliance solaire internationale, que vous avez concrétisée en Inde en janvier avec le Président de la République et le Premier ministre Modi.
L’énergie solaire connaît un formidable développement.
Ses prix baissent à une vitesse que personne n’aurait imaginée.
D’ici à 2030, on en pronostique une nouvelle division par deux et une multiplication par cinq de la puissance installée.
Cette révolution traverse tous les pays.
Combinée au numérique et à l’efficacité énergétique, elle va modifier fondamentalement nos systèmes énergétiques, en organisant un pilotage fin et décentralisé et en facilitant l’accès à l’électricité de millions de personnes qui en sont privées.
Madame la ministre, le Gouvernement va publier une première programmation pluriannuelle de l’énergie qui se doit d’être ambitieuse.
Mais nous ne parviendrons pas à nos fins sans une politique industrielle volontariste tournée vers l’avenir, qui dépasse les énergies du passé, centralisées, coûteuses et dangereuses.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous y parviendrons de trois façons.
D’abord, nous continuerons à simplifier les procédures.
J’ai ainsi créé le permis unique, non seulement pour l’éolien mais aussi pour la méthanisation, ce qui a réduit les délais de construction de plus de six mois.
Ensuite, nous lançons des appels d’offres très ambitieux.
Nous avons doublé le volume de l’appel d’offres relatif aux grandes installations photovoltaïques.
Sur tous vos territoires, je vois s’installer des entreprises de ce secteur.
Nous avons également doublé le budget du Fonds chaleur.
Nous devons continuer dans cette voie.
L’État pousse en avant les entreprises dont il est actionnaire pour accélérer la transition énergétique.
Pas plus tard que ce matin, nous avons mis en place, avec Emmanuel Macron, la Green Tech,  qui est un appel à projets auprès des start-up…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, nos agriculteurs et nos éleveurs traversent une crise majeure et sont en train de mourir.
Ils n’ont d’autre choix que d’être à nouveau dans la rue.
Aujourd’hui ce sont les éleveurs, mais demain ce seront les arboriculteurs et les maraîchers qui seront aussi dans la rue pour être entendus.
Cette crise qu’ils traversent n’a que trop duré.
Le problème est vaste, lié à des différences de charges, de normes, de réseaux de distribution, de prix… Tout, je dis bien tout, est à revoir.
Je relaie ici le cri d’alarme de ces hommes et de ces femmes qui travaillent notre terre, qui nous nourrissent quotidiennement, qui entretiennent nos espaces.
Demain, si rien ne change, nous n’aurons plus de ruralité.
Pour endiguer ce fléau, les arboriculteurs ont pour seule arme le diméthoate, mais ce produit homologué devrait être interdit prochainement, ce qui menace purement et simplement l’ensemble de la production de cerises françaises, sachant que ce ravageur commence à s’étendre à la vigne.
Or certains pays européens, notamment l’Italie et la Grèce, ont choisi d’en maintenir l’usage.
Monsieur le (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)drosophila suzukii.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Voilà pour l’information de tous les parlementaires.
Il se trouve que l’an dernier, lors d’une visite dans le Vaucluse, nous avons évoqué la question de cette mouche qui s’attaque effectivement aux cerises ainsi qu’aux olives et qui nécessite l’utilisation d’un produit, le diméthoate.
J’avais alors proposé de diminuer les doses de celui-ci et de fixer des limites maximales d’utilisation avant la vente, ce qui avait recueilli l’accord des arboriculteurs.
Une réunion s’est tenue la semaine dernière au ministère de l’agriculture pour réévaluer cette question.
Il se trouve que l’entreprise qui produit une telle substance n’a pas souhaité déposer un nouveau dossier qui nous permettrait d’étudier les conditions de l’utilisation du diméthoate.
Je ferai tout, monsieur le député, pour trouver des solutions, en particulier en incitant la production à prendre des engagements collectifs, et imaginer des alternatives.
Nous allons inciter l’entreprise à déposer son dossier et étudier les méthodes et la manière dont nous pourrons utiliser en toute sécurité ce produit afin que la production de cerises et d’olives perdure en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, le Valenciennois gronde.
Les annonces du groupe Vallourec sont inadmissibles et inacceptables, et les salariés, qui jusqu’alors étaient exemplaires, sont maintenant révoltés, avec derrière eux un territoire qui, vous le savez, a déjà beaucoup souffert.
Monsieur le ministre, une autre issue est possible.
Le groupe Vallourec n’a de cesse d’invoquer les difficultés conjoncturelles, que nous ne nions pas, mais il occulte volontairement ses propres erreurs stratégiques, notamment quelques investissements hasardeux, en particulier au Brésil.
Il n’y a pas de fatalité à l’échec et, dans ce dossier, le Valenciennois a l’impression de s’être fait entuber, mais il ne se laissera pas laminer.
Je vous demanderai solennellement trois choses.
D’abord, surseoir à la fermeture du laminoir, qui ne manquerait pas d’entraîner dans sa chute, inexorablement, la totalité de l’usine, y compris l’aciérie.,  Monsieur le ministre, derrière ce dossier il y a la volonté politique de votre gouvernement de maintenir un vrai savoir-faire et une production industrielle sur notre territoire.
Je vous sais, à titre personnel, attaché à ce dossier.
Je vous sais aussi pragmatique et ambitieux pour l’économie de notre pays.
Le dossier Vallourec est l’occasion pour vous d’en faire la démonstration.
(Applaudissements sur les bancs de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez rappelé la dignité avec laquelle, depuis les premières annonces du groupe Vallourec, l’ensemble des salariés et des élus se comportent et accompagnent le groupe.
Vous avez posé trois questions précises, auxquelles j’apporterai trois réponses précises.
S’agissant, tout d’abord, de la fermeture du laminoir, il serait irresponsable de ma part, aujourd’hui, de vous dire que l’on peut y surseoir ou y renoncer.
L’objectif est de ne fermer aucun site et pour ce faire nous devons prendre en compte la situation qui est durablement celle du groupe qui, pendant au moins dix-huit à vingt-quatre mois, doit faire face à une sous-utilisation des capacités de production.
Je ne vous mentirai donc pas.
Oui, aujourd’hui, dans le cadre du plan d’ensemble, il faut fermer un laminoir à Saint-Saulve et un laminoir à Déville-lès-Rouen, nous le savons, pour ne pas avoir à fermer les sites et pour nous montrer très exigeants à l’égard du groupe quant à la situation des autres sites.
Sur ce point, vous me trouverez à vos côtés.
J’en viens à votre deuxième question.
Oui, je suis opposé à tout versement de dividendes tant que la situation n’est pas réglée (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  et ce n’est pas de la démagogie.
Le capitalisme a ses règles, tout comme le marché a ses règles.
Quand une situation est particulièrement difficile et qu’un groupe se restructure, on demande des efforts à tout le monde.
On en demande aux salariés avec la fermeture des deux laminoirs, comme on en demande aux actionnaires en ne versant pas de dividendes et en procédant à une recapitalisation.
C’est ce que nous avons fait puisque l’État, à travers la Banque publique d’investissements, participe à la recapitalisation de Vallourec.
Nous irons jusqu’au bout et nous ne verserons pas de dividendes.
Quant à votre troisième question, oui, nous demanderons au groupe d’accompagner le réinvestissement sur ces sites pour engager avec l’État, tant pour les deux laminoirs que pour l’ensemble des emplois industriels, une revitalisation à la mesure des défis de ces territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, et j’y associe l’ensemble des parlementaires de mon groupe.
La situation des agriculteurs est intenable et, pendant ce temps, votre ministre de l’agriculture répète inlassablement que tout va bien… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît… Partout en France, des rassemblements ont lieu quotidiennement pour dénoncer la complexité des contrôles, les retards de versement des soldes des aides de la PAC, ainsi que ceux de la totalité des aides décidées à la suite des catastrophes climatiques de l’été, comme la sécheresse qui a dévasté les monts du Forez.
Que faites-vous face à la détresse du monde ag(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a là ou une méprise ou une erreur.
Par définition, si nous avons annoncé des mesures, le Premier ministre et moi-même, en juillet et en septembre, et si nous mettons en œuvre un plan de soutien, c’est bien parce que nous jugeons nécessaire d’aider les agriculteurs, et que nous avons pris la mesure de ce qui se passe aujourd’hui.
Vous parlez, ce qui est important, des négociations commerciales et de la manière dont on pourrait agir directement sur les prix.
Mais je vous rappelle que nous vivons dans un cadre législatif issu de la loi de modernisation de l’économie, que vous avez votée, il fut un temps, ainsi que votre majorité.
Il va falloir aujourd’hui corriger ces éléments.
Ce n’est pas simplement une discussion entre industriels et grands distributeurs.
Il faut tenir compte des prix pour la production.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’éducation nationale, il y a trente ans était institué en France le diplôme du baccalauréat professionnel, formation de qualité qui offre à des jeunes la possibilité de se former tôt à un métier, tout en bénéficiant d’un niveau de diplôme reconnu et sécurisant.
C’est une vraie réponse à l’insertion professionnelle des jeunes sur le marché du travail, qu’il convient de valoriser et de mettre davantage en avant dans le processus d’orientation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons décidé, nous, de passer des paroles aux actes.
Je tiens à vous remercier, au même titre que les nombreuses autres personnalités qui ont accepté d’être ambassadrices des lycées professionnels un peu partout en France.
En troisième lieu, le maître mot, c’est le choix.
Le lycée professionnel doit être non un lieu de relégation, mais un lieu choisi par les élèves.
C’est la raison pour laquelle il faut le leur faire découvrir le plus tôt possible, notamment au collège, dans le cadre du parcours avenir, dès la classe de sixième.
Nous voulons aussi que les élèves de seconde des lycées professionnels aient la possibilité, jusqu’à la Toussaint, de décider qu’ils se sont trompés dans leur premier choix, et de se réorienter.
Cette mesure s’appliquera à partir de la rentrée de 2016.
Un dernier maître mot est l’alternance.
Le lycée professionnel permet une expérience au cours de laquelle les jeunes, il ne faut jamais l’oublier, passent vingt-d eux semaines en entreprise.
Il faut donc leur permettre de trouver une entreprise chaque fois que c’est nécessaire.
C’est pourquoi nous avons installé 330 pôles de stages partout sur le territoire, pour aider les jeunes à en trouver, et nous avons voulu qu’il y ait une semaine de préparation au monde de l’entreprise avant le démarrage du stage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur divers bancs.) …pas des communautés ou des institutions en particulier.
Et toutes les formations politiques doivent recevoir protection.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) De plus, cette baisse des investissements a des effets préjudiciables sur l’entretien des réseaux publics.
Retarder les investissements conduira à engager des sommes plus importantes dans quelques années.
En tant qu’élu national et président de conseil départemental, je considère normal que les collectivités participent à l’effort de redressement des finances publiques, notamment en matière de rationalisation des dépenses de fonctionnement.
Néanmoins, ce n’est pas en privant brutalement les collectivités de leur capacité d’investissement que nous parviendrons à relancer la croissance de nos entreprises.
Par ailleurs, nos départements, nos villes, nos villages ont de gros besoins en matière d’investissements.
Aussi, madame la ministre, merci de bien vouloir nous indiquer les mesures…  Merci, monsieur Vannson.
De fait, ces entreprises bénéficient de cet effort de compétitivité.
Je vous accorde qu’il existe quelques difficultés, mais nous avons réagi, avec le ministre de l’économie et des finances et le ministre du budget, en priorisant l’investissement.
Nous remarquons actuellement une stabilité ou une hausse significative de l’épargne brute d’un certain nombre de collectivités territoriales.
Il va falloir identifier celles qui souffrent et celles qui souffrent moins.
Avec André Vallini, nous disions récemment aux sénateurs de la commission des finances que nous étions d’accord pour prioriser les collectivités les plus en difficulté, en ayant recours au milliard d’euros engagé sur l’investissement.
Nous avons décidé, avec l’aide de tous, de faire un effort particulier sur le Fonds de compensation pour la TVA, le FCTVA, pour encourager davantage nos communes à investir.
Monsieur le député, nous atteindrons l’ensemble de nos objectifs quand nous serons justes.
Il faut que nous soyons justes s’agissant de la révision de nos critères d’attribution des aides de l’État aux collectivités territoriales, autrement dit des dotations, dont l’histoire est quelque peu difficile à faire comprendre à nos concitoyens, mais qui sont sources d’injustice.
Il faut également que nous soyons justes sur la péréquation.
L’effort que nous menons en direction des départements, nous devrons le conduire au profit des collectivités territoriales dans leur ensemble, tout en veillant à ce que la majorité des crédits que nous avons pu économiser grâce à l’effort des collectivités ait bien été dirigée vers les entreprises.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais vous interroger sur votre politique en matière d’accessibilité universelle.
Vous avez souhaité dès votre arrivée poursuivre le travail de la sénatrice Claire-Lise Campion et de la ministre déléguée Marie-Arlette Carlotti afin de trouver des solutions concrètes pour une accessibilité enfin réussie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, vous m’interrogez sur les actions du Gouvernement en faveur de l’accessibilité universelle, c’est-à-dire l’accessibilité de tout à tous, quel que soit le handicap.
Vous le voyez, madame la députée, c’est l’ensemble du Gouvernement qui s’engage sur le sujet du handicap, car mener une politique en faveur de l’accessibilité universelle suppose de s’appuyer sur des leviers transversaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au secrétaire d’État au budget.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, le passé éclaire l’avenir.
On peut toujours dire que ce n’est pas assez et qu’on ne va pas assez vite,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.
Proposition de loi relative au droit individuel, à la formation et aux conditions d’exercice du mandat des élus locaux.
Il en est ainsi décidé.Suite de la discussion d’un projet de loi constitutionnelle L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (n 3381, 3451).(suite)(suite) Monsieur le président, chers collègues, j’aimerais revenir sur un point, auquel je sais que le Premier ministre est particulièrement sensible.
Je veux parler de la question des binationaux qui, dans un premier temps, devaient être les seuls concernés par la déchéance pour tous.
Certes, au terme de multiples tergiversations – et bien que l’on ne connaisse pas aujourd’hui la rédaction retenue à l’issue de cet imbroglio – la question des binationaux serait, paraît-il réglée dans le texte constitutionnel, et remplacée par une mesure qui concernerait l’ensemble de nos concitoyens.
Je voudrais tout de même insister sur l’impact considérable que ces débats ont eu sur nombre de nos concitoyens.
Il sera difficile de réparer le mal qui a déjà été fait, car beaucoup de blessures ont été réveillées à l’occasion de cette annonce.
Même s’il y a renoncé, le Gouvernement avait bien pour intention initiale de remettre en cause, dans notre loi suprême, l’égalité des citoyens devant la loi.
Depuis l’annonce au Congrès de Versailles de l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution, la plus grande confusion règne.
Les multiples volte-face du Gouvernement masquent mal son embarras face à une mesure qui symbolise la division de la communauté nationale, division si chère à l’extrême droite et aux islamistes radicaux.
La déchéance de nationalité est une peine destinée à faire plaisir au bourreau.
Or la philosophie de la peine doit être de punir, et non de faire plaisir à celui qui l’inflige.
La déchéance de nationalité est une disposition qui vise à contenter l’opinion publique et à exorciser notre mauvaise conscience.
 Rappelons que ce dispositif, tel qu’il a été présenté par le Président de la République, ne devait viser que les Français binationaux, afin de ne pas créer d’apatrides.
Cette disposition a suscité, à raison, de vives et larges oppositions.
Mon collègue Michel Piron se demandait hier qui pouvait croire qu’une telle sanction dissuaderait quelque terroriste que ce soit de commettre un attentat et, a fortioriier , deux articles inefficaces dans la lutte antiterroriste et porteurs d’idéologies nauséabondes.
(Applaudissements  sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La déchéance de nationalité touche intimement aux valeurs qui sont les nôtres, celles qui nous construisent en tant que nation.
Elles touchent également à notre histoire et à celle de l’assemblée, comme nous l’a rappelé si fortement notre collègue.
Et c’est bien le caractère à la fois intime et historique de l’idée même de déchéance qui rend nos débats si passionnés.
Si la déchéance de nationalité, telle qu’elle avait été envisagée dans un premier temps dans le texte initial, n’est plus d’actualité, force est de constater que son ombre plane sur nos débats.
Le texte a certes été amendé, mais toutes les garanties nécessaires n’ont pas été apportées, notamment pour les binationaux.
Ainsi, même face au terrorisme, nous pourrons continuer ensemble à écrire en positif notre loi fondamentale.
Ce serait une façon de rappeler encore une fois notre détermination à ne rien vouloir abandonner de nos valeurs républicaines aux coups de boutoir des barbares.
Chers collègues, ne soyons pas, dans ce débat constitutionnel, à l’insu de notre plein gré les otages de la prochaine élection présidentielle et des manœuvres politiciennes, comme des non-dits qui la sous-tendent.
Nous sommes ici par la volonté du peuple français et notre devoir est de légiférer avec pragmatisme et sens de l’intérêt général.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est enfin un bien mauvais message envoyé au monde, puisqu’il sous-entend que des nationalités – la nôtre – ne souffriraient pas l’association avec le terrorisme, tandis que d’autres la souffriraient davantage, alors que ces enfants sont français, qu’ils sont nés en France et que c’est nous qui les avons élevés.
Je pense que nous devons assumer nos responsabilités.
Autrefois, nous prétendions exporter nos valeurs universelles à travers le monde.
Je trouve dommage que nous proposions aujourd’hui d’envoyer nos enfants criminels aux autres pays.
Dès lors, si notre exécutif veut modifier les règles d’acquisition ou de perte et de déchéance de la nationalité, il doit modifier la loi, seulement la loi et surtout ne pas toucher à la Constitution.
Ce serait la première fois que nous légiférerions en qualité de constituants par la négative.
C’est à mes yeux impossible.
Si nous inscrivions dans le marbre la déchéance de nationalité, certains djihadistes seraient susceptibles de le revendiquer comme une victoire glorieuse de leurs actes infâmes.
Mes chers collègues, je vous demande de ne pas céder à la tentation de la facilité et de garder nos énergies pour les révisions que nos compatriotes attendent et en faveur desquelles nous nous sommes engagés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)ier Je refuse pour ma part, comme beaucoup de mes collègues présents sur ces bancs, d’être un acteur de cette mascarade qui ne grandit pas le Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) En effet.
e, la peine ne s’appliquera qu’une fois les actes commis.
Au plan symbolique – puisqu’une peine doit également être symbolique –, cette peine émet des symboles clivants, négatifs, alors qu’une peine tient du lien social et doit nous rassembler.
Le Gouvernement pourrait retirer le texte.
L’indignité nationale, comme l’a fort bien souligné hier au soir Charles de Courson, aurait pu représenter une piste très efficace et beaucoup plus… Rassembleuse.
…rassembleuse.
Je vous remercie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Si je comprends la volonté de faire un geste fort en direction des Français, comme de ceux qui menacent l’intégrité de notre nation, je ne peux que déplorer le triste feuilleton à rebondissements qui se joue depuis plusieurs semaines.
Je ne cacherai pas non plus mon inquiétude quant à son issue malheureuse, qui n’épargnera aucun d’entre nous.in fine Je vous prie donc, mes chers collègues, de considérer mon intervention comme un appel du cœur à nous recentrer sur les problèmes qui intéressent vraiment les Français, ceux pour lesquels ils nous ont fait confiance et accordé leurs suffrages.
Je pense à la lutte contre le chômage, au pouvoir d’achat, à l’amélioration des conditions de travail, à l’égalité réelle entre les citoyens, et j’en passe.
Qu’ils soient binationaux ou non, les Français méritent que nous les écoutions, sur des sujets de fond.
La confusion dans laquelle le Gouvernement se trouve aujourd’hui prouve à l’évidence que l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution est partie d’un misérable calcul politicien.
 Aujourd’hui, cette confusion sème le trouble dans tous les rangs de notre assemblée, à droite comme à gauche.
Même des membres du parti socialiste sont, comme un certain nombre d’entre nous, en véritable rupture avec l’exécutif.
En effet, il s’agit là non seulement d’un mauvais coup, mais aussi d’une sorte d’infamie incompatible avec les valeurs que nous défendons.
Vous ne souhaitez plus inscrire la binationalité dans la Constitution, mais nous savons tous que ce sont les binationaux qui seront les premières victimes de la déchéance de nationalité.
Ainsi, vous êtes en train d’instituer une catégorie de sous-citoyens…ier  de la Déclaration des droits de l’homme dispose que nous sommes tous égaux en droit.
C’est ce qui fait la différence entre une démocratie et une dictature.
C’est ce qui fait la différence entre ceux qui croient à la rédemption et ceux qui considèrent qu’il n’y a pas de place pour la justice contradictoire.
Je dis cela au nom d’un certain nombre de valeurs auxquelles nous croyons.
Vous vous enferrez dans votre volonté d’aller jusqu’à Versailles.
Vous voulez Versailles, mais je me battrai pour que vous ayez Canossa.
Violemment et sauvagement frappés, notre pays, notre peuple, le Président de la République et le Parlement ont réagi d’une manière qui a, une fois de plus, impressionné le monde.
Après des instants terribles, cela a été un grand moment d’espoir pour ceux qui veulent vivre dans un monde libre.(Applaudissements sur divers bancs.) Monsieur le garde des sceaux, vous avez été un excellent président de la commission des lois.(Sourires.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Tout cela est absolument ridicule.
Les Françaises et les Français se demandent à quoi sert le Parlement, car tout le monde sait très bien que voter une mesure de déchéance de nationalité ne permettra pas de lutter contre des terroristes qui n’ont qu’une idée, celle de se donner la mort pour rejoindre un hypothétique paradis éternel.ier Veuillez conclure, mon cher collègue.ier Ce débat est extrêmement compliqué, mais nous pouvons le simplifier pour nous faire une opinion et décider clairement du sens de notre vote.
Si l’on n’est pas favorable à la déchéance de nationalité, alors on vote contre cet article.
Si l’on est favorable à la déchéance de nationalité, alors il faut voter pour.
Pour toutes ces raisons, je voterai en faveur de cette réforme.
Je veux confirmer ici que cette condition est désormais remplie.
L’amendement du Gouvernement adopté par la commission des lois, les engagements du Gouvernement sur le projet de loi d’application… …et l’inscription prochaine à l’ordre du jour du Parlement d’un projet de loi ratifiant de la convention de 1961 nous permettent aujourd’hui de soutenir l’initiative du Gouvernement et du Président de la République.
Je suis très surpris que la République ait prononcé, depuis dix-huit ans, des déchéances de nationalité uniquement pour des binationaux et uniquement sur décision administrative (Exclamations sur divers bancs) … Cette révision apporte des droits et des garanties supplémentaires.
C’est pourquoi nous la voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour ma part, et même si vous avez pu entendre des voix différentes tout à l’heure à l’UDI, je voterai cette réforme constitutionnelle.
Aillons d’ailleurs l’humilité d’admettre que beaucoup ont découvert ici, à l’occasion de ce débat, cette fameuse convention de 1961 jamais ratifiée par la France… Ce qui m’intéresse, dans ce débat, c’est de savoir si nous avons la capacité d’envoyer un signe très fort à ces terroristes qui ont frappé si durement notre pays.
À mes yeux, ces hommes et ces femmes ont déchiré le contrat national, ils ont porté atteinte à nos valeurs républicaines, ils veulent mettre la République à terre.
Lorsque la République va mal, il faut plus de République.
: sinon, cette loi constitutionnelle perdrait de son efficacité.
Ce projet de loi constitutionnelle comporte deux articles.
Le premier prévoit la constitutionnalisation de l’état d’urgence et ne pose, en ce qui me concerne, pas de difficulté.
Comme cela a été dit, cet article renforcera notamment les prérogatives de contrôle du Parlement dans le cadre d’une situation d’exception qui mérite donc, à ce titre, de faire l’objet de ce contrôle accru.
Il est vrai que l’on touche à un a spect symbolique, qui permettrait certes de corriger une inégalité ou une iniquité entre les binationaux qui sont nés à l’étranger et ceux qui sont nés en France, mais reviendrait à en ajouter une autre entre les binationaux et les mononationaux.
On a changé d’époque.
Je suis au courant, mon cher collègue.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) Très bien.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, nous entendons beaucoup d’avis divergents.
Ce texte place chacun devant ses responsabilités et face à sa conscience.
Beaucoup reste à dire sur la méthode, l’angle d’attaque choisi par le Gouvernement.
J’entends les arguments dans le camp de ceux qui aujourd’hui se positionnent contre cet article.
Ces arguments méritent d’être soulevés et défendus.
Pour ma part, je vais vous dire ce qui va me conduire à voter pour cet article en vertu de l’esprit de responsabilité que je me sens obligé de défendre depuis les événements tragiques que nous avons vécus.
Par-delà nos divergences politiques, cet esprit de responsabilité nous amène à tenir compte de l’attente de nos concitoyens.
Ils attendent que nous œuvrions pour la défense de nos valeurs, la défense de la République.
Ils attendent aussi une sanction pour répondre à l’indicible, à l’horrible, à ce qui a conduit des hommes et des femmes à déclarer la guerre à nos valeurs, à notre conception de la liberté.
Les Français considèrent le droit de la nationalité comme un droit important, et c’est notre droit commun à tous.
Mais qu’un jour, ce pays se pose la question fièrement de son droit de la nationalité alors que des gens trahissent ce droit qui est le nôtre, je considère que c’est salutaire pour notre pays.
Permettez-moi de dire que les dispositions sur la nationalité figurent dans le code civil.
Or il n’y a pas sa place.
Le droit de la nationalité n’est pas un droit civil, mais un droit régalien.
Et je regrette qu’en 1993, on ait intégré le code de la nationalité dans le code civil.
C’était une grave erreur.
Permettez-moi d’affirmer ici que pour surmonter une difficulté quelle qu’elle soit, et particulièrement de l’envergure de celle qui nous occupe, il faut d’abord avoir l’intelligence de comprendre et que cela ne se réglera pas à coups de modifications de la Constitution.
Démuni face à une France abasourdie, François Hollande a recherché une nouvelle forme de solennité pour donner l’illusion qu’il maîtrisait la situation et tenter de faire oublier l’inutilité d’une année où le Gouvernement n’a de toute évidence pas assez fait pour prévenir la survenance de nouveaux attentats sur notre sol.
Après avoir décrété l’état d’urgence, décision qui s’imposait, le Président de la République a ainsi convoqué le Congrès pour annoncer, dans la précipitation, une ré forme de la Constitution.
Pendant près de trois mois, chers collègues, l’inscription de la déchéance dans la Constitution a monopolisé le débat public.
Pendant près de trois mois, cette mesure à la fois contestable et inopérante a capté l’intelligence et l’énergie d’un pays tout entier alors que les terroristes de Daech se moquent éperdument des nationalités, quelles qu’elles soient.
En revanche, les sujets cruciaux que sont entre autres la création tant attendue du fichier PNR, l’exécution de mesures d’interdiction du territoire, le renforcement de Frontex, l’interopérabilité des services de renseignement, la lutte contre la radicalisation ou encore le renouvellement des gilets pare-balles de nos policiers sont totalement passés par pertes et profits.
Sans oublier bien sûr, le risque grandissant d’une rupture capacitaire de notre outil militaire totalement engagé dans la lutte contre le terrorisme, du Sahel au Levant.
Telle qu’elle nous est présentée, la révision constitutionnelle ressemble de plus en plus à un piège dans lequel la démocratie effrayée se jette à corps perdu.
Très bien.ier Monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, nous sommes une très large majorité dans cet hémicycle à penser qu’il est légitime de déchoir de sa nationalité un individu coupable d’actes terroristes contre son pays car celles et ceux qui prennent les armes contre lui s’excluent d’eux-mêmes de la communauté nationale.
Aujourd’hui, la question n’est donc pas d’être pour ou contre la déchéance de la nationalité pour un Français, mais de savoir si oui ou non, il faut procéder à son inscription dans la Constitution.
En ce qui me concerne, la réponse est non.ier Elle proposait par ailleurs que l’individu devenu étranger à la suite de la perte de la nationalité française fît l’objet d’une mesure d’expulsion lorsqu’il était présent sur le territoire national ou d’une interdiction administrative de territoire lorsqu’il ne s’y trouvait pas, ce qui correspondait bien au cas des individus partis faire le djihad.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)ier .
…nous avons vu apparaître, d’une manière subliminale qu’il est inutile d’expliciter ici, un bloc associant glissement sécuritaire et obsession sécuritaire d’une part et, d’autre part, un corps étranger supposé, constitué de citoyens pourtant Français, et l’annonce d’une surenchère pénale qui fera l’objet d’autres discussions ici, à l’Assemblée nationale.
Cela m’inquiète car, au-delà de tout ce qui a été dit sur la signification et la symbolique d’une telle disposition et sur la blessure déjà infligée à des millions de nos compatriotes résidant ici ou à l’étranger, et quelles que soient les contorsions juridiques utilisées de semaine en semaine pour trouver une nouvelle formule, il s’agit désormais de passer à autre chose.
Essayons de tourner la page d’un débat qui cristallise beaucoup de passions, qui hystérise parfois et, ici comme sur l’agora, la place publique, crispe souvent nos discussions autour de l’identité nationale.
La sagesse commande donc que nous n’allions pas plus loin et que nous nous en remettions à la raison, laissant à la loi ce qu’il est inutile de graver aujourd’hui dans le marbre d’une Constitution qu’il est, comme vous le constatez, bien difficile de changer.(Protestations sur de nombreux bancs) (Applaudissements sur plusieurs bancs.) Un peu de dignité ! Des Français ont pris les armes pour assassiner des innocents au nom d’une idéologie fasciste.
Quand ils assassinent des policiers, des gendarmes et des militaires, c’est pour mettre à mal l’ordre établi et l’autorité de l’État.
Quand ils assassinent des jeunes filles et des jeunes garçons dans des salles de concert ou à des terrasses de cafés, c’est qu’ils veulent anéantir notre qualité de vie, notre joie de vivre, la musique, l’amour et la mixité, exprimant leur haine à l’idée de voir des femmes être à l’égal des hommes.
Quand ils tuent une rédaction de presse, c’est la liberté d’expression qu’ils veulent assassiner.
Bref, ces terroristes français ne méritent pas la nationalité française et je voterai la déchéance de nationalité pour ces terroristes fascistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier En effet.
Il faut le souligner, car on voit bien quelle est la nature de ce nouveau terrorisme.ierier Mais le débat que nous avons n’est pas mesquin.
Le rôle du constituant est de discuter, de débattre et de confronter des idées de très haute qualité.
Je rappelle que nous procédons déjà à des déchéances de la nationalité de binationaux ayant acquis la nationalité française et condamnés non pour des crimes, mais pour des délits de terrorisme.
Nous avons considéré qu’il s’agissait là d’une rupture d’égalité et qu’il y avait une cohérence à présenter la proposition que je viens de rappeler.
J’ai ier(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public sur le vote de ces amendements de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
18.ier  de la Constitution française.
Je veux dire ici, en présentant cet amendement de suppression, que nous sommes nombreux à refuser cette défaite morale.
Nous sommes nombreux à ne pas accepter que la sanction des actes de ces terroristes soit de modifier la Constitution de notre pays sur une matière si inflammable, qui touche au nerf de ce qui nous fait républicains.
Il faut conclure, madame Duflot.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons encore quelques amendements à examiner avant de demander l’avis de la commission.
(Sourires.) 19.
À défaut de l’avis de la commission, je vais vous donner le mien, qui est partagé par de nombreux collègues siégeant dans cette assemblée.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.) Je vous demande simplement d’accepter que l’on puisse remettre en cause les reculs que vous êtes en train d’imposer à la France.
C’est la raison pour laquelle nous nous battrons contre cette déchéance de nationalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) 22.
Tout à l’heure enc(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) 24.
Encore une fois, nous ressentons beaucoup de peine du fait de ces événements, et nous voudrions vraiment réagir dans l’unité, mais simplement en appliquant le code civil.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) 72.
73.ier  de la Constitution.
Remettre ce sujet à l’ordre du jour en dit long sur la triste situation de notre citoyenneté.
Pour en sortir par le haut, disons oui au mieux vivre ensemble, oui aux projets communs, à l’inclusion, oui à une lutte efficace contre le terrorisme et supprimons cet article inutile, discriminant, provocant et donc dangereux.
75.
L’auteur du Contrat social , Jea Vous l’aurez compris, monsieur le Premier ministre, je vous demande de retirer cette mesure.
À défaut, comme de nombreux collègues, je voterai contre.
80.
Nous serons amenés à nous prononcer sur le principe même de la binationalité et de son hérédité.
Mais là n’est pas la question aujourd’hui.
Au nom de ce principe de fermeté, mais surtout d’égalité devant la loi, je vous propose cet amendement de suppression car si ces principes nous animent, il n’est nul besoin de constitutionnaliser la déchéance de nationalité.
81.
La déchéance de nationalité pose problème car son application risque de ne pas être la même selon que les personnes condamnées pour terrorisme auraient une ou plusieurs nationalités, et parmi ces dernières, selon qu’elles seraient nées françaises ou qu’elles le seraient devenues par naturalisation.
Certes le texte qui nous est soumis ne distingue plus entre les Français, mais ce n’est pas parce qu’on ne mentionne pas une difficulté juridique qu’elle disparaît comme par enchantement.
Si nous adoptions tel quel cet article, la question de la différence de traitement entre les Français ne possédant que la nationalité française et les plurinationaux nés Français continuerait de se poser.ier de notre Constitution.
Face au terrorisme, nous unir autour d’une mesure symbolique forte a du sens.
Mais quand le symbole choisi nous divise, interpelle nos consciences, cela interroge.
C’est la raison pour laquelle Denis Baupin proposera tout à l’heure un article instaurant une peine d’indignité nationale, forte sur le plan symbolique et réellement applicable à toutes les personnes condamnées pour terrorisme.
Et c’est la raison pour laquelle je vous appelle, chers collègues, à voter le présent amendement de suppression de l’inscription de la déchéance de nationalité dans notre Constitution.
83.
Monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, la menace à laquelle nous devons faire face ne vise pas essentiellement notre nation en tant que telle mais le mode de vie et les valeurs d’une société par-delà ses frontières.
Y répondre par des mesures renvoyant à l’identité nationale, de surcroît touchant au socle commun sur lequel celle-ci est fondée, ne correspond en rien, même symboliquement, à la réalité.ierRappel au règlementier Cela est de droit si le Gouvernement ou la commission l’accepte.
Dans le cas où ni le Gouvernement ni la commission ne l’accepterait, c’est au Président de l’Assemblée qu’il reviendrait de décider.
(Rires sur tous les bancs.)(suite) 88.
Il est défendu.
89.
Si le texte était voté dans sa version actuelle, je considère que la loi ne serait pas la même pour tous, ce qui est évidemment inacceptable en matière pénale.
C’est une raison suffisante pour que je m’y oppose.
Je ne pense pas non plus que nous puissions accepter la version adoptée par la commission des lois sur proposition du Gouvernement.
En effet cette version amendée n’apporte pas de solution et crée des difficultés.
93.
Il faut conclure… 98.
Beaucoup d’arguments ont été échangés.
Je reviendrai d’autant moins sur certains d’entre eux que les risques de crispation et de dérapages sont bien réels et que de telles dérives n’honoreraient pas cette assemblée.
Je souhaite en revanche revenir sur deux questions auxquelles vous n’avez jamais répondu, monsieur le Premier ministre.
Concrètes et pragmatiques, elles ont été évoquées tout à l’heure – encore une fois, je ne reviendrai pas sur ce que suscite en moi, comme en bien d’autres, le principe même de la déchéance de nationalité.
Le seul sens qui puisse exister, c’est celui de la justice, rien que la justice, toute la justice.
Heureusement que nous disposons en France d’un dispositif pénal pouvant permettre de protéger et, éventuellement, de réparer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) 107.
Le paradoxe de la situation, mes chers collègues, c’est que ce gouvernement, avec l’aide d’une partie de l’opposition, aura été celui qui aura réintroduit l’apatridie dans le droit français.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous demande d’y réfléchir parce que, jusqu’à présent, tout notre droit relatif à la nationalité est construit pour éradiquer les cas d’apatridie.
Nous sommes donc en train de faire le contraire de ce que le Président de la République avait proposé.
Je pense à Victor Hugo, pour qui l’odieux est parfois la porte de sortie du ridicule.
119.
Comme chacun ici, je garde en mémoire les immenses rassemblements populaires spontanés du mois de janvier, partout en France, après l’horreur des attentats, la stupeur qui a saisi notre peuple après les tueries aveugles du mois de novembre laissant ainsi des familles désespérées, meurtries à jamais, et des milliers de proches terrifiés, comme nous le sommes,… …par les événements qui venaient de se produire à Paris.
Or, cet article ne répond en rien à la dérive idéologique et mortifère des assassins.
Il n’apaisera guère les victimes, les familles et n’apportera pas de réponse aux Français inquiets pour leur sécurité.
Cet article serait le ciment de l’union nationale autour du Président de la République depuis le discours de Versailles faisant état de la possibilité de déchoir de la nationalité française les binationaux condamnés pour une atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation ou un acte de terrorisme.
Je pense que cet article est inutile et qu’il ne répond pas à l’urgence.
C’est pourquoi j’en demande la suppression.
126.
La Constitution est notre loi fondamentale, le texte qui fonde notre pacte républicain, notre communauté de destin.
Les risques de discrimination sont en effet exacerbés dès lors que nous gravons dans le marbre de notre Constitution une mesure ambiguë.
Le trouble est d’autant plus important que cette mesure existe déjà en droit et qu’il n’est donc pas nécessaire de l’inscrire dans la Constitution, comme Robert Badinter l’a brillamment démontré voilà quelques jours.
Le retrait de cette mesure est également nécessaire car aucun des objectifs annoncés n’est atteint.
Cette mesure ne renforce pas l’unité de la nation, elle n’est pas indispensable dans la lutte que nous voulons mener contre le terrorisme et ne renforce pas notre arsenal juridique.
Elle ne témoigne pas non plus de la réprobation unanime de notre pays contre les actes barbares commis sur notre sol.
Je vous remercie.
129.
Certes, la nouvelle rédaction proposée par le Gouvernement ne constitutionnalise plus l’inégalité entre citoyens français dès lors qu’elle supprime la référence à la binationalité.
Les actes de terrorisme sont commis non pas au nom d’une deuxième nationalité, mais au nom d’une organisation terroriste.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 130.
Il est défendu.
131.
Certains collègues ont suggéré que la déchéance de nationalité était une mesure dangereuse ou douteuse mais, avant tout, elle est inefficace pour dissuader les terroristes d’agir et, aussi, du point de vue même où elle prétend se situer, soit dans le registre symbolique.
Cette mesure est inefficace également sur le plan politique.
Alors qu’elle devait témoigner de l’unité nationale face au terrorisme, elle a engendré des débats au sein de chaque famille politique et dans la société.
On parle également de sauver la crédibilité de la parole présidentielle vis-à-vis des Français, mais les Français savent qu’il arrive que les annonces de François Hollande ne s’inscrivent pas dans les réalités.
Il en va ainsi pour lui comme il en est allé d’ailleurs de ses prédécesseurs.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plutôt que e se contorsionner afin de sauver l’idée d’une infaillibilité de la parole présidentielle… … à laquelle plus personne ne croit dans ce pays (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) 167.
 discours.
Il s’est fait le garant exigeant de l’unité nationale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 183.
On ne saurait opérer une distinction et donc créer une inégalité entre les Français binationaux et les autres.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je remercie le Gouvernement d’en avoir déposé un visant à corriger ce point.
193.ier  de notre Constitution.
195.
Il faut conclure, cher collègue.
Si vous voulez vraiment retrouver le chemin de la cohésion perdue, monsieur le Premier ministre, il faudra trouver ensemble des solutions conformes à ce que notre démocratie possède de plus fort, c’est-à-dire ses principes et ses valeurs.
200.
205.
Le chemin du juriste doit être pavé de bon sens et il doit s’efforcer autant que possible d’exclure les passions, qui sont mauvaises conseillères.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Quiconque lit le code civil, pour peu qu’il en ait l’envie, se rend compte que toutes les questions relatives à la déchéance de nationalité sont réglées, quelle que soit la configuration.
206.
J’aimerais évoquer certains propos entendus sur ce point dans le débat public.
On nous a parfois rétorqué que ce problème de l’apatridie n’était pas si grave, car cette mesure ne concernerait qu’une poignée de cas et uniquement des terroristes.
Cet engrenage est selon moi pernicieux et contraire à ce que doit être la justice.
On ne saurait justifier une mesure qui pose problème en matière de droits de l’homme en arguant qu’elle ne concernerait que quelques personnes et uniquement les coupables de certains actes, fussent-ils particulièrement horribles.
Si l’on entre dans cet engrenage, tout peut être justifié.
210.
t.
La réponse apportée aujourd’hui, consistant à considérer ces terroristes comme des franco-daéchiens, n’est pas la bonne.
217.
Monsieur le Premier ministre, j’ai écouté avec grande attention votre intervention, et j’estime que vous avez apporté des arguments.
Vous l’avez rappelé, notre objectif commun, lorsque le Président de la République s’est exprimé au Congrès et que nous l’avons tous applaudi, c’était le rassemblement et l’unité de la Nation.
C’était aussi, et nous vous en donnons tous acte, monsieur le Premier ministre, l’efficacité dans la lutte contre le terrorisme et la protection des Français – comme le mentionne le titre de ce projet de loi constitutionnelle.
La priorité, c’est l’article 1ier , que nous avons voté hier massivement, et qui vise à inscrire l’état d’urgence dans la Constitution.
Aujourd’hui, le débat part dans tous les sens et brouille les priorités que vous avez mises en avant – le rassemblement, l’unité, la protection des Français.
C’est pourquoi, plutôt que de nous diviser, l’amendement proposé par plusieurs de nos collègues et prévoyant une peine de déchéance nationale serait à même de nous rassembler.
Nous avons d’abord cherché une sanction qui signifie que ceux qui massacrent leurs concitoyens s’excluent de la communauté nationale et, en filigrane, de l’humanité.
Il agit de s’adresser non pas aux terroristes – des hommes et des femmes prêts à se faire sauter pour une cause invraisemblable ne sont pas à même d’entendre quoi que ce soit – mais à l’ensemble de notre pays.
Tous ceux qui se sont exprimés ici savent qu’une peine est destinée non pas uniquement à l’auteur du crime, mais aussi à la société, puisqu’elle rappelle les valeurs qui la fondent.
Une peine c’est aussi, et avant tout, du lien social.
48 et 63, qui ont été adoptés par la commission des lois.
La sanction prévue par ces amendements concerne tous les terroristes, quel que soit le mode d’acquisition de la nationalité.
Par ailleurs, la personne peut être déchue de la nationalité française, ou des droits attachés à celle-ci, ce qui permet une modulation.
Enfin, cette sanction doit être prononcée par le juge en même temps que la condamnation pénale, ce qui nous fait revenir dans le droit commun du prononcé des peines.
En ce sens, il s’agit d’une peine complémentaire.
La déchéance peut être prononcée à l’encontre de toute personne, quel que soit le mode d’entrée dans la nationalité.
C’est pourquoi nous proposons de ratifier la convention de 1961, qui prévoit la possibilité de créer des apatrides en cas de crime extrêmement grave.
Il nous appartiendra, enfin, de définir quels sont les crimes et les délits qui justifieront le prononcé d’une telle sanction.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement.
J’ai déjà donné la position du Gouvernement il y a un instant.
Je serai donc bref.
Je veux rappeler qu’il existe des personnes expulsables, mais qui ne peuvent être expulsées en raison de conventions ou d’un avis de la CEDH et qui sont assignées à résidence.
Dans quelques années, la France, comme d’autres pays européens, sera amenée à expulser des terroristes ayant purgé leur peine, même si, et nous le souhaitons pour des raisons évidentes, il ne s’agira que d’une poignée de personnes.ier C’est seulement trois jours après les attentats que le Président de la République s’est adressé au Parlement réuni en Congrès à Versailles.
Il y a annoncé non seulement les mesures de soutien aux forces de l’ordre, de sécurité, et à nos armées, mais aussi cette révision constitutionnelle.
C’est en cela que cette révision n’a rien à voir avec une réforme constitutionnelle classique, préparée par une commission spéciale, en général présidée par un ancien Premier ministre, un sage ou un constitutionnaliste.
En cherchant le rassemblement et l’unité, le Président adressait un message aussi bien au Parlement qu’à la Nation tout entière.
Il était alors pleinement dans son rôle de chef de l’État.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste.) Je voudrais commencer par là où M.
Geoffroy vient de terminer, pour dire que je me félicite qu’en commission des lois, le dialogue entre opposition, Gouvernement et majorité ait pu aboutir à une nouvelle rédaction.
Comme nous discutons d’un projet de loi constitutionnel, il n’y a pas de texte de la commission.
Il faut donc rejeter ces amendements de suppression pour continuer à discuter de ce qui a été vu en commission.
Ensuite, je voudrais dire, à l’attention de l’Assemblée, que la déchéance de nationalité existe déjà dans notre code civil.
 Le débat montrera que l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution apporte des garanties supplémentaires en matière de droit, notamment avec la présence du juge.
Par ailleurs, cet article concerne les terroristes, ceux qui brûlent leurs papiers et renient leur nationalité, ceux qui attaquent nos concitoyens sur notre territoire.
L’acte républicain que nous allons accomplir fera qu’il ne viendra à l’idée de personne qu’il puisse y avoir des traitements différents en matière pénale ou en matière de nationalité selon l’origine du terroriste, car cela ne concerne que ceux qui auront été condamnés pour terrorisme.
La pleine conscience de ce que nous sommes ici peut nous conduire à respecter les engagements du Président, et donc à rejeter les amendements de suppression de l’article 2.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez respecté cet engagement, puisque vous nous avez communiqué l’avant-projet de loi d’application mais, manifestement, cet avant-projet de loi n’est plus d’actualité puisqu’il prévoyait expressément l’exclusion de l’apatridie.
Nous discutons en effet depuis un certain temps de la possibilité de créer des apatrides, ce qui est nouveau.
J’en conclus donc assez simplement que nous ne sommes plus en possession du bon texte.
Par conséquent, pour respecter cet engagement que vous avez pris et que vous avez commencé à honorer, vous devez nous indiquer si un autre texte a été écrit et si tel n’est pas le cas, pourquoi.
Rappelez-nous également les engagements que vous avez pris devant le groupe majoritaire s’agissant de la loi simple qui sera ensuite votée à la majorité simple.
Je vous ai parfaitement écouté tout à l’heure.
En tout état de cause, nous n’avons pas de texte d’application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le Premier ministre, monsieur Houillon, a répondu vendredi à la question que vous posez aujourd’hui, et ses propos étaient très clairs.
Mes chers collègues, je m’explique mal un certain paradoxe.
C’est au moment où, grâce à la co-construction avec le groupe socialiste, républicain et citoyen, le Gouvernement entend ne plus distinguer, au sein de notre législation, entre les Français selon qu’ils sont nés Français ou qu’ils ont acquis la nationalité française, au moment où le Gouvernement propose de supprimer la distinction actuelle entre les Français binationaux et mononationaux, que s’insurgent ceux qui se sont tus pendant dix-huit ans, depuis que la loi Guigou de 1998, sous le Gouvernement Jospin, a autorisé la déchéance de la nationalité selon des critères que nous ne jugeons pas assez protecteurs du droit puisque c’est le ministre de l’intérieur, après avis du Conseil d’État, qui prend la décision, sans intervention du juge.
C’est au moment où le Gouvernement engage, à la demande du groupe majoritaire, une discussion très ouverte – ce dont nous remercions le Premier ministre et le Président de la République – que des députés ne veulent plus rien entendre.
Il est évident que nous ne pourrons voter l’amendement retenu par la commission des lois, qui permet de prendre les mesures que je vous ai résumées, qu’à condition de rejeter les amendements de suppression de l’article.
Pour autant, malgré cette prise de conscience tardive et la nouvelle rédaction qui autorise de fait la création d’apatrides, contrairement d’ailleurs aux déclarations du Président de la République à Versailles, nous voterons les amendements de suppression de cet article qui vise à inscrire la déchéance de nationalité dans notre Constitution.
J’invoquerai plusieurs raisons.
Tout d’abord, une telle disposition est inefficace – tout le monde l’a dit.
Par ailleurs, le flou persiste sur le régime de la déchéance qui sera fixé par la loi si cette réforme constitutionnelle venait, hélas, à être adoptée.
Enfin, et surtout, parce qu’une telle disposition porte atteinte à nos valeurs démocratiques, celles de l’État de droit et de la République, celles de l’article 1ier  de la Constitution ainsi que de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, parce qu’elle signe finalement un véritable renoncement devant la violence terroriste, ce que nous ne pouvons accepter.Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(suite) Je mets aux voix les amendements identiques n 18, 19, 22, 24, 72, 73, 75, 80, 81, 83, 88, 89, 93, 98, 107, 119, 126, 129, 130, 131, 167, 183, 193, 195, 200, 205, 206, 210 et 217.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n18, 19, 22, 24, 72, 73, 75, 80, 81, 83, 88, 89, 93, 98, 107, 119, 126, 129, 130, 131, 167, 183, 193, 195, 200, 205, 206, 210 et 217 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 180, 173, 221, 207 et 220, pouvant être soumis à une discussion commune.
180 et 173.
Dès lors, rétablir aujourd’hui la peine d’indignité nationale contre les crimes terroristes, c’est opérer un vrai choix.
Préférer l’indignité nationale à la déchéance, c’est aussi considérer, au-delà des modalités de mise en œuvre de la déchéance qui posent question au regard du droit international, qu’une sanction, aussi lourde soit-elle, ne saurait s’inscrire dans une forme de déni de responsabilité de la société française tout entière, et singulièrement de ses gouvernants.
Un terroriste français, qu’il ait une ou deux nationalités, est un criminel abject dont les meurtres doivent être sanctionnés avec la même égalité et la même sévérité.
Ces actes sont indignes de la nationalité qu’il porte mais il n’en demeure pas moins Français.
Or, comme l’a souligné Marcel Gauchet, pour bien combattre un adversaire, il faut le connaître et en expliquer sa nature.
Aussi, prétendre le déchoir de sa nationalité et ne pas vouloir élucider les mécanismes qui  ont conduit cet enfant de la République à prendre les armes contre ses compatriotes, c’est, ni plus ni moins, évacuer le traitement des causes, baisser la garde et regarder de côté plutôt que d’affronter le problème en face.
Mes deux amendements tendent par conséquent à substituer à l’inefficacité et au déni de la déchéance une peine complémentaire additionnelle d’indignité nationale, prononcée par le juge, frappant à l’identique tous les terroristes sans exception, consistant à priver les individus reconnus coupables de crimes portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation de droits tels que les droits civiques, sociaux ou familiaux, mais aussi à confisquer leurs biens.
221.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 220.
Avec d’autres collègues, nous avons déposé des amendements similaires qui tendent à nous sortir de l’impasse dans laquelle la déchéance de nationalité nous place.
Je salue les progrès du Gouvernement et la nouvelle écriture de l’article 2.
Dans un premier temps, les binationaux étaient seuls visés.
Dans un second temps, nous avons supprimé toute référence aux binationaux mais au final, les lois d’application n’auraient concerné que les binationaux.
Il y a donc un intérêt à trouver un dispositif fort qui manifeste que les terroristes n’ont plus leur place dans la Nation, sans pour autant verser dans le type de débat que soulèvent la déchéance de nationalité et le risque de créer des apatrides.
Pour cette raison, nous souhaitons avec nombre de collègues substituer à la déchéance de nationalité soit l’indignité civique, soit la déchéance citoyenne.
Nous pourrions ainsi nous rassembler en instituant une réelle égalité de traitement à l’égard de ceux qui prennent les armes contre la France.
Bref, je vous invite à approuver ces amendements.
207.
Nous faisons face à un ennemi commun qui se nourrit de nos faiblesses.
C’est pour cette raison que nous devons inlassablement rechercher l’unité dans la lutte contre le terrorisme.
Disons-le franchement, l’exercice n’est pas encore pleinement réussi.
Certes, il existe une majorité des trois cinquièmes pour constitutionnaliser l’état d’urgence.
Sur la déchéance de nationalité en revanche, en dépit des efforts réels et constants du Gouvernement pour rapprocher les points de vue, la gauche demeure divisée et la droite ne l’est pas moins.
C’est précisément ce que nous devrions éviter.
La Constitution devrait toujours traduire une pensée forgée, équilibrée, aboutie.
Cela n’a pas toujours été le cas, certes.
Mais aujourd’hui, sur un sujet comme celui-là et dans un moment comme celui-là, elle devrait justement traduire notre pensée commune.
L’unité ne peut être la victoire d’un camp sur un autre, ce ne peut être que notre victoire commune.
C’est pourquoi, avec soixante-seize de nos collègues, nous avons recherché ce qui pouvait être notre dénominateur commun, afin qu’aucun d’entre nous n’ait l’impression de se trahir et que chacun, par son vote de demain, ait le sentiment de participer à une unité qui soit le symbole éclatant de notre force face aux séides de Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe écologiste.) Sur l’amendement n 207, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n 220 a déjà été défendu.
C’est un avis défavorable, monsieur le président.
La recherche de l’unité, c’est un travail que nous avons effectué au sein de la commission des lois.
Elle passe par cette procédure de déchéance de nationalité qui, assortie de toutes les modalités exposées précédemment, est à même de garantir l’union.
Je me contenterai de rappeler le raisonnement qui a prévalu pour aboutir à l’amendement que le Gouvernement a présenté à la commission des lois.
Il nous faut combattre le terrorisme par le droit commun.
Créer une peine spéciale serait reconnaître aux terroristes une spécificité qu’il faut au contraire leur nier.
Ceux que nous combattons, ceux qui veulent nous détruire sont juste des criminels.
Et comme ce sont des criminels, il faut les combattre par le droit pénal.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à ces amendements.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) 63 du Gouvernement, lequel replace le débat dans les termes où il doit être posé.
Dès lors, même en étant animé des meilleures intentions du monde, on risque d’échapper au débat par le biais d’une argutie de procédure.
J’estime au contraire que nous devons aller au fond des choses.
Et comme, pour ma part, je soutiendrai l’amendement n 63, je me vois dans l’obligation de rejeter ces amendements.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne doute pas de votre volonté résolue de trouver une solution, mon cher collègue.
Mais si d’aventure nous votions cet amendement, nous nous enfoncerions dans une situation où seuls les binationaux seraient passibles d’une éventuelle déchéance de nationalité.
Je sais, bien sûr, que ce n’est pas votre position de fond, mais l’adoption de votre amendement nous conduirait à créer une peine de déchéance nationale dans la Constitution tout en maintenant, dans la loi Jospin de 1998, la déchéance de nationalité applicable aux seuls binationaux ayant acquis la nationalité française.
Il faut donc, j’en suis persuadé, rejeter cet amendement.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite intervenir en soutien de l’amendement d’Olivier Faure, que j’ai cosigné.
J’ai beaucoup entendu dire que, si nous nous étions levés à la fin de son intervention, c’est que nous approuvions le principe d’une inscription du principe de la déchéance de nationalité dans la Constitution.
Or, si nous nous sommes levés, ce n’est pas par adhésion directe à cette proposition, mais bien parce que nous avons voulu répondre collectivement à ce désir d’union exprimé par le Président, que nous ressentions tous et toutes à ce moment précis.
Il me semble plus raisonnable de défendre ce qui peut nous unir que de s’entêter à entretenir nos divisions.
C’est pour cette raison que je soutiens l’inscription de la déchéance nationale dans notre Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À ce stade de la discussion, nous avons besoins de certaines clarifications.
J’aimerais, monsieur le Premier ministre, avoir une réponse précise au sujet de la convention des Nations unies de 1961.
Vous prévoyez néanmoins de proposer la ratification de ce texte.
Si le Parlement autorisait cette ratification, je me permets de rappeler que, puisqu’il s’agit de droit international, la convention aurait une valeur supérieure à la Constitution.(Protestations  sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien que ces questions soient sous-jacentes à l’ensemble de nos débats, aucun éclairage n’y est apporté pour l’instant.
J’aimerais avoir une réponse très précise sur ces deux points.
La parole est à M.
André Chassaigne.
Je comprends la démarche de ceux qui ont déposé un amendement visant à inscrire dans la loi l’indignité nationale.
Pour autant, dans la logique de la position qui est la nôtre depuis le début de ce débat, il semble évident que nous ne pouvons pas voter ces différents amendements.
En effet, nous exprimons depuis le début du débat notre opposition globale et frontale à cette réforme constitutionnelle.
Nous avons eu l’occasion d’argumenter et d’expliquer pourquoi nous considérions qu’il n’était pas nécessaire de réformer la Constitution.
J’ai même dit, hier, que nous étions en train de rédiger une Constitution bavarde, une Constitution émotionnelle, une Constitution improvisée.
De ce fait, alourdir davantage encore la Constitution en ajoutant une peine de substitution pour atténuer la déchéance de nationalité serait en contradiction avec la position que nous adoptons depuis le début de l’examen de ce texte.
C’est pour cette raison que nous n’avons déposé aucun amendement sur le texte, même si nous avons soutenu les amendements de suppression.
Nous ne pouvons pas voter un amendement inscrivant l’indignité nationale dans la loi, puisque nous considérons que notre arsenal pénal suffit largement pour lutter contre les terroristes.ier  et la constitutionnalisation de l’état d’urgence que la déchéance de nationalité.
La peine relative à l’infraction d’indignité nationale portait le nom de dégradation nationale, mais un rapport d’information a soutenu, peut-être à tort, que la notion d’indignité nationale n’était pas utilisable.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements n180, 173 et 221, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 207.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n207 n’est pas adopté.)(L’amendement n220 n’est pas adopté.) Je suis saisi de nombreux amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
79.
Cet amendement, rédigé dans le même esprit que les précédents, vise à substituer à une peine de déchéance de nationalité une peine de déchéance de citoyenneté, même si ce mot ne figure pas dans l’amendement.
Je suis sensible, pour ma part, à l’idée de symbole.
Face à cette flétrissure que sont les actes commis par les terroristes vis-à-vis de la République française, il faut trouver une solution, mais une solution qui nous réunisse tous.
Si nous ne voulons créer ni apatrides ni discriminations entre Français, il faut opter pour la déchéance de citoyenneté.
Notre collègue Houillon a soulevé une vraie difficulté en disant que la Constitution, ce ne sont pas nos discussions ni les textes de loi d’application déposés par le Gouvernement, mais ce que nous autorisons pour l’avenir.
Or, que ce soit dans le texte initial du Gouvernement ou dans l’amendement qu’il va nous proposer, la déchéance de la nationalité ou des droits attachés à celle-ci crée une discrimination entre les binationaux et les autres.
Je refuse cette discrimination.
Tel est l’objet de cet amendement.
190.
Le présent amendement vise à substituer à la déchéance de nationalité une peine perpétuelle de déchéance civique, plus respectueuse du principe d’égalité devant la loi et symboliquement beaucoup plus forte.
Comme l’ont fait remarquer de nombreux juristes, hommes politiques et citoyens, le code pénal offre les solutions juridiques les plus adaptées pour réprimer en droit des actes de terrorisme.
Il apparaît nécessaire de modifier ces dispositions pour les renforcer et les rendre perpétuelles afin que la réponse républicaine à l’encontre des auteurs d’actes terroristes soit exemplaire.
Il convient donc de durcir les peines applicables pour la commission d’actes portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation.
J’ajoute que la déchéance civique, lointaine héritière de l’atimia  grecque, cet ostracisme sans bannissement, devrait être inscrite dans le droit pénal comme une peine complémentaire affectant les droits civiques, sociaux et familiaux.
Elle se traduirait également par des incapacités et des mesures confiscatoires visant les biens.
71.
Cet amendement, que j’ai déjà défendu en commission, a été rédigé dans le même état d’esprit que ceux qui ont été défendus il y a quelques instants par plusieurs de nos collègues, même s’ils ont été rejetés par le dernier scrutin.
Pour autant, nous avons le sentiment, et nous l’avons exprimé à de nombreuses reprises, que toucher à la nationalité ouvre une voie dangereuse qui pourrait entraîner des conséquences compliquées, notamment dans les lois d’application.
C’est la raison pour laquelle nous proposons par cet amendement d’adopter le concept de déchéance de citoyenneté, qui n’entraîne aucune discrimination entre les ressortissants de notre pays, puisqu’il s’appliquerait aussi bien aux mononationaux qu’aux multinationaux.
Quant aux conséquences que pourrait avoir la mise en place de la déchéance de citoyenneté sur les droits civiques, le passeport ou encore l’accès à la fonction publique, nous nous en remettons à une loi d’application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je suis saisi de trois amendements, n 202, 204 et 236, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le président, je vais retirer les deux derniers, les n 204 et 236, pour me concentrer sur l’amendement n 202.
La différence majeure par rapport aux propositions de mes collègues et à celle du Gouvernement réside dans le fait qu’il s’agit d’une novation, qui correspond à l’histoire que nous traversons actuellement.
C’est la même démarche que celle de mes collègues, mais également une démarche novatrice et radicalement différente de celle du Gouvernement, qui propose au contraire de pénaliser la déchéance de nationalité.(Les amendements n204 et 236 sont retirés.) 222.
Nous en revenons à un débat sur lequel – les résultats du précédent vote l’ont confirmé – nous sommes extrêmement partagés.
Je reste persuadé qu’in fine,  Nous sommes nombreux à nous prononcer en faveur d’une sanction exemplaire, car il est important de marquer l’opposition de la représentation nationale aux Français qui prennent les armes contre notre pays.
Mais, plutôt que la déchéance de nationalité, mieux vaut proposer une déchéance des droits afférents à la nationalité, c’est-à-dire une déchéance de citoyenneté.
Tel est le sens de l’amendement n 211.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents.
Pour nous retrouver sur un message fort, proposons d’infliger aux terroristes, outre une peine de prison, la déchéance de tous les éléments liés à leur nationalité, sans toutefois les priver de celle-ci.
La déchéance non de la nationalité mais des éléments liés à celle-ci permet de sortir de cette difficulté par le haut.
219.
Je souhaite revenir sur une difficulté qui a déjà été soulevée.
Si nous appliquons le processus mis en place par l’article, et que nous prononçons la déchéance de nationalité pour les binationaux, nous devrons tout de même nous interroger sur le message que nous envoyons à l’autre pays dont un terroriste possède la nationalité.
50.
Je comprends que le Gouvernement ait le souci de mentionner la déchéance de nationalité dans un article de loi, voire dans un article de la Constitution.
Aller au-delà n’est pas absolument nécessaire, puisque figurent d’ores et déjà, dans le code civil et dans le code pénal, les dispositions pouvant être employées.
Je vous renvoie à l’article 25 du code civil et à l’article 131-26 du code pénal, que j’ai déjà cité.
L’article 422-3 de ce même code précise que la peine complémentaire que constitue l’interdiction des droits civiques est encourue par les auteurs d’actes de terrorisme les plus graves.
À mon sens, il suffit que le Gouvernement précise la compétence du législateur en matière de déchéance de nationalité, sans qu’il soit utile d’aller plus loin, puisque, dans ce cas, on en serait réduit à décrire le droit positif existant.
Pour la clarté de nos travaux, je vais demander au rapporteur de donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Au début de la prochaine séance, nous examinerons l’amendement n 63 du Gouvernement, qui fait l’objet de nombreux sous-amendements.
Avis défavorable.
Le présupposé inconscient selon lequel nous appartiendrions à une nationalité qui exclut toute possibilité de terrorisme me semble purgé par le fait que la loi s’applique désormais à tous les terroristes, quel que soit le mode par lequel ils ont acquis la nationalité, et qu’ils soient mononationaux ou binationaux.
Quant aux autres questions qui ont été soulevées, elles sont résolues par la rédaction de l’amendement du Gouvernement, issu des travaux de la commission, lequel prévoit que l’on peut priver quelqu’un des droits afférents à la nationalité sans prononcer de déchéance de la nationalité.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly