La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 3465, 3542).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .
L’amendement nier .ier(suite) 48.ier , je vous propose par cet amendement de supprimer la référence à l’intime conviction professionnelle.
Cette notion nous paraît en effet beaucoup trop imprécise pour figurer dans la loi, d’autant que les journalistes bénéficient déjà d’une protection juridique qui garantit leur indépendance contre les abus et les dérives de leurs employeurs.
La clause de cession permet au journaliste de démissionner tout en bénéficiant de l’assurance chômage lorsque l’entreprise pour laquelle il travaille change d’actionnaire.
La clause de conscience applique le même dispositif dans les cas où le journaliste apporte la preuve d’un changement notable dans le caractère ou l’orientation du journal même en l’absence de transformation de l’actionnariat, créant pour la personne employée une situation de nature à porter atteinte à son honneur, à sa réputation ou, d’une manière générale, à ses intérêts moraux.
Ces clauses semblent suffisantes pour garantir l’indépendance des journalistes.
C’est pourquoi le présent amendement propose de supprimer la mention de l’intime conviction professionnelle des journalistes et de ne faire référence qu’à la charte déontologique de l’entreprise, approuvée au moment de la signature de la convention ou du contrat de travail.ierier Nous avons trouvé un bon point d’équilibre, dans la mesure où l’intime conviction professionnelle est adossée à la charte déontologique de l’entreprise, traduisant ainsi ce qui nous avait été dit lors des auditions.
Aussi, je souhaite que cet équilibre, trouvé en commission par l’adoption d’un amendement émanant du reste du groupe Les Républicains, ne soit pas perturbé par le présent amendement.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Cet amendement conduirait à ce que seuls les actes expressément désignés dans la charte déontologique de l’entreprise permettent au journaliste d’exercer son droit d’opposition.
Or il faut que les journalistes puissent apprécier si l’information qu’il leur appartient de délivrer contrevient ou non aux règles déontologiques qui leur sont applicables, même en l’absence de dispositions expresses figurant dans la charte déontologique.
Je m’en remets, comme le président et rapporteur, à l’articulation entre l’intime conviction professionnelle et la charte, ce qui permet un meilleur équilibre.
Avis défavorable donc.
Il est extrêmement important de maintenir la notion d’intime conviction professionnelle.
C’est vraiment là que réside la responsabilité du journaliste d’exercer sa profession et de la voir respectée.
J’ai un doute quant à l’introduction d’une charte déontologique de l’entreprise, car cela laisse supposer que les chartes seront différentes selon les entreprises alors que la plupart des journalistes souhaitent une charte déontologique de la profession.
Mais en tout état de cause, il ne faut pas toucher à la notion d’intime conviction professionnelle.
Je maintiens mon amendement car je pense sincèrement que la charte déontologique de l’entreprise qui est approuvée au moment de la signature de la convention ou du contrat de travail suffit.
Cette précision est donc inutile.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 33.ier , mettant en place une charte de déontologie ou la prenant en compte.ier Je reconnais là la modestie bien connue d’Emeric Bréhier, qui parle d’amendement rédactionnel.
Je voudrais en restituer toute la portée, qui va bien au-delà.
Il s’agit d’un amendement intelligent, qui ouvre la faculté de négocier une charte de groupe.
Je dis cela parce que nous sommes attachés à cette grande chaîne, ce grand groupe qui assure un rôle irremplaçable dans le paysage audiovisuel, tant en ce qui concerne le sport que le cinéma.
La proposition d’une charte de groupe, mais qui laisse entre les sociétés de journalistes et les directions la liberté de négocier ou de ne pas négocier, est très pertinente.
C’est une faculté qui est ouverte.
Si cette opportunité n’est pas saisie, si l’on préfère avoir une charte déontologique par entreprise, ce sera le cas, mais si l’on veut une charte de groupe, cela sera possible.
Merci pour cette bonne initiative, cher Emeric Bréhier.
Merci aussi aux députés socialistes qui en sont cosignataires.
La commission a donné un avis favorable.
34, qui étend cette possibilité à la branche.(L’amendement n33 est adopté.) 34.
Je viens d’effleurer le sujet.
Dans la même logique que précédemment, il s’agit de permettre à l’entreprise, dans le cas de négociations qui auraient du mal à aboutir, ou si elle n’a pas les moyens de les mener, je pense notamment aux petites entreprises de presse, de se référer à une charte de branche.
Cela s’inscrit dans l’esprit de ce qui a été dit tant par le rapporteur que par la ministre ou par Emeric Bréhier.
J’essaie d’avoir le maximum de disponibilité pour les amendements intelligents, et telle est l’ambition portée par Franck Riester et ses collègues du groupe Les Républicains.
Cet amendement vise à prévoir qu’en l’absence de charte déontologique d’entreprise, l’intime conviction professionnelle serait formalisée en référence aux principes et usages de la branche.
Cela dit, cette rédaction me semble contradictoire avec ce que nous avons adopté en commission et qui prévoit, à votre initiative d’ailleurs, que toutes les entreprises devront se doter d’une charte d’ici au 1 Eh oui.
Je vous en félicite au demeurant parce que cela pousse utilement aux négociations.
Par conséquent, les entreprises devant se doter de cette charte devront engager une négociation dès la promulgation de la présente loi.
Il n’y a aucune raison de douter de la capacité des directions et des représentants des journalistes de parvenir à respecter ce délai et par conséquent de substituer ces chartes à des principes et usages qui sont aujourd’hui définis de manière unilatérale par les seuls éditeurs.
Pour me résumer, grâce au terme du 1 En cohérence avec ce que vous avez porté, un retrait de l’amendement s’imposerait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Pour ma part, je crains également que si cette disposition était adoptée, il n’y ait plus d’incitation pour ces entreprises à se doter de chartes déontologiques.
Elles auraient la tentation de ne pas les négocier avec les sociétés de journalistes et de se référer à des accords de branches, plus généraux et moins efficaces par rapport à notre préoccupation.
Avis défavorable.
Oui, madame la présidente.
Il s’agit d’un sujet très, très important.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) 37.ier Il existe déjà dans le droit des moyens de protection, et heureusement pour les journalistes, mais ces derniers souhaiteraient disposer d’une protection véritable, qui aille au-delà de cette garantie minimale.
Madame Attard, je ne vois pas trace, dans votre amendement nier .
En effet, si un journaliste fait usage de son droit d’opposition et si la direction lui applique une sanction disciplinaire, le juge du travail sera évidemment amené à trancher le litige.
Le seul élément nouveau de cet amendement n 37, qui, je le rappelle, n’a aucun rapport avec les lanceurs d’alerte, est de faire porter la charge de la preuve à l’employeur.
La loi s’en trouverait déséquilibrée car, en l’occurrence, il revient en partie au salarié de faire et de prouver toutes les diligences professionnelles qui ont pu fonder son intime conviction professionnelle.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
L’amendement n 39, qui sera examiné tout à l’heure, traite réellement de la protection des lanceurs d’alerte qui porteront certains faits à la connaissance du public par l’intermédiaire des journalistes.
Pour les mêmes raisons que celles que vient d’exposer le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à cet amendement n 37.
Vous savez très bien aussi, monsieur le rapporteur, que Jean-Baptiste Rivoire a reçu un courrier le convoquant à un entretien préalable à licenciement lorsqu’il a dénoncé officiellement les pressions dont il faisait l’objet en vue de censurer les différents documentaires qu’il avait prévu de diffuser dans Spécial Investigation .(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 35.
Je n’y vois aucun inconvénient, madame la présidente, et cela facilitera les travaux du service de la séance.
L’amendement n(L’amendement n35, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Si l’on veut réellement protéger les médias des pressions économiques et politiques, il faut garantir l’indépendance des rédactions.
Cela ne peut se faire qu’avec une reconnaissance législative de ces rédactions, par le biais d’une équipe rédactionnelle autonome ou d’une association de journalistes.ierier  de la proposition de loi de 2010.
Je suis sensible à cet amendement, que je reçois comme un hommage à l’action qui fut la mienne et celle de mes collègues du groupe socialiste lors de la précédente législature.
Cependant, comme je l’ai déjà expliqué, nous avons fait un autre choix qui, compte tenu du paysage des médias de notre pays en 2016, est certainement plus efficace.
Pour cette raison, nous soutenons un dispositif différent et la commission, non sans nostalgie, mais en responsabilité et à mon instigation, a donné un avis défavorable à cet amendement.
Même avis.
», qu’elles s’étaient imposé une autocensure à partir des attentats et de la déclaration d’état d’urgence.
De fait, il existe, au même titre que les pressions économiques que nous avons déjà évoquées, d’énormes pressions politiques, qui sont d’ailleurs liées.
Et quand on en est à parler d’autocensure, il convient de renforcer le sentiment de protection certes, et aussi la protection effective.
Nous devons donner des signes de cette indépendance.
Il ne s’agit pas seulement d’une déclaration d’intentions, mais de quelque chose de fort que nous pouvons aujourd’hui inscrire dans cette proposition de loi.
Il faut prendre en compte les travaux que nous avons menés en commission, qui ont précisément visé à compléter les dispositions premières de la proposition de loi par deux dispositions au moins, sinon trois, que je veux rappeler.
Tout d’abord, à l’initiative du groupe socialiste, nous avons associé très étroitement les comités d’entreprise à la possibilité d’un rendu régulier de la mise en œuvre de ce droit d’opposition.
Il s’agit là d’un amendement que nous avons déjà adopté, en vue de répondre à l’observation très recevable qu’il ne fallait pas laisser le journaliste seul face à sa direction.
Sans porter entièrement les objectifs poursuivis par la proposition de loi de 2010 que vous avez évoquée, nous avons donc voulu inscrire le droit d’opposition, que nous étendons à tous les journalistes, dans un cadre incontestablement plus collectif.(L’amendement n, amendé, est adopté.)ierbis bis est adopté.)ierter .
Je souhaitais parler de la protection du secret des sources, mais comme nous allons développer ce point, je ne veux pas abuser du temps de parole.
Nous en arrivons en effet à ce sujet extrêmement important, sur lequel le Parlement travaille depuis plusieurs années.
Il s’agissait d’une promesse de campagne du candidat François Hollande, pas encore Président de la République, qui l’a répétée à plusieurs reprises.
L’investigation suppose que le journaliste s’appuie sur des réseaux d’information et que ceux-ci puissent avoir confiance dans le travail qui sera fait et dans la confidentialité qui sera assurée.
Il ne s’agit même pas ici des lanceurs d’alerte, mais de sujets parfois encore plus pointus et plus délicats.
Nous avons beaucoup discuté, en commission des lois et en commission des affaires culturelles, de ce sujet particulièrement important, à propos d’un projet de loi dont, malheureusement, l’actualité n’a pas permis qu’il voie le jour pour l’instant.
Pour cette raison, nous avons réintroduit le sujet sous forme d’amendement dans la présente proposition de loi.
Mais, après ces nombreux débats en commission des affaires culturelles et de l’éducation, nous étions parvenus à un vote unanime de l’ensemble des groupes de l’Assemblée.
Ce symbole doit, selon moi, être respecté parce qu’il est la démonstration de ce que peut être le travail parlementaire lorsque nous partageons des convictions.
J’y reviendrai lors de l’examen des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
Mais nous, parlementaires, avons continué à travailler.
J’ai pris l’initiative d’une proposition de loi transpartisane, signée par des collègues sur tous les bancs de cette assemblée, ce dont je les remercie.
Et récemment, nous avons décidé, encore une fois à l’unanimité, d’introduire la protection des sources dans le texte de loi dont nous discutons ce soir.
Un tel travail ne peut pas être mené au niveau parlementaire sans que cela ne témoigne d’un véritable souci de l’intérêt général.
Nous nous retrouvons tous unis sur cette proposition.
J’espère donc vraiment que nous poursuivrons ce même objectif dans le travail que nous accomplirons ce soir.
Nous ne sommes pas ici pour rechercher des compromis entre ministères, mais pour faire entendre la volonté de la représentation nationale.
Je suis saisie de deux amendements, n 64 et 75, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 64 fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Pour commencer, je me réjouis que cette disposition soit discutée ce soir devant vous, dans une proposition de loi sur l’indépendance des médias.
C’est un grand moment de ce quinquennat, qui était très attendu.
Ainsi que vous l’avez rappelé, elle a fait l’objet de positions transpartisanes.
C’est donc une fierté pour les pouvoirs publics en général.
Je souhaite y associer le Gouvernement à travers le présent amendement, très proche de ce que vous avez prévu mais qui prévoit certains ajustements que je vais vous présenter pour tenter de vous convaincre.
Je salue aussi le travail de la commission des affaires culturelles, qui a pris l’initiative d’inscrire cette disposition dans la proposition de loi.
Depuis le début de cette législature, vous avez beaucoup travaillé pour améliorer ces dispositions.
C’est le cas aussi de la chancellerie, de mon ministère et de l’ensemble du Gouvernement, qui a cherché à trouver le juste équilibre.
L’amendement que je vous présente en son nom est le fruit de ce travail commun.
Je souhaite également saluer Marie-Anne Chapdelaine, qui a rapporté la projet de loi de 2013 devant la commission des lois, ainsi que Michel Pouzol et, bien sûr, Patrick Bloche, qui ont contribué à enrichir le texte lors de son examen par la commission des affaires culturelles.
Ce travail commun permet aujourd’hui de déposer, au nom du Gouvernement, cet amendement que je vous présente brièvement car nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la discussion qui va suivre.
L’amendement du Gouvernement précise ainsi qu’à peine de nullité, tout acte tendant à porter atteinte au secret des sources devra être préalablement autorisé par une ordonnance spécialement motivée du juge des libertés et de la détention.
Cette règle s’appliquera à tous les actes de l’enquête judiciaire ou de l’instruction, comme des écoutes téléphoniques, des réquisitions aux fins d’obtenir les facturations téléphoniques détaillées ou des perquisitions.
C’est une avancée déterminante par rapport à la loi en vigueur.
Pour toutes ces avancées, et sans préjuger de la discussion que nous allons avoir, je vous propose, mesdames et messieurs les députés, d’adopter l’amendement n 64 du Gouvernement.
77.
Je précise que tous nos sous-amendements sont intégrés dans notre amendement n 75, qui est en discussion commune.
Avec cet amendement, nous avons, nous aussi, rédigé cette partie de la proposition de loi concernant le secret des sources.
Le présent sous-amendement vise à prendre en compte les journalistes d’investigation qui travaillent de manière indépendante en vivant des droits d’auteur de leurs livres et des droits d’exploitation de leurs œuvres qu’ils cèdent à un éditeur.
Leurs sources doivent aussi être protégées.
Cette modification avait été adoptée en commission des affaires culturelles en 2013 lors des débats sur le projet de loi relatif à la protection du secret des sources des journalistes, avec Michel Pouzol comme rapporteur.
Vous gardez la parole, madame Attard, pour soutenir le sous-amendement n 76.
Il vise à limiter la possibilité d’atteinte au secret des sources en rappelant que celle-ci ne peut se faire qu’à titre exceptionnel.
Il importe de préciser ce terme d’exceptionnel.
74.
Je souhaite tout d’abord saluer, même si elle est absente, Marie-Anne Chapdelaine, responsable pour la commission des lois de ce projet et qui a énormément travaillé dessus.
Le sous-amendement n Nous devons clairement éviter qu’un lien de subordination, de quelque nature que ce soit, soit sous-entendu par les dispositions que nous allons adopter.
Or créer des exceptions pour la répression des délits peut conduire à le laisser penser.
Autant, pour les crimes, nous sommes bien d’accord que la répression est une raison valable, autant pour les délits, quels qu’ils soient, les moyens d’investigation sont bien plus larges que ceux des journalistes.
Il n’existe donc pas de raison que cela constitue une clause de suspension du secret des sources des journalistes.
65.
Le présent sous-amendement vise à limiter la possibilité d’une atteinte au secret des sources à la prévention d’un délit, comme le prévoyait le texte voté en 2010 par la commission des lois.
Je vous laisse la parole, madame Attard, pour soutenir le sous-amendement n 66.
71.
70.ier , qui concerne les atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation, notion bien plus large.
Je précise que nos sous-amendements n 73.
Et le sous-amendement n Il a pour but de restreindre les atteintes au secret des sources justifiées par la répression d’un crime ou d’un délit aux cas où elles constituent le seul moyen d’obtenir les informations nécessaires à l’enquête.
Très bien.
67.
Il s’agit de prévoir que dans le cas où l’atteinte au secret des sources est justifiée par la répression d’un crime ou d’un délit, elle ne peut être autorisée que si elle constitue l’unique moyen d’obtenir les informations recherchées.
Nous en venons au sous-amendement n 78, madame Attard.
Le sous-amendement n 69.
Il vous revient maintenant, madame Attard, de soutenir l’amendement n 75, en discussion commune.
Il s’agit de fusionner tous nos sous-amendements au sein d’un même amendement, de manière à en arriver, en matière de protection des sources, à une rédaction qui ressemble davantage à celle que nous avions adoptée tous ensemble en commission des affaires culturelles, avec Michel Pouzol comme rapporteur pour avis.
Ce texte, qui était à nos yeux très important, a ensuite été jeté aux oubliettes.
L’amendement vise aussi à inclure dans le champ couvert par la protection du secret des sources les journalistes indépendants, ainsi que le stockage de données chez un hébergeur.
Il permet enfin de supprimer le cavalier législatif qui renforce les peines applicables en cas de piratage d’un fichier relevant du secret-défense ou de révélation de l’identité d’un agent infiltré.
Que dis-je… (Rires.)  C’est un moment politiquement important que nous vivons.
Nous nous apprêtons à revenir sur un dispositif qui n’est pas si ancien, puisqu’il date de la précédente législature.
La loi dite Dati, de 2010, avait engagé une réforme de la protection du secret des sources des journalistes.
Elle a eu l’immense inconvénient de faire apparaître, en raison de son flou juridique, une grande insécurité et, surtout, a donné lieu à une interprétation hasardeuse de la volonté du législateur.
64 du Gouvernement, sous réserve de l’adoption de ces quatre sous-amendements, et un avis défavorable à l’amendement n 75.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements et sur l’amendement n S’agissant du sous-amendement n 77 qui tend à étendre le champ de la protection aux journalistes qui travaillent pour des éditeurs d’ouvrages, il ne s’agirait plus de la profession de journaliste définie par référence aux employeurs réguliers que sont les entreprises de presse, les entreprises de communication audiovisuelle et les agences de presse.
J’y suis par conséquent défavorable.
En revanche, le Gouvernement prend en considération l’objectif du sous-amendement n S’agissant du sous-amendement n 74, qui vise à limiter les atteintes au secret des sources aux seules enquêtes destinées à prévenir des délits, je ne peux malheureusement pas y être favorable, compte tenu de l’équilibre que nous avons trouvé.
Sur le sous-amendement n 65, avis défavorable du Gouvernement, de même que sur le n 66.
Sur le sous-amendement n Concernant le sous-amendement n 70, qui vise à limiter le champ du dispositif aux seuls actes de terrorisme, avis défavorable.
J’en viens au sous-amendement n Il nous semble toutefois opportun d’en préciser la rédaction, non pour revenir sur son objectif, que nous partageons, mais pour préserver l’exigence de stricte nécessité et de proportionnalité des mesures, qui est essentielle à la protection du secret des sources.
Tel qu’il est rédigé, en effet, le sous-amendement n 73 ferait malencontreusement sauter cet élément.
73.
Non, madame la présidente, il s’agit de rétablir un membre de phrase que l’adoption du sous-amendement n 73 ferait disparaître.
Dans ces conditions, il faudrait nous proposer la rédaction par écrit, afin que tout le monde puisse suivre.
Nous y reviendrons.
Bien, madame la présidente.
Sous réserve de cette modification, le Gouvernement sera favorable au sous-amendement n 73.
Quant au sous-amendement n 72, il me semble qu’il est déjà satisfait par l’exigence de stricte nécessité des mesures d’enquête.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Pour les mêmes motifs, il est également défavorable au n 67.
De même, il me semble que le sous-amendement n 68, toujours pour préserver l’équilibre qui a été trouvé.
Le sous-amendement n 69 vise à supprimer le dernier alinéa de l’amendement n Enfin, pour les raisons qui ont été déjà été exprimées, le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 75, qui relève notamment le seuil des délits concernés.
Je remercie le Gouvernement de nous présenter cet amendement qui permet de prendre, en partie, en considération des éléments qui ont été abordés successivement au cours des deux années passées au sein de notre commission et de la commission des lois.
Cela étant, madame la ministre, j’avoue ne pas être totalement convaincu par les arguments que vous avez développés pour demander le rejet des sous-amendements n 74 et 71.
J’ai bien noté, cependant, que vous êtes prête à proposer une rectification au sous-amendement n 73.
J’accueille cette concession avec satisfaction, mais pour ma part je reste attaché à la rédaction de ce sous-amendement, que nous avons approuvée en commission, car elle permet de préciser le dispositif tout en préservant les avancées du Gouvernement.
Elle fait droit à deux ans de réflexions et de travaux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, ce qui n’est pas vraiment malvenu au sein de l’enceinte parlementaire… Pour ma part donc, dès lors que ces sous-amendements seront maintenus, je les voterai.
…car à nos yeux, ils ajoutent à la confusion.
À moins qu’on n’en revienne à une logique de débat parlementaire, nous ne voterons donc pas ces sous-amendements.
Nous sommes vraiment dans un processus de co-construction de la loi.
Je me félicite des premiers pas, madame la ministre, que nous faisons ensemble ce soir pour avancer sur la question du secret des sources.
Le Parlement se grandit quand il sait traduire dans la loi la volonté du législateur, notamment quand elle est unanime, et portée sur tous les bancs, ce qui a été le cas en commission.
Ce soir, par cet amendement sur le secret des sources, nous ouvrons de nouveaux droits à la presse.
Comme l’a dit tout à l’heure le président Bloche, c’est un amendement important qui reprend des engagements pris par le Président de la République.
Il est important, pour nous, de rappeler ces engagements, et de les tenir.
En outre, je le répète, cet amendement reflète le vote unanime de la commission.
Il vise à protéger les journalistes, et leur capacité à investiguer.
Certes, nous vivons une période troublée, marquée par le terrorisme, mais nous souhaitons nous rapprocher le plus possible de ce que nous avions produit en commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous y sommes très attentifs.
À cet égard, je pense que cet amendement représente un point d’équilibre sur lequel nous pouvons tous nous accorder ce soir.
Puisque la commission des affaires culturelles avait permis de trouver un tel équilibre, je regretterais que l’on n’adopte pas, en l’état, les amendements qu’elle avait acceptés.
Je soutiens donc les sous-amendements de Michel Pouzol.
Ils ne permettront pas de rétablir vraiment le dispositif tel que l’avait souhaité la commission, mais ils représentent une réelle avancée.
Je ferai plusieurs remarques.
Premièrement, je n’ai pas, ou peu, entendu d’arguments à l’appui de l’avis défavorable donné par le Gouvernement sur la quasi-totalité des sous-amendements.
Sur un sujet aussi important, aussi sensible, c’est très regrettable.
Deuxièmement, il faut rappeler la chronologie des choses.
Nous avions déjà travaillé sur cette promesse du candidat François Hollande, ensemble, dans un très bon esprit, en commission des affaires culturelles.
Nous avions bien avancé, et avions adopté à l’unanimité le projet de loi renforçant la protection du secret des sources des journalistes.
J’aurais aimé que ce soir, nous arrivions au moins au niveau que nous avions atteint en 2013 avec le vote unanime de la commission des affaires culturelles.
Je regrette profondément que ce ne soit pas le cas.
Et je ne vois pas en quoi il faudrait remercier le Gouvernement d’avoir daigné déposer un amendement reprenant des éléments que nous avions votés auparavant en commission, et qui visent par ailleurs à concrétiser une promesse présidentielle.
Pour ce qui est des sous-amendements, concernant le stockage des données, je pense qu’il est important d’adopter une rédaction très précise, car la technologie progresse très vite.
Je ne peux donc pas me contenter de la notion Enfin, concernant l’amendement n La ferveur hollandiste de Stéphane Travert lui fait parfois prendre ses rêves pour des réalités.
Si vraiment le Président de la République avait voulu traiter de la protection des sources par la loi, nous aurions adopté un texte depuis longtemps.
Cela n’a pas été le cas et heureusement que, des deux côtés de cet hémicycle, nous nous sommes mobilisés pour aiguillonner le Gouvernement afin que ces avancées puissent se concrétiser.
Je m’en réjouis, comme M.
le président et rapporteur et l’ensemble des députés qui se sont exprimés aujourd’hui.
Reste que, si nous étions unanimes en commission des affaires culturelles, il ne faut pas oublier les remarques formulées par nos collègues de la commission des lois.
Certaines d’entre elles nous paraissent tout à fait justifiées, concernant par exemple la question de la prévention ou de la répression des infractions, ou l’intervention du juge des libertés et de la détention, à laquelle Christian Kert faisait référence tout à l’heure.
Je trouve que le Gouvernement a plutôt bien su prendre en compte tous ces éléments.
L’amendement n 64 nous semble représenter un bon équilibre entre les préoccupations de la commission des affaires culturelles et celles de la commission des lois.
Pour que ce texte fasse consensus non seulement entre les groupes politiques mais aussi entre les commissions, nous devrions suivre, simplement et clairement, le Gouvernement, et adopter l’amendement n 64 sans trop entrer dans le détail des sous-amendements… …sur lesquels nos collègues de la commission des lois n’ont pu se prononcer.
Nous pourrions ainsi aboutir, à l’issue de cette discussion, à un beau texte dont nous serions tous fiers.
La commission des lois aurait pu exprimer sa position si le projet de loi de 2013 avait été examiné en séance publique, mais il s’est arrêté en cours de route.
Nous ne parlons plus d’un projet de loi à part entière sur le secret des sources, mais d’un amendement à un texte dont l’objet est beaucoup plus large.
Ainsi se fait le travail parlementaire.
L’amendement du Gouvernement, en tout cas, comporte des avancées.
Mais il reste un peu en deçà de ce que nous avions proposé au terme d’un combat de plusieurs années au service de cette cause importante, que les journalistes ont à cœur.
72, qui est satisfait.(L’amendement n72 est retiré.) Le Gouvernement, monsieur Pouzol, n’a finalement pas opté pour une rectification de votre sous-amendement, mais pour une rectification de son amendement n 64, dont la nouvelle version est actuellement distribuée dans l’hémicycle.ter  qui réformera de manière décisive le régime de protection du secret des sources des journalistes institué par la loi Dati de 2010.
Je veux donc rappeler que la commission a donné un avis favorable à l’amendement n Nous pouvons tous nous retrouver dans un tel dispositif, y compris l’opposition, dont la position serait alors cohérente avec ce qu’elle a voté en commission.
Exactement.
…du moins dans toute la partie gauche de l’hémicycle, le sous-amendement n Le sous-amendement n 73, auquel le Gouvernement s’est déclaré favorable, ne pose pas de problème et, au vu des éléments précédents, le retrait du sous-amendement n 72 apparaît cohérent.
C’est en effet l’essentiel.(Le sous-amendement n77 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n76 est adopté.)(Le sous-amendement n74 est adopté et le sous-amendement n 65 tombe.)(Le sous-amendement n66 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n71 est adopté et le sous-amendement n 70 tombe.) Le sous-amendement n Oui, madame la présidente.(Le sous-amendement n73 est adopté.)(Le sous-amendement n67 n’est pas adopté.) Le sous-amendement n Oui, madame la présidente.(Le sous-amendement n78 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n68 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n69 n’est pas adopté.) Vous disposez maintenant du texte de l’amendement n(L’amendement n64, sous-amendé, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté, l’amendement n1ter est ainsi rédigé.)ierterter .
Nous poursuivons en effet sur notre belle lancée.
L’importance des révélations dues aux lanceurs d’alerte n’est plus à démontrer, qu’il s’agisse par exemple du Mediator, des pesticides ou de la mortalité des abeilles.
Il était donc important d’étendre la protection des lanceurs d’alerte aux situations où ils souhaitent transmettre leurs informations à un journaliste, et non plus simplement à leurs employeurs ou aux autorités publiques.ter  tel qu’il vient d’être adopté.
Avis favorable.(L’amendement n39 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Pour ne pas ralentir nos débats fructueux et compte tenu du nombre d’orateurs inscrits, je retire ma demande de parole.
Je n’apporterai bien sûr aucune note discordante à ce débat, qui est à la fois serein, bienveillant et optimiste.
Je voudrais simplement, comme je l’ai fait tout à l’heure, élargir le cadre de ma pensée en considérant la montagne d’argent aujourd’hui concentrée autour de la presse, sans perdre de vue l’esprit qui anime notre grande démocratie, l’une des plus grandes du monde.
Je retire du débat de ce soir que le Gouvernement a la volonté d’ouvrir cette réflexion, et qu’il faudra aller bien loin pour que les Français retrouvent confiance en nous, et pour que la moitié d’entre eux retrouvent, comme ils ne le font malheureusement que trop peu souvent, le chemin des urnes.
Il s’agit d’une simple réflexion.
54 de suppression de l’article.
Or ces nouvelles prérogatives rompent avec la vocation ainsi qu’avec les compétences traditionnelles du CSA.
En effet, le fait de pouvoir émettre des recommandations préalables et spécifiques, et de définir ex ante , au moment de la négociation des conventions, les dispositions supposées rendre impossible une ingérence ultérieure des actionnaires dans les processus éditoriaux des chaînes rompt avec la mission de contrôle a posteriori du Conseil.
Les modifications apportées par le rapporteur en commission ne sont pas de nature à nous rassurer quant à l’élargissement des prérogatives du CSA.
Par conséquent, il est à craindre une immixtion du Conseil, dont il faut rappeler que le président reste nommé par le pouvoir exécutif.
Nous n’allons pas, à vingt-trois heures passées, reprendre le débat sur le CSA.ex ante  du CSA en tant que tel.
Je ne comprends pas comment vous pouvez, mes chers collègues de l’opposition, continuer à soutenir l’idée d’un contrôle ex ante .
On va vous l’expliquer.
? Je vous le dis en toute sincérité, je ne comprends absolument pas cet argument.
Il est bien évidemment défavorable.
La proposition de loi rassemble, met en œuvre, rend plus cohérentes et renforce les missions historiquement assignées au CSA par les différentes majorités.
Les députés de l’opposition craignent une ingérence dans le fonctionnement interne des entreprises audiovisuelles, mais cela ne me semble pas fondé, car, une fois encore, le CSA va intervenir dans les conventions mais n’a pas vocation à devenir une instance destinée à régler les litiges entre les salariés journalistes et l’éditeur employeur, qui continueront de relever de la compétence naturelle du juge du travail.
54.
Je ne vais pas revenir, je l’ai fait suffisamment longuement dans la motion de renvoi en commission que j’ai défendue, sur l’extension sans fin des pouvoirs du CSA, ni sur les confusions et les conflits d’intérêts induits.
Je vais juste me concentrer sur la question de savoir si le CSA exerce un contrôle ex ante  ou non.
Pourquoi parlons de contrôle  ? Parce que le CSA va exiger des chaînes de s’assurer que des procédures et des dispositifs internes existent avant même qu’il puisse être porté atteinte au droit d’opposition des journalistes.
C’est donc bien le Conseil, avant même qu’il puisse être porté atteinte à ce droit, qui va s’immiscer dans les entreprises pour fixer des règles très précises.
C’est en cela qu’il s’agit d’un contrôle ex ante , conduisant le CSA à prendre une place de plus en plus importante dans le fonctionnement des rédactions, au détriment, nous l’avons dit et redit, de la liberté de la presse.
On risquerait de se retrouver dans un système dans lequel les rédactions s’autocensureraient du fait de tous les contrôles exercés a priori  par le CSA.
Je vais mettre aux voix cet amendement.a fortiori  de la majorité.ex anteier , que le seul juge du droit d’opposition et des situations individuelles reste, évidemment, le juge du travail.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 40.
L’amendement propose donc de confier la mission de garant de l’indépendance de l’information et des programmes à une commission nationale paritaire de déontologie qui comprendrait des représentants des employeurs, des salariés et de l’État.
Nous avons opté pour ce modèle en nous inspirant de celui de la Commission de la carte d’identité des journalistes professionnels.
Celle-ci existe depuis 1935, et son organisation a fait ses preuves dans la régulation de la profession journalistique.
Ce modèle nous paraît donc extrêmement pertinent afin de mieux encadrer la déontologie et de contrôler les pressions, politiques ou économiques, que pourraient subir les journalistes.
C’est un amendement intéressant.
Si nous y sommes défavorables, c’est parce que nous avons fait un autre choix.
Personne, évidemment, ne peut être hostile à une commission nationale paritaire visant à la régulation déontologique de la presse.
Nous rendons régulièrement hommage au travail qu’effectue l’Observatoire des médias, qui en est quelque part le précurseur, et une telle commission pourrait effectivement jouer un rôle évident.
Reste que ce n’est pas la solution choisie dans cette proposition de loi.
Cela dit, je voudrais vous mettre en garde.
Cette commission étant amenée à contrôler les médias, si je comprends bien le sens de votre amendement, je crains, si elle est paritaire, c’est-à-dire constituée de journalistes et d’éditeurs, qu’elle ne se retrouve à la fois juge et partie, ce qui poserait évidemment des difficultés.
Les dispositions de cette proposition de loi portent plus sur l’indépendance des journalistes à l’égard des actionnaires des journaux mais aussi des annonceurs.
Quand on parle d’une commission nationale paritaire  de déontologie, on est sur un terrain un petit peu différent.
C’est plutôt à la profession qu’il revient de s’organiser s’agissant des questions de déontologie.
Je l’encourage d’ailleurs à se doter d’une telle instance.
Elle s’est déjà dotée d’un observatoire de la déontologie, qui a été évoqué par le président rapporteur.
Cela doit être encouragé et se développer.
Il me semble qu’un bon équilibre a été trouvé par la commission avec l’obligation de négocier une charte déontologique dans chaque entreprise de médias qui n’en est pas dotée, et le recours éventuel au juge en cas de manquement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(Sourires.)  Nous parlons de régulation, et il s’agit justement d’éviter les pressions que pourraient subir les journalistes.
Ce sur quoi je voudrais insister, c’est que lorsque Jean-Baptiste Rivoire, pour Spécial Investigation , a saisi le CSA au sujet de la censure du documentaire sur le Crédit mutuel, il n’a pas obtenu de réponse.
C’est bien pour cela que je me permets d’avoir des doutes et que je propose cette commission nationale paritaire de déontologie, qui nous semblerait plus adaptée.
Mais je comprends tout à fait que d’autres choix politiques aient été faits au plus haut niveau.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 41.
Je reviens sur le contrôle de l’indépendance et du pluralisme de l’information et des médias, essentiel à nos yeux.
Cette mission de garantir l’honnêteté de l’information paraît bien démesurée pour le CSA.
Veiller à l’indépendance de l’information, des programmes et des rédactions, comme nous le proposons, est déjà une tâche extrêmement importante.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions retirer du texte la notion d’honnêteté, qui nous paraît extrêmement délicate.
Je voudrais vraiment vous persuader de retirer votre amendement, madame Attard, car ce ne peut être qu’une erreur.
Vous voulez en effet retirer au CSA une mission qu’il exerce actuellement, le contrôle de l’honnêteté de l’information.
L’honnêteté de l’information est l’un des éléments que surveille aujourd’hui le CSA, et qui fait l’objet dans les conventions des dispositions les plus précises et les plus homogènes.
Je n’ai pas l’intention que nous votions ce soir une loi régressive.
Je serai donc défavorable à votre amendement si vous ne le retirez pas.
Depuis longtemps, les conventions des services de radio et de télévision que concluent le CSA et les éditeurs comportent des dispositions relatives à l’honnêteté de l’information.
Je ne vois pour ma part rien de choquant dans ces dispositions, cela me paraît être au contraire une information utile, une garantie qu’il ne faudrait pas supprimer.
Non, je ne le retire pas.
Je tiens juste à corriger légèrement ce que j’ai dit.
La notion d’honnêteté a été reformulée au Sénat.
La formule retenue dans la proposition de loi sénatoriale est que le CSA veille à l’indépendance de l’information, des programmes et des rédactions.
C’est cette solution que je préconise.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 8, ainsi que le n 9.
Sur la garantie d’indépendance, d’honnêteté, de liberté apportée par le CSA, il y a en fait deux visions un peu contradictoires.
L’une est erronée et l’autre est juste.
Celle que nous défendons, j’ai tendance à penser qu’elle est juste.
L’amendement n 9, que ce soit limité aux programmes d’information.Arrêt sur images .
Je suis donc défavorable à la suppression des programmes comme à la limitation aux programmes d’information.
On garde le tout, on reste générique, parce qu’on fait la loi et qu’on veut qu’elle s’applique totalement.
Et je pense que ma position est juste.
Bien sûr, le respect de l’honnêteté, du pluralisme et de l’indépendance ne concerne que certains programmes, au premier rang desquels l’information, mais pas seulement l’information, et à l’exclusion effectivement des programmes de divertissement que vous citez dans l’exposé sommaire de votre amendement.
Je tiens à ce qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
Les programmes sont visés parce qu’ils contribuent à apporter à nos concitoyens une information honnête, indépendante et pluraliste.
Cela ne concerne bien évidemment pas le divertissement.
En revanche, si l’on supprimait les programmes, on exclurait les questions de programmation, on exclurait les documentaires, les magazines, qui contribuent eux aussi à l’information de nos concitoyens, souvent de façon spectaculaire.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n8 et 9, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 6.ex ante .ex ante .
Celui qui va s’assurer que le droit d’opposition est bien satisfait, c’est le juge du travail, ce n’est pas le CSA, contrairement à ce qui se passe pour le respect du pluralisme, de la diversité et de la parité, qui plus est sur des critères factuels et quantifiables, à l’opposé du respect du droit d’opposition des journalistes.
C’est donc bien en amont que va travailler le CSA.
Franchement, ce dispositif ne fonctionne pas.
C’est pourquoi nous vous avons dit qu’il y avait un contrôle ex ante  du CSA, et que nous continuons de le penser.ex post ,… …pour non-respect des principes énoncés dans les conventions qu’il aura négociées avec chaque éditeur.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Même avis.bis(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 27.
que fait ce texte, puisque le CSA devient une hyperautorité administrative indépendante.
Son rôle n’est plus seulement de gérer le spectre hertzien, mais également de contrôler la liberté et l’indépendance des journalistes.ier .(Sourires.) La commission a émis un avis défavorable, non pas parce que vous aviez une position différente de votre groupe, mais parce que l’exigence d’indépendance de l’information va bien au-delà du seul droit d’opposition.
Votre amendement limite inutilement le rôle du CSA.
Ce sont des réalités juridiques définies en 2013.
Comme le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le CSA en tant que tel, mais les missions qui risquent de complexifier les choses ou de créer de vrais problèmes au sein des entreprises.
Même à lui reconnaître toutes les qualités du monde, ce n’est pas au CSA, à notre avis, de s’assurer du respect du droit d’opposition des journalistes.
De la même façon, il ne nous semble pas bon de confier au régulateur d’un secteur, en l’occurrence celui de l’audiovisuel, le pouvoir d’en nommer les acteurs principaux.
C’est pourquoi nous étions très opposés à la loi de 2013.
Mais nous n’avons jamais remis en cause la probité ou la compétence du CSA.
Ce sont ses missions qui posent problème aujourd’hui.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 7.
Nous avons suffisamment exprimé notre avis pour ne pas défendre plus longuement cet amendement.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Malheureusement, les chiffres de l’audimat qui servent d’aiguillon aux choix éditoriaux sont bien approximatifs, les panels utilisés l’étant également et la méthode ne servant qu’à évaluer si le poste est allumé et non pas si les téléspectateurs regardent les programmes, ou encore moins s’ils les apprécient.
Il est donc important que des représentants des usagers du service public de l’audiovisuel puissent éclairer le Conseil supérieur de l’audiovisuel dans les avis qu’il rend.ex abrupto  cet amendement.
Il faudrait notamment définir qui du président de l’Assemblée ou de celui du Sénat désigne le représentant des usagers du service public de l’audiovisuel, à moins qu’il ne soit choisi par le Président de la République.
Mais c’est un autre débat.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut de quoi, je donnerai un avis défavorable.
Également défavorable.
Au vu des explications de notre président rapporteur, je retire l’amendement.(L’amendement n47 est retiré.) 62.
Il ne s’agit pas de faire de la diffusion gratuite des matchs de l’équipe de France un devoir de service public, mais d’assurer une diffusion gratuite des compétitions qui se déroulent sur le territoire national, au nom du droit à l’information et dans l’intérêt des sports qui, à l’abri des péages lucratifs, se coupent du véritable grand public, occasionnel et non spécialisé.
La Grande-Bretagne et la Belgique ont choisi de réserver la diffusion de ces compétitions à des chaînes gratuites.
Cette décision, attaquée par l’UEFA, a été validée par la justice européenne.
En conséquence, la BBC et la RTBF seront les principaux diffuseurs de l’Euro 2016.
Ce qu’ont fait la Grande-Bretagne et la Belgique, la France peut aussi le faire.
Par ailleurs, d’autres sports ne bénéficient pas d’une popularité comparable à celle du football ou du rugby.
La diffusion sur les chaînes à péage constitue une source de financement bienvenue, mais représente aussi un plafond de verre problématique.
Le hand-ball ou le basket-ball ne sont retransmis en clair que si l’équipe de France franchit les quarts de finale ou les demi-finales.
Cette situation conduit à une augmentation aberrante du montant des droits.
Ce problème requiert une volonté, qui a été absente pour l’instant.
Notre amendement vise à rectifier ces anomalies et à remettre les choses à l’endroit.
Différemment, peut-être.
Mais ils concernent bien la retransmission gratuite, notamment sur le service public de la télévision, des compétitions sportives organisées en France, en contrepartie de ce que peut représenter la redevance dans le budget de France Télévisions.
Viser l’Euro 2016, à moins de cent jours de la compétition, pose quelques difficultés, puisque les droits ont déjà été négociés.
France Télévisions aurait pu retransmettre quelques matchs, mais cela n’a pas été possible pour des raisons financières.
Cet amendement ouvre en effet un débat important.
Même s’il n’est pas l’objet de cette proposition de loi, c’est un vrai débat sur le partage entre le clair et le payant, sur le financement des fédérations sportives et l’accès du grand public aux compétitions sportives.
Ce débat est réel.
Il ne concerne d’ailleurs pas que le service public, bien qu’il pose au législateur cette question importante de l’accès à la publicité pour les compétitions sportives retransmises après vingt heures.
Je comprends tout à fait l’esprit et l’ambition des amendements déposés par nos collègues Jean-Luc Laurent et Valérie Corre.
Il est vrai que quand on voit se profiler l’Euro 2016 et que l’on se souvient que la rénovation des stades a été financée par le Centre national pour le développement du sport pour théoriquement servir aux clubs locaux et que la sécurité, de même que les infrastructures de transport, vont être assurées par des moyens publics, par l’État, il n’apparaît pas normal que les droits de retransmission aient été négociés par l’organisateur avec des chaînes cryptées.
Ces amendements sont donc fortement fondés.fair-play  financier pour assainir les relations entre l’argent et le sport.
Mais la mesure proposée ne peut pas être votée sans que n’aient été évaluées ses conséquences sur le financement des activités sportives dans notre pays.
Ces amendements partent d’une préoccupation tout à fait juste mais ne peuvent être adoptés en l’état.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 55.
S’agissant de la question financière, je précise que mon amendement ne porte que sur les événements internationaux, c’est-à-dire organisés par des fédérations internationales et non par des fédérations nationales.
En termes de moyens budgétaires, c’est un peu différent.
Puisque les Jeux olympiques, organisés par le Comité international olympique, arrivent à obtenir un équilibre financier en étant retransmis totalement gratuitement, je ne vois pas bien pourquoi la FIFA ou l’UEFA ne pourraient pas, elles aussi, atteindre l’équilibre.
L’objectif de cet amendement est de compléter les dispositions de la loi de 1986 en proposant un processus d’attribution en deux étapes défini par décret, le premier tour des candidatures étant réservé aux chaînes gratuites sous condition du respect d’un prix plancher.
On cherche à organiser des événements populaires, mais ceux-ci n’auront bientôt plus de populaires que le nom puisqu’ils sont de plus en plus inaccessibles vu le prix du billet dans les stades et de surcroît diffusés sur des chaînes payantes.
La population aura de plus en plus de mal à les voir.
Même avis pour les raisons que j’ai développées sur l’amendement précédent, même si votre position, madame la députée, est différente.
C’est un vrai sujet qu’on ne peut résoudre ce soir, mais votre message à tous les deux a été bien entendu.
Il est toujours difficile de ne pas suivre l’avis du président et rapporteur de la commission.
Je retire donc cet amendement, tout en précisant qu’il n’empêche aucunement que des chaînes privées, payantes, puissent acquérir des droits de retransmission télévisée, à l’instar de ce qui existe pour les Jeux olympiques, retransmis à la fois sur des chaînes gratuites et sur des chaînes payantes.
Nous aurons l’occasion de poursuivre ce débat.
J’espère toutefois, madame la ministre, que le Gouvernement entend ce message.
En effet, nos concitoyens risquent de soulever ces questions lors de l’Euro, en découvrant qu ’ils ne peuvent pas visionner les matchs de poule.(L’amendement n55 est retiré.) 53.
Afin de gagner du temps, je défendrai en même temps que l’amendement n 53, l’amendement à venir na priori,  au sein des conventions, des dispositions contraignantes, censées prévenir toute influence des actionnaires et annonceurs dans l’élaboration des programmes et des contenus éditoriaux.
En effet, celles-ci risquent principalement d’entraver la liberté éditoriale, en imposant en amont des lignes directrices.
Je remercie Rudy Salles d’avoir présenté en même temps les amendements n Même avis.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) 10.
Nous ne reprendrons pas ce sujet, dont nous avons longuement débattu.
La commission émet un avis défavorable sur cet amendement, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Chers collègues, il nous reste une quarantaine d’amendements à examiner, alors qu’il est près de minuit.
À ce rythme, nous pouvons espérer avoir achevé la discussion à trois heures du matin… 52.
Il a été défendu.(L’amendement n52, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 11.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Défavorable.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 51.
Toujours afin de gagner du temps, je défendrai dans le même temps l’amendement na posteriori Même avis défavorable.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 12.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Avis défavorable… de coordination.
(Sourires.) Avis défavorable, en cohérence.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 58.
Pour motiver le choix du CSA de ne pas recourir à la procédure de reconduction simplifiée, il convient que le non-respect des principes d’honnêteté, d’indépendance et de pluralisme ait été sanctionné par le Conseil et ait donc fait l’objet d’une instruction, plutôt que d’un simple constat dans son rapport annuel.
En effet, les procédures devant le CSA sont souvent longues.
Des mises en demeure sont effectuées, avant les sanctions.
Bien souvent, ces mises en demeure suffisent pour que les éditeurs modifient leur comportement.
C’est pourquoi nous pouvons nous en tenir au principe du constat, retenu dans la proposition de loi.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n58 n’est pas adopté.) 50.
Il a été défendu.(L’amendement n50, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 13.
Il est défendu.
Avis défavorable, en cohérence.
Même avis.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 42.ier , au-delà des relations contractuelles et des négociations qui ont régulièrement lieu au sein des entreprises de presse.
Même avis.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 49.ad hoc  sont toujours plus efficaces si elles naissent de la volonté des acteurs de se réunir et de les faire fonctionner.
Plusieurs comités éthiques ont déjà été créés auprès des chaînes privées ou des journaux.
Ils fonctionnent convenablement, sans qu’il soit nécessaire d’encadrer leur mise en place.
Je pense notamment au comité d’indépendance éditoriale prévu par le pacte d’indépendance, convenu avec les actionnaires et annexé au statut de la société Libération ou bien encore au comité d’éthique et de déontologie du quotidien Le MondeLibération , Le Monde  ou à France Télévisions, ainsi que des comités, qui se sont mis en place, avec des appellations ou des objets directs.
Ainsi, un comité de la diversité a été créé au sein du groupe NextRadioTV.
La diversité est un autre objectif mais c’est un principe que le CSA se doit aussi de faire respecter.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Nous souhaitons que, par la loi, tous les journalistes, dans toutes les entreprises de presse, bénéficient des mêmes garanties.
Faire reposer la création d’un comité sur la demande simple des journalistes revient à priver ces derniers de la protection que la proposition de loi leur offre.
Nous reviendrions donc là à une demande émanant des journalistes, non à une garantie générale, proposée par la loi, offerte à tous et qui concourt au bon fonctionnement de notre démocratie.
Cela n’est pas souhaitable.
De plus, monsieur Salles, vous faites l’impasse sur le rôle du CSA alors que cette mission en matière de pluralisme et d’indépendance est confiée à l’instance de régulation depuis 1986.
Enfin, des journalistes peuvent participer à ces comités, dès lors qu’ils sont extérieurs à l’entreprise, afin de garantir leur indépendance.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 43.
Il est défendu.ier .
Ces propos illustrent la cohérence de notre démarche.
En conséquence, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Même avis.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 61 rectifié.
La proposition de loi fixe avec une grande clarté le périmètre des comités d’indépendance, dont nous venons de parler.
Vous avez souhaité, monsieur le rapporteur, que ces comités soient institués pour l’ensemble des services nationaux de radio et de télévision terrestres, dès lors qu’ils diffusent des programmes d’information politique et générale.
Mais n’allons-nous pas Pour tous ces services, les garanties apportées par la convention conclue avec le CSA en matière d’indépendance, d’honnêteté et de pluralisme de l’information et des programmes peuvent paraître suffisantes, compte tenu des modalités nouvelles apportées par la présente proposition de loi.
N’oublions pas que nous partons d’une situation dans laquelle le CSA a mis en place seulement quatre comités, concernant tous des télévisions nationales.
Il ne faudrait pas que nous passions de quatre à plusieurs centaines de comités, en quelques mois.
Aussi, je vous propose, pour les radios, de restreindre le périmètre aux services généralistes nationaux, compte tenu de leur audience, ainsi que de la place très importante de l’information dans leurs programmes.
En revanche, cet amendement ne revient pas sur l’inclusion des télévisions locales, souhaitée par la commission.
Dans quelque temps, rien n’empêchera le législateur de revenir sur ce périmètre, en tenant compte des premiers retours d’expérience.
Je propose cependant, mesdames et messieurs les députés, de retenir cette approche plus progressive dans un premier temps.(L’amendement n61 rectifié est adopté.) Il est retiré.(L’amendement n59 est retiré.) 28.
L’introduction des comités d’éthique dans la loi n’est pas forcément gênante dans la mesure où de tels comités existent souvent.
En revanche, l’architecture retenue est étrange.
En effet, lorsqu’il constate un fait qui contrevient à l’indépendance ou au pluralisme, le comité est censé en informer le Conseil supérieur de l’audiovisuel en même temps que la direction de l’entreprise.
Or, encore une fois, le CSA ne peut détenir tous les pouvoirs.
Ce comité d’éthique étant placé au sein de l’entreprise, il doit d’abord faire en sorte que le problème se règle à ce niveau.
Le CSA ne peut être une vigie toute puissante, capable d’intervenir en interne.
Il ne doit intervenir qu’en cas de problème.
Le but étant de remédier à tout manquement, le présent amendement vise à ce que la direction de l’entreprise soit la première informée, à charge pour elle de résoudre ce manquement, par une médiation ou toute autre action.
Ce n’est que si le manquement perdure que le comité d’éthique pourra saisir le CSA.
Je préfère aussi la solution équilibrée de la commission des affaires culturelles prévoyant l’information concomitante de la direction de l’entreprise et du CSA.
Je veux rappeler que, sous le contrôle du juge constitutionnel, la procédure de sanction du CSA apporte déjà des garanties majeures puisque le CSA doit d’abord mettre en demeure l’éditeur de services et ne peut sanctionner que la réitération du même manquement.
Il me semble donc que le Conseil constitutionnel a déjà apporté les garanties que vous semblez rechercher, d’où la position défavorable du Gouvernement.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 14.
La commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Nous tenons à ce que ces comités, qui ne sont pas des comités d’éthique, publient des rapports annuels permettant de valoriser leur activité.
Avis défavorable.
En effet la publicité des travaux nous semble un élément majeur pour parfaire la transparence qui est l’objet de cette proposition de loi.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 15 et 80, pouvant être soumis à une discussion commune.
15.
80.
C’est la conclusion d’une discussion que nous avons eue en commission.
À l’origine la proposition de loi prévoyait un délai de trois ans avant la prise de fonctions au sein de ces comités pour assurer l’indépendance de leurs membres.
Le groupe Les Républicains avait proposé un an.
Je propose deux ans en cohérence avec l’amendement d’Émeric Bréhier que nous avons adopté en commission.
On aura donc toujours trois ans, mais ce sera deux ans avant et un an après.
Ayant fait ce pas dans votre direction, je vous suggère, madame Nachury, de retirer votre amendement et de voter le mien, qui vous donne en partie satisfaction.
Je vais suivre la solution de juste milieu trouvée par la commission des affaires culturelles.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement n 15 et favorable à l’amendement n 80.
Non, je le maintiens.
Vous êtes très habile, monsieur le président et rapporteur, mais vous ne faites aucun pas vers nous en proposant un délai de deux ans avant et un an après, puisque vous maintenez les trois ans.
Vous auriez fait un pas vers nous en proposant un délai d’un an avant et d’un an après, soit deux ans.
C’est si l’amendement proposé par notre groupe est voté qu’un pas aura été fait vers nous.(L’amendement n15 n’est pas adopté.)(L’amendement n80 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 16 et 29, pouvant être soumis à une discussion commune.
16.
29.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
La loi prévoit qu’un comité d’éthique pourra être commun à plusieurs chaînes ou stations d’un même groupe.
En revanche, il ne dit pas si une même personne pourra être membre de plusieurs comités.
C’est une question à trancher car il y a fort à parier que ces comités seront constitués d’autorités morales du monde de l’audiovisuel sans que ces personnes ne soient liées à un seul groupe.
En ce qui concerne l’amendement n 15, monsieur Breton, l’avis est défavorable car si nous le votions nous nous retrouverions dans la situation qui a amené en début d’année à ce que soit tant critiquée la mise en place d’un comité d’éthique dont les membres avaient été choisis par la direction de la société au sein même du groupe Canal Plus.
C’est la raison pour laquelle nous voulons parer à tout soupçon d’instrumentalisation de ces comités par les directions.
D’où l’avis défavorable donné à votre amendement.
Quant à l’amendement n 29, il vise à indiquer que les conventions devront préciser si une même personne pourra être membre de plusieurs comités.
Dans la mesure où la loi n’interdit pas cette possibilité, cet ajout est inutile et pourrait alourdir sans nécessité les conventions.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Même avis sur les deux amendements.(Les amendements n16 et 29, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 44.
Il est essentiel que le monde médiatique soit coupé des pouvoirs publics afin d’avoir une réelle autonomie.
Or lorsque de grandes entreprises transnationales, qu’elles s’occupent de distribution d’eau, de BTP ou d’armement, candidatent à d’immenses marchés publics tout en détenant des médias importants, il y a une véritable confusion des genres.
Il faudrait donc, pour assurer le pluralisme des médias, interdire une concentration de l’audiovisuel au profit d’entreprises qui par ailleurs bénéficient d’argent public.
Il faudrait aussi veiller à ce que ces grandes entreprises ne puissent pas soigner leur image par le biais de leurs médias.
Je comprends parfaitement vos préoccupations, madame Attard, et même je les partage largement.
Le CSA veille déjà à ce que les intérêts des sociétés liées aux marchés publics n’interfèrent pas avec l’information qu’elles délivrent.
Cette indépendance est d’ailleurs un des critères dont le CSA doit tenir compte dans l’attribution des fréquences et les dispositions envisagées pour garantir cette indépendance sont de fait intégrées dans ces fameuses conventions.
Par ailleurs, le droit européen applicable aux marchés publics ne permet pas d’édicter une interdiction de portée générale.
Je crois cependant que la proposition de loi nous permet d’avancer.
Les marchés publics auxquels les éditeurs se portent candidats et ceux dont ils bénéficient figurent bien évidemment en bonne place parmi les intérêts économiques dont le CSA doit, aux termes de la proposition de loi, veiller à ce qu’ils n’interfèrent pas avec l’information et les programmes.
L’accès à l’information que je viens d’évoquer permettra au CSA de disposer des moyens de veiller à ce que les conventions organisent sur ce sujet à tout le moins un régime de transparence et de sanctionner les éventuels manquements.
De ce fait, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis y sera défavorable.
Il me semble que cette proposition de loi répond à votre inquiétude légitime, puisqu’elle crée une garantie d’indépendance de l’information par rapport aux annonceurs et aux actionnaires, quelle que soit la nature de l’actionnariat et que ses activités le conduisent ou non à soumissionner à des marchés publics.
Il me semble que c’est un dispositif rénové, renforcé, qui s’ajoute à celui qui existe déjà et dans lequel le CSA joue un rôle majeur, mais qui surtout me semble plus puissant parce que plus général qu’une prohibition ciblée sur le lien avec la soumission à des marchés publics.
C’est pourquoi le Gouvernement, bien que partageant votre préoccupation, est défavorable à votre amendement.
Permettez-moi de ne pas arriver aux mêmes conclusions que vous, madame la ministre, quant à ce que cette proposition de loi permet.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous n’ayez pas pu aller au bout de ce que vous aviez déjà proposé en 2011, voire en 2010.
Je pense que la financiarisation qui s’incruste partout, notamment dans les médias depuis très longtemps, est un sujet primordial et que cette proposition de loi n’est absolument pas suffisante pour lutter contre la concentration des médias, alors que nous avions là l’occasion d’y remédier.
Je vois bien que c’est un choix gouvernemental de ne pas toucher d’un cheveu à ce sujet.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) Vous conservez la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement n 45.
Cet amendement vise à mettre en place un dispositif anti-concentration afin de garantir le pluralisme dans les médias.
C’est pour cela que nous adaptons nos dispositifs et que je ne propose pas de nouveau les mêmes amendements qu’il y a dix ou quinze ans, ou même encore qu’en 2010.
Ces plafonds d’audience, compte tenu de la diversité des opérateurs, n’ont plus aucune utilité aujourd’hui.
Avis défavorable.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) 30.
Vous prévoyez que le rapport annuel rende compte des mesures prises par le CSA pour mettre fin aux manquements.
Le CSA devra se justifier quand il n’aura pas pris de telles mesures.
Or ce rôle est contestable et contesté.
Entre la signature de chaque convention, c’est une autre logique qui doit présider.
C’est pourquoi cet amendement prévoit que le CSA formule avant tout des recommandations lorsqu’il constate un manquement, plutôt que de s’immiscer dans les contenus en utilisant la sanction.(L’amendement n30, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
À la suite de plusieurs cessions intervenues dans le secteur audiovisuel depuis le lancement de la TNT en 2005, le législateur a souhaité dissuader les opérations spéculatives.
Il a d’abord instauré à la fin de l’année 2013 une taxe sur la vente des sociétés titulaires d’une autorisation d’usage de fréquence délivrée par le CSA, inscrite dans le code général des impôts.
Il a ensuite, en 2015, adopté plusieurs dispositifs.
Dans la loi relative au deuxième dividende numérique, le taux de la taxe a été renforcé en instituant une dégressivité selon la durée de détention de l’autorisation d’usage.
Dans ce même texte, en 2015 toujours, les conditions dans lesquelles le CSA peut agréer un changement de contrôle de la société titulaire de l’autorisation d’exploitation ont été modifiées, puisqu’il doit désormais tenir compte du respect par l’éditeur, lors des deux années précédant la demande d’agrément de cession, de ses obligations conventionnelles relatives à la programmation du service.
Ce sont là des mesures techniques, mais il me semble opportun d’adresser un message tendant à la moralisation de notre système en instaurant dans la loi une durée minimale de détention d’une autorisation délivrée par le CSA pour l’édition d’un service de télévision.
Cette durée, nous proposons de la fixer à cinq années à compter de la délivrance de l’autorisation.
Une exception est cependant prévue dans le texte, en cas de modification du capital de la société titulaire de la ressource rendue nécessaire pour garantir sa viabilité économique, sous le contrôle du CSA.
Cette durée minimale de détention s’appliquera immédiatement aux autorisations en cours et bien entendu aux éventuelles futures autorisations accordées par le CSA.
Il nous semble que cette mesure simple, compréhensible par nos concitoyens et clairement expliquée, viendrait à la fois conforter les dispositions que le Parlement a adoptées en matière fiscale, mais aussi adresser un message simple sur notre volonté de moraliser le système né de l’utilisation du domaine public.(Sourires.)(L’amendement n60 est adopté.)bisbis 3.
Cet amendement vise à compléter le dispositif anti-concentration de la présente proposition de loi en définissant mieux les conditions dans lesquelles l’Autorité de la concurrence statue pour autoriser les opérations de concentration lorsqu’il s’agit d’entreprises de presse ou de médias.
Ce dispositif permettrait ainsi de se préserver de regroupements éditoriaux tels que ceux auxquels on a assisté récemment dans la presse écrite.
Je suis donc conduit à donner un avis défavorable, tout en restant ouvert à une finalisation que nous pourrons étudier si une commission mixte paritaire est réunie sur cette proposition de loi, dont je rappelle qu’elle fait l’objet, à la demande du Gouvernement, d’une procédure accélérée.
Nous verrons si nous pouvons procéder à quelques ajustements.
En tout cas, en l’état, je ne peux accepter votre amendement.
D’où l’avis défavorable de la commission.
Il y a aussi, de manière indépendante, un avis du CSA, on l’a rappelé tout à l’heure.
Il me semble que vous avez satisfaction, mais je rejoins la suggestion du rapporteur de poursuivre cette réflexion dans la suite du débat parlementaire.
À ce stade, avis défavorable.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 46.
Il y a eu des polémiques à la suite de la nomination des présidents de Radio France et de France Télévisions.
Je dois admettre que toutes ces polémiques ne facilitent pas la tâche des dirigeants nouvellement nommés.
Nous pensons qu’une plus grande transparence dans le processus de recrutement pourrait limiter ce type de polémiques.
C’est volontairement que j’ai rédigé cet amendement de manière vague, afin de laisser au CSA une marge de manœuvre pour améliorer la transparence.
On pourrait imaginer que la liste des candidats soit maintenue confidentielle pour ne pas entraver les candidatures, mais que l’audition de ceux qui ont passé le cap de la première sélection soit, au moins en partie, publique.
Je pense en particulier à la présentation par les candidats de leur projet stratégique.
Moi non plus, je n’entre pas dans le débat de fond et je suis l’avis du rapporteur.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 32, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 81.
Contrairement à un simple parlementaire ou à un élu local, un membre de l’exécutif national a un pouvoir de décision et donc d’influence non négligeable.
J’en veux pour preuve la une parue le lendemain du remaniement, qui encensait le nouveau gouvernement et, en premier lieu, comme par hasard, son ministre de l’aménagement du territoire.
La Dépêche du Midi C’est tragi-comique.
Avec cet amendement, nous vous proposons donc de renforcer la transparence.
Les lecteurs de journaux n’iront pas forcément consulter les déclarations d’intérêts des ministres, qui ne sont pas encore en ligne.
En revanche, avec cet amendement, il faudrait qu’ils soient informés dans les mentions légales, à chaque numéro, que le propriétaire de l’entreprise éditrice, son dirigeant ou l’un de ses principaux actionnaires occupent des fonctions exécutives nationales.
Voilà qui entre pleinement dans l’objectif de cette proposition de loi et je ne doute pas que vous serez favorables à l’adoption de cet amendement.
Je vous remercie.
Je termine en précisant simplement que ce cas ministériel mérite à mon avis d’être regardé avec beaucoup de sérieux.
Pour information, le groupe La Dépêche traite financièrement avec les collectivités locales via  l’achat d’espaces publicitaires ou l’organisation d’événements… Merci, monsieur le député.
… et c’est le Gouvernement qui gère, entre autres, la répartition des dotations.
81.
Je remercie vivement notre collègue Lionel Tardy d’avoir déposé cet amendement extrêmement pertinent s’agissant de la présence d’un patron de presse au sein du Gouvernement.
Comment qualifier cet amendement n Je vous prie donc de bien vouloir retirer cet amendement ou j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Le sous-amendement n 81, quant à lui, n’a pas été examiné par la commission mais, dans le même esprit, j’y donne, à titre personnel, un avis défavorable s’il n’est pas retiré.
Il me semble difficile de dire que les fonctions gouvernementales ne sont pas de notoriété publique.
La publication du nom et du prénom du directeur de la publication dans chaque numéro du journal, comme le prévoit la proposition de loi, suffit à informer le public.
Il me semble que la mesure proposée n’a pas de réelle portée.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de l’amendement n 32 et du sous-amendement n 81, les mandats de parlementaires étant aussi notoires que les fonctions gouvernementales.
Oui.(Le sous-amendement n81 n’est pas adopté.) Je le maintiens.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 31.
L’heure avançant et pour donner une certaine cohérence à ma réponse, vous me permettrez de donner mon avis et sur l’amendement n 18 et n 19 à venir, laissant bien entendu à leurs auteurs le soin de les présenter.
Ce mouvement sera achevé par la proposition de loi que nous examinons ce soir et qui prévoit notamment l’information des lecteurs lors de tout changement des dirigeants ou des actionnaires de l’entreprise.
31 et n 19.
Je tiens à faire remarquer que la loi du 1 Il en est de même s’agissant de l’amendement n 18.
Le Gouvernement s’en remettra en revanche à la sagesse de l’Assemblée quant à l’amendement n Je le maintiens.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 18.(L’amendement n18 est retiré.) 19.(L’amendement n19 est adopté.) 17.
Tout à fait.
Même avis.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)bisbis Je suis saisie de trois amendements identiques, nbis .
82.
36.
Cette diminution substantielle risque de les contraindre à limiter leurs investissements de modernisation, pourtant indispensables à leur survie, et à réduire leurs effectifs.
Plusieurs milliers d’emplois seraient ainsi menacés à court terme dans la presse habilitée, ainsi que chez ses partenaires et fournisseurs.
23.
On pourrait se satisfaire de cette idée moderne qui consiste à s’appuyer sur le numérique.
Mais, pour dire clairement les choses, ce dispositif ancien permettait à la presse hebdomadaire, présente dans de nombreuses régions, de vivre.
C’était un moyen d’assurer la survie d’une presse qui manque de plus en plus de ressources publicitaires et qui a du mal à vivre.
Si je défends cet amendement, c’est parce qu’il constitue un moyen d’accompagner e t de faire exister la presse de nos provinces, souvent hebdomadaire, qui se veut encore indépendante.(Sourires.) C’est une vision à court terme, cher Pascal Terrasse, surtout à une heure du matin passée.
Mais la commission est bien évidemment favorable aux amendements n 23 et 36, puisqu’elle a elle-même déposé un amendement identique.
Il est vrai que l’obligation de publicité légale des cessions de fonds de commerce dans les journaux habilités a peut-être été supprimée trop vite en 2015, et que les conditions d’adoption de cette mesure n’ont pas permis que soit conduite une concertation préalable et approfondie avec les professionnels du secteur.
Vous avez rappelé la situation du secteur de la presse, sa fragilité économique et les importantes ressources qu’ont perdues ces publications habilitées à publier des annonces judiciaires et légales.
Dès lors, afin de préserver le pluralisme de la presse, qui nous occupe ce soir, je partage votre souhait que les publications habilitées à publier ces annonces judiciaires puissent à nouveau les publier, s’agissant des fonds de commerce.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n82, 36 et 23 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 25, 26 et 24, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
25 vise donc à élargir le champ des publications concernées par ce dispositif.
L’amendement n L’amendement n Vous en proposez trois, qui constituent des améliorations, en créant très utilement toutes les conditions nécessaires au succès de cette forme innovante.
Ces trois amendements ont donc, très logiquement, recueilli l’avis favorable de la commission.
Je remercie d’ailleurs Michel Françaix de nous les avoir utilement proposés.via  des sociétés des amis, et en actualisant la définition des entreprises éditant des publications et sites de presse d’information politique et générale.
C’est tout à fait nécessaire.
C’est la raison pour laquelle je vous demande le retrait de ces trois amendements.
À défaut, je devrai y être défavorable.
Il va de soi que Stéphane Travert fera ce qu’il voudra, puisque c’est lui qui a défendu ces amendements déposés à l’initiative de Michel Françaix, et dont il est cosignataire.
Madame la ministre, vous êtes favorable à ces amendements, mais l’arbitrage rendu par le Gouvernement vise à en reporter l’examen, sinon l’adoption, à un prochain projet de loi de finances.
Sincèrement, compte tenu de mon expérience assez longue de l’examen des projets de loi de finances, et compte tenu de la sensibilité constatée dans cette assemblée, au moment où nous parlons, à la pertinence de ces trois amendements, en dépit de l’avis défavorable que vous donnerez à ces amendements s’ils ne sont pas retirés, je confirme l’avis favorable de la commission et, à titre personnel, je souhaiterais qu’ils ne soient pas retirés.
Il s’agit d’une taxe additionnelle gagée sur les tabacs.(Les amendements n25, 26 et 24 sont successivement adoptés.) Non, madame la présidente.
56.
Cet amendement, comme l’amendement n Ces amendements ont toute leur place dans une loi portant sur le pluralisme des médias, dans la mesure où depuis 1947 le législateur encadre la distribution de la presse, de façon à organiser le réseau de distribution et assurer l’égalité de traitement entre les éditeurs, afin de garantir une information pluraliste des citoyens sur tout le territoire.
Les dispositions de l’amendement n L’absence de cette mention expresse dans la loi, alors qu’elle est prévue pour tous les autres articles, conduit à devoir attribuer au juge administratif le contentieux des barèmes, ce qui est une source de confusion et de complexité pour les acteurs de la distribution, et plus généralement pour la lisibilité du droit.
Ce point a été soulevé récemment par le Conseil d’État, qui a recommandé que cette incohérence du texte soit levée dès que possible.
Il me semble qu’une telle occasion se présente aujourd’hui, et tel est le sens de cet amendement.
Cet amendement propose très utilement d’unifier et de clarifier l’ensemble du contentieux relatif aux décisions prises par l’Autorité de régulation de la distribution de la presse relatives aux barèmes des sociétés coopératives de messagerie de presse, en confiant l’examen de tous les recours à la cour d’appel de Paris.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement.
Je tiens à faire observer, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que cet amendement n 56, comme le suivant, l’amendement n 57, sont des cavaliers législatifs, puisqu’ils n’ont rien à voir avec l’indépendance, l’honnêteté et la liberté de la presse et de l’audiovisuel.(L’amendement n56 est adopté.) 57.
Ces dispositions ne sont pas étrangères à l’objet de cette proposition de loi puisque la distribution de la presse et son système très particulier, organisé en France par la loi Bichet, participe pleinement au pluralisme de l’information, qui est l’objet du présent texte.
L’amendement n 57 a pour objet  Ces mesures techniques permettent de répondre aux exigences du Conseil constitutionnel et de sécuriser les décisions qui seront prises.
Votre observation est pertinente, monsieur Kert.
Je me dois comme rapporteur de le reconnaître avec honnêteté.
Il reste que nous utilisons ce texte comme véhicule législatif, notamment pour l’amendement n C’est donc pour de strictes raisons de mise en conformité du droit à la décision du Conseil constitutionnel que la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Monsieur le rapporteur, si le Gouvernement avait connaissance dès le mois de janvier de ces éléments, il aurait pu, lors du passage en commission du texte, nous les soumettre afin que nous ayons le temps de consulter les professionnels.
Monsieur Riester, à une heure vingt, j’accepte tous les reproches, même injustifiés.(L’amendement n57 est adopté.) 22.
La commission a émis un avis défavorable aussi bien sur l’amendement n 22 que sur le suivant, l’amendement n 20, car il ne s’agit surtout pas d’allonger les délais.
Si la loi, comme nous l’espérons, est votée avant l’été, cela permettra d’adopter les conventions avant la fin de l’année.
C’est d’autant plus utile que l’année 2017 ne sera pas forcément une année propice pour renouveler les conventions entre les éditeurs et le CSA.
Même avis.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 20.
Il est défendu.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Avis inévitablement défavorable pour les mêmes raisons.
Il faut que les comités soient mis en place avant la fin de l’année.
Même avis.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)  Nous avons achevé l’examen des articles.
Nous avons bien fait avancer les choses ce soir.
Ce texte fera date, avec notamment la mise en place du dispositif protégeant le secret des sources.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je tiens à dire que nous voterons, bien évidemment, cette proposition de loi.
Madame la ministre, nous avons indiqué, dans nos propos liminaires, que nous ne voterons pas ce texte.
Nous ne partageons évidemment pas l’enthousiasme quelque peu sur commande de notre collègue Stéphane Travert.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons parfois eu le sentiment au cours des débats, madame la ministre, par exemple s’agissant des programmes, que l’on veut surveiller, que l’on craint la vérité.
Or, lorsque la vérité n’est plus libre, la liberté n’est pas vraie.
Ce devrait être pour vous, madame la ministre, qui débutez dans des fonctions essentielles, une préoccupation que de veiller à la fois à la liberté et à la vérité.
Je nous félicite à mon tour des grandes avancées réalisées ce soir, en particulier en matière de protection du secret des sources.
C’était le bon véhicule législatif – en tout cas le seul dont nous disposions.
Il faudra observer si cette loi a plus d’effets que la loi anti-Amazon que nous avions adoptée, je crois, à l’unanimité et qui n’a guère eu d’effet, malheureusement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Compte tenu de l’heure tardive, deux mots simplement.
Je tiens à vous remercier, chers collègues, sur tous les bancs de cette assemblée, pour votre participation active à l’élaboration de la loi dans un domaine où on travaille d’autant mieux que chacun apporte sa pierre.
Je pense que, grâce à la manière dont cette proposition de loi s’est progressivement construite en commission, puis en séance publique, intégrant à la fois une référence aux chartes de déontologie et à la protection du secret des sources des journalistes, légiférant sur les lanceurs d’alerte ou sanctionnant le non-respect de la transparence de la presse par la suspension des aides publiques dont elle bénéficie, chaque groupe, chaque député a pu participer à son élaboration.
C’est collectivement que nous avons fait avancer l’indépendance et la transparence dans un paysage médiatique ô combien bouleversé, compte tenu des menaces évidentes pesant actuellement sur l’indépendance, l’honnêteté et le pluralisme de l’information.
Nous avons fait œuvre utile.
En tout cas, satisfaisons-nous de ce que nous avons fait ensemble, ce soir, dans cet hémicycle.
L’expression des idées et des opinions, qui concourt, comme on le sait, à la démocratie, y a incontestablement gagné.
Discussion de la proposition de loi visant à permettre l’application aux élus locaux des dispositions relatives au droit individuel à la formation et relative aux conditions d’exercice des mandats des membres des syndicats de communes et des syndicats mixtes.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly