La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Laurent Furst.
Dans ce contexte, ne serait-il pas temps de privilégier l’intérêt de la nation plutôt que la démagogie électoraliste ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
D’abord, d’où venons-nous ? Macron l’a dit hier soir ! Où allez-vous ? Avons-nous tenu nos engagements en 2015 ? Non ! La réponse est oui, vous le savez, et cela ne sert à rien de dire bêtement non (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) alors que les résultats sont même meilleurs que ce à quoi nous nous étions engagés vis-à-vis de la Commission.
Votre engagement, c’était 0 % en 2017 ! En 2016, sommes-nous en train de tenir nos engagements ? La réponse est oui et il n’y a pas une personne sérieuse au niveau européen ou international pour le contester.
Macron ! Alors oui, en 2017, je le dis clairement ici, les dépenses des ministères vont augmenter globalement.
Vous avez tort ! Nous le ferons en respectant notre engagement, 2,7 % de déficit l’année prochaine.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la France et les Français sont fiers de l’Euro 2016 de football qui vient de s’achever.
Plus que du Gouvernement ! Si l’Euro 2016 restera dans toutes les mémoires comme une réussite, si on ne retiendra que les émotions du jeu, le clapping des Islandais, la bonne humeur contagieuse des Irlandais ou les chants des Gallois, c’est grâce à ce dispositif sans précédent.
La sécurité de l’Euro 2016 était une priorité depuis des mois.
Certains, y compris sur ces bancs, avaient pourtant fait du dénigrement de l’action de l’État leur sport favori ces dernières semaines ! Il n’y avait pas de risques alors ? L’histoire leur a donné tort.
Monsieur le ministre, pouvez-vous dresser ici le bilan sécuritaire de cet Euro 2016 et nous indiquer quels enseignements le Gouvernement va en tirer ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux adresser mes remerciements du fond du cœur à l’ensemble des forces de sécurité intérieure et de sécurité civile (Applaudissements sur l’ensemble des bancs), qui se sont mobilisées.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire hier place Beauvau, je voudrais dédier cette réussite du ministère de l’intérieur à Jean-Baptiste Salvaing et Jessica Schneider, dont le souvenir reste très présent dans notre esprit.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’UDI refuse de se plier à ce chantage, au moment où le président Erdogan renforce son pouvoir personnel au travers de la nomination d’un nouveau premier ministre encore plus à sa main que le précédent, alors que l’ambassadeur de l’Union européenne vient d’être contraint à la démission, dans un contexte très préoccupant de tensions et de violences avec la minorité kurde.
Aussi, monsieur le Premier ministre, ma question sera simple : allez-vous enfin, au nom de la France, demander la suspension de cet accord passé entre la Turquie et l’Union européenne et très défavorable à la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, l’accord conclu entre l’Union européenne et la Turquie le 18 mars dernier était nécessaire pour mettre un terme aux trafics d’êtres humains en mer Méditerranée.
Aux termes de cet accord, la Turquie s’est engagée à reprendre les arrivants illégaux sur les îles grecques… Tu parles ! Nous avons, nous, l’Union européenne, pris également l’engagement d’aider la Turquie à mieux accueillir les réfugiés syriens sur son sol.
Plus de 2,5 millions de Syriens sont aujourd’hui accueillis en Turquie.
Nous avons pris l’engagement d’aller jusqu’à 3 milliards d’euros.
Aujourd’hui, plus de 200 millions d’euros ont été versés, non pas au budget de la Turquie mais à des projets d’aide à l’hébergement, à la scolarisation et à l’accueil des réfugiés syriens en Turquie.
C’est notre intérêt et c’est l’intérêt de ces réfugiés de pouvoir rester le plus près possible de leur pays car ils espèrent que la guerre s’arrêtera et qu’ils pourront rentrer chez eux.
Et les visas ? Nous avons également pris l’engagement d’examiner l’opportunité d’une libéralisation des visas, soumise à des critères, au nombre de soixante-douze, comme vous l’avez dit.
Aujourd’hui, plusieurs d’entre eux ne sont pas remplis.
Sept ! Il est vrai enfin que des chapitres de négociation ont été ouverts mais je vous rappelle que onze l’avaient été entre 2007 et 2012 ; deux entre 2005 et 2007 et seulement trois l’ont été depuis 2012.
C’est un rapprochement entre l’Union européenne et la Turquie, qui ne préjuge en rien d’une future adhésion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Renaud Gauquelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce recrutement est immoral ; ce recrutement ternit l’image de l’Europe ; ce recrutement est opposé à la lettre et à l’esprit des engagements que prennent pendant leurs fonctions, mais aussi au-delà, tous les commissaires européens.
Au même moment, à l’opposé, Michel Sapin et le Gouvernement français, lors de l’Eurogroupe, ont pris la défense du Portugal et de l’Espagne qui, parce qu’ils ont « fourni des efforts monstrueux », ne méritent pas d’être sanctionnés.
Dans le même état d’esprit, afin de donner aux peuples une image positive et juste de l’Europe, notre Gouvernement – nous l’évoquions ce matin même à l’Assemblée – lutte d’arrache-pied contre certains abus scandaleux en matière de travailleurs détachés.
Voilà une question spontanée ! Une fois encore, notre pays est à la pointe de ce combat : cette année, douze fois plus de contrôles ont été effectués que l’an dernier.
Mes chers collègues, voilà des actions de notre Gouvernement qu’il faut rappeler ! À l’opposé, l’attitude personnelle de certains commissaires européens – dont le plus connu du grand public, M. Barroso – n’est ni morale ni conforme aux règles européennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Honteux ! Monsieur le ministre, là aussi la France doit être à l’avant-garde : quelle est la réaction du Gouvernement à cet événement ? Écrivez mieux les questions pour qu’il soit capable de les lire ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, vous venez de le dire : l’embauche de l’ancien président de la Commission européenne, M. Barroso, par la banque d’affaires Goldman Sachs, est particulièrement scandaleuse, compte tenu du rôle joué par cette banque dans la crise financière de 2008, mais aussi du trucage des comptes publics de la Grèce pendant la crise.
Cette affaire soulève un problème majeur : celui des règles relatives aux conflits d’intérêts, qui doivent s’appliquer aux anciens membres de la Commission et tout particulièrement à ses présidents.
Il s’agit, de la part de M. Barroso, d’une faute morale, politique et déontologique.
Et Mauguin ? Faites ce que je dis, ne faites pas ce que je fais ! Les articles 17 du traité sur l’Union européenne et 245 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne forment la base du code de conduite qui s’applique aux commissaires jusqu’à dix-huit mois après le terme de leur mandat.
Il est clair que si ce code n’empêche pas qu’un tel fait puisse aujourd’hui se produire de façon légale, c’est qu’il faut changer ce code et son application, et renforcer le contrôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut changer de gouvernement ! Nous demandons donc qu’une action soit entreprise par la Commission européenne pour renforcer les règles relatives aux conflits d’intérêts.
Le président de la Commission doit être au-dessus des pressions d’intérêts privés.
Il faut étendre la durée d’interdiction d’embauche par une entreprise privée, élargir la liste des incompatibilités et renforcer le contrôle.
Assez ! On pourrait pour cela créer un organe indépendant au sein duquel seraient représentés le Parlement européen dans sa diversité et des juristes internationaux, qui serait chargé d’évaluer le risque de conflit d’intérêts après la fin des fonctions et d’interdire ce genre d’embauches.
Avec cette affaire, M. Barroso fait le lit des anti-européens.
Je l’appelle donc solennellement à renoncer à son poste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Qu’est-ce que l’INRA ? Le premier centre européen de recherche agronomique, un fleuron français.
Il faut, à la tête de cet organisme, quelqu’un de légitime et de crédible, tant à l’interne, à l’égard des chercheurs, qu’à l’international, à l’égard de la communauté scientifique mondiale, car nous sommes observés.
Vouloir imposer une nomination politique à un poste jusqu’à présent toujours dévolu à un chercheur est une faute morale.
De votre temps, cela ne se faisait jamais… La communauté scientifique se sent méprisée.
Elle l’est ! À l’heure de l’examen de la loi Sapin 2, qui prétend renforcer la transparence et la déontologie, quel message envoyez-vous avec cette nomination militante ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est encore temps de revenir sur cette décision.
C’est à vous, monsieur le Premier ministre, que la question est posée, c’est à vous d’y répondre.
Personne ne comprendrait que M. Le Foll, le futur ex-employeur de M. Mauguin, réponde à votre place.
C’est à vous de prendre vos responsabilités ; vous savez le faire et je vous fais confiance pour nous répondre correctement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
…et de l’INRA ! Monsieur le député, je vous répondrai correctement.
Cette nomination est en effet regardée et nous avons scrupuleusement respecté la loi de Geneviève Fioraso sur la transparence des nominations.
Ce n’était pas le cas avant ; j’y reviendrai.
Ils sont forts quand même… Plus c’est gros, plus ça passe ! Un comité d’experts a été nommé.
Pour que les choses soient bien claires, en voici la liste des membres : Mme Louise O.
Fresco, présidente de l’Université de Wageningen, sommité mondialement reconnue ; Mme Pascale Briand, directrice de l’Agence nationale de la recherche, chargée du plan cancer de Jean-Pierre Raffarin ; M. Paul Vialle, ex-directeur général de l’INRA, qui avait été membre du cabinet de François Guillaume ; Mme Laurence Tubiana, reconnue pour son rôle dans la COP21 ; M. Rémi Toussain, inspecteur général des finances ; M. Jean-Richard Cytermann, chef de l’inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche.
Mais le problème n’est pas là ! Hors sujet ! Transparence et expertise ! Ils ont rendu un rapport qui a été transmis aux deux commissions… Cela ne répond en rien à la question posée ! …qui ont pu statuer et qui ont, monsieur Jacob, voté à une large majorité, à plus de 58 %, pour la candidature de Philippe Mauguin.
Pour ce qui est de la République exemplaire, l’exemple est donné ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes un magouilleur ! Un petit combinard ! Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Vous devrez maintenant vous-même le respecter.
Je vous rappellerai ensuite que le directeur de cabinet de M. Le Maire – absent aujourd’hui –, Jean-Marc Bournigal, avait été nommé, juste avant le départ de M.
Le Maire, à la tête de l’Institut de recherche en sciences et technologies pour l’environnement et l’agriculture, IRSTEA – une institution de recherche –, et qu’il a été renommé par le Président de la République, François Hollande, compte tenu des qualités que nous lui reconnaissions.
Pourquoi ne pas nommer un chercheur ? De la même manière, M. Pascal Vinet, qui a été directeur général de l’Office national des forêts, ONF, a exercé son mandat en toute sérénité.
Quand il a souhaité partir à Coop de France, il a pu le faire en toute tranquillité.
Y a-t-il un ministre de la recherche dans ce Gouvernement ? Monsieur Le Fur, voilà comment on répond concrètement et de manière exemplaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, le projet de budget pour 2017 accorde près de 3 milliards d’euros supplémentaires à l’éducation nationale, l’enseignement supérieur et la recherche : c’est une hausse historique Avec quel argent ? Cet effort budgétaire sans précédent montre la priorité que François Hollande a donnée, dès le début du quinquennat et sans relâche, à l’éducation, à l’école et à la recherche.
Pour quels résultats ? Depuis 2012, deux grandes lois portées par l’ensemble de la gauche – nous en sommes fiers –… Même par les frondeurs ? L’éducation prioritaire réformée a ouvert les voies de la réussite au plus grand nombre des élèves.
Ah bon ? Cela n’empêche pas la hausse du chômage ! Les conditions de vie et de réussite des étudiants ont été notablement améliorées.
L’engagement de créer 60 000 postes dans l’éducation nationale d’ici 2017, tant décrié de l’autre côté de notre hémicycle, est tenu.
On ne les voit pas sur le terrain ! Quelle est la moyenne des admis à l’agrégation ? L’école a enfin retrouvé des rentrées sereines.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et la réforme des rythmes scolaires ? Madame la ministre, pouvez-vous nous détailler la répartition de ces 3 milliards d’euros supplémentaires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ah ! Il y a donc un ministre de la recherche dans ce gouvernement ! Monsieur le député, le budget de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche va augmenter de 3 milliards d’euros en 2017.
Ce chiffre considérable est absolument inédit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est de l’affichage ! Il fait suite aux efforts constants que nous réalisons depuis le début du quinquennat.
Permettez-moi de vous rappeler que nous avons augmenté ce budget de 1,3 milliard d’euros en moyenne chaque année.
Où sont les résultats ? Notre objectif est de refaire de notre pays une grande nation éducative… Qu’est-ce que cela veut dire, une « grande nation éducative » ? …, cette grande nation éducative qu’il a été par le passé, avant qu’elle ait les jambes brisées par dix ans d’austérité éducative.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’est-ce que cela signifie, en français ? À quoi servira cet argent ? Ces moyens exceptionnels nous permettront d’embaucher les professeurs sans lesquels aucune réussite scolaire n’est possible.
Quelle est la moyenne des admis à l’agrégation ? Répondez ! Ainsi, 11 662 postes supplémentaires seront créés en 2017 dans l’éducation nationale.
Par ailleurs le rendement des concours de l’enseignement s’améliore.
Je viens d’avoir les résultats des concours organisés en 2016 : 93 % des postes sont pourvus.
Nous n’avions jamais vu de tels chiffres.
C’est incroyable ! Est-ce cela, la « grande nation éducative », madame la ministre ? C’est du charabia ! Non, monsieur Mariton, c’est remarquable ! C’est d’un autre niveau que la primaire des Républicains ! Charabia et langue de bois ! Quant à l’enseignement supérieur et à la recherche, ils bénéficieront de 850 millions d’euros supplémentaires.
Je vous confirme donc, monsieur le député, qu’il y a bien une ministre en charge de la recherche, qui veille en particulier à ce que les moyens de l’Agence nationale de recherche atteignent des niveaux jamais connus par le passé.
Ce sera le cas grâce à ce budget.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quelle prétention ! Dans l’enseignement supérieur, l’afflux de nouveaux étudiants pourra être mieux pris en charge grâce notamment à une nouvelle augmentation du nombre des bourses étudiantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Ce n’est pas un problème d’argent, mais un problème de valeurs ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, le monde agricole attend ces réponses concrètes pour pouvoir s’en sortir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Vous avez d’abord évoqué les inondations et les dommages qu’elles causent aux terres agricoles.
En la matière, les crédits disponibles sont ceux du fonds national de gestion des risques en agriculture.
Une réunion s’est tenue le 15 juin et une autre sera organisée le 26 juillet pour évaluer les pertes de fonds.
Sur ces terres inondées, le principal risque est l’absence de récolte, qui peut d’ailleurs bloquer le versement des aides de la PAC.
Cependant, comme je l’ai déjà dit très clairement à tous les agriculteurs, s’agissant d’un cas de force majeure, les aides de la PAC seront versées dans toutes les communes déclarées en état de catastrophe naturelle.
Certains parmi vous m’ont demandé ce qui se passerait dans les communes ne bénéficiant pas encore de ce statut : les préfets auront la possibilité de constater l’état de catastrophe naturelle par arrêté, ce qui débloquera le versement des aides de la PAC.
Avec six mois de retard ! Enfin, l’humidité entraîne aujourd’hui une baisse des rendements et de la qualité des récoltes.
Je me suis rendu dans la Nièvre et dans l’Yonne, où j’ai également rencontré des représentants des exploitants du Cher.
Il y aura une réunion spécifiquement consacrée… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Quelles dispositions opérationnelles avez-vous donc prises pour mieux intégrer les 10 000 militaires de Sentinelle et éviter à l’avenir un tel dysfonctionnement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je pensais que ce serait le ministre de la défense ! Le premier point sur lequel je voudrais insister, c’est que le rapport de M.
Pietrasanta est extrêmement clair sur les conditions d’intervention des forces de sécurité intérieure au Bataclan, établit une chronologie très précise de cette intervention et conclut que, compte tenu des circonstances de l’attaque, elle s’est passée dans les meilleures conditions possibles.
Les conclusions du rapport sont sans aucune ambiguïté à cet égard et je pense que pour la sérénité des débats et pour la vérité que l’on doit aux victimes, et je rappelle que j’ai reçu leurs deux associations hier, il est très important que l’on ne lui fasse pas dire le contraire de ce qu’il contient.
J’invite tous les parlementaires, puisqu’il est en ligne, à se référer aux conclusions du rapporteur : elles sont extrêmement claires et pour le moins légèrement différentes de l’interprétation que vous venez d’en faire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne répondez pas à la question ! Le second point que je tiens à souligner, pour répondre à votre dernière interrogation et dans un contexte où il pourrait y avoir d’autres tueries de masse, c’est le fait que nous avons complètement refondé les conditions d’interventions des forces spécialisées et réarticulé les conditions d’intervention des primo-arrivants, des primo-intervenants et desdites forces en réarmant notamment les BAC et les PSIG – les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Vous auriez pu le faire avant ! …de façon extrêmement rapide afin de pouvoir disposer des meilleures conditions d’intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, au regard de ces premiers éléments positifs et encourageants, comment envisagez-vous l’avenir de notre système de retraite et les moyens de conforter ce redressement ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans un an, l’affaire sera réglée ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, vous avez raison : c’est une bonne nouvelle qu’annoncent le rapport du Conseil d’orientation des retraites comme celui du comité de suivi de la réforme des retraites, lesquels nous indiquent que le rétablissement des comptes pour le versement des retraites a été réalisé et qu’il sera durable puisque à l’horizon 2030, ces rapports indiquent que l’équilibre sera encore au rendez-vous alors qu’en 2012, on nous annonçait un déficit de 25 milliards d’euros à la même échéance ! Nous avons donc réalisé un double rétablissement.
Je rappelle que le déficit s’élevait à 6 milliards d’euros en 2012 pour les retraites, et que, pour la première fois depuis le début des années 2000, nous sommes à l’équilibre cette année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci 2010 ! Merci Sarkozy ! Vous avez d’autant plus raison de rappeler cette bonne nouvelle, madame la députée, que cela fait tant d’années qu’on leur parle du déficit des retraites, que les Français ont du mal à y croire.
Mais les conclusions de ces rapports sont avant tout positives et satisfaisantes pour les Français ; pas pour nous, pas pour ceux qui sont dans cet hémicycle, pas pour les fonctionnaires, mais pour nos concitoyens qui pourront ainsi, demain, compter sur le versement de leur retraite.
Dites merci à la majorité précédente ! Certes, certains peuvent dire qu’il faudrait travailler plus longtemps, relever l’âge de départ pour percevoir une retraite à taux plein, mais c’est alors pour d’autres raisons que financières car celles-ci ne justifient pas aujourd’hui ce relèvement, l’équilibre étant au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est le résultat des efforts des Français et de la politique que nous menons : par conséquent, nous pouvons en être collectivement satisfaits car c’est dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Ce n’est pas par des coups médiatiques ou les annonces successives de plans de soutien sans efficacité – en juillet 2015, septembre 2015, janvier 2016, février 2016 – que vous leur apporterez des solutions.
Passez aux actes ! Dans nos territoires, rien n’a changé.
Près de la moitié des éleveurs sont dans le rouge, beaucoup baissent les bras et veulent arrêter leur activité.
Un agriculteur se suicide tous les deux jours.
Les agriculteurs vendent leur lait à perte ; les prix des céréales et de la viande se sont effondrés.
Ils sont accablés par des emprunts et perdent de l’argent chaque jour travaillé.
Ce n’est pas d’aujourd’hui ! Qu’allez-vous enfin faire pour épargner aux agriculteurs les tourments d’une réglementation instable et tatillonne et pour qu’ils puissent enfin vivre de leur travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous évoquez de nombreux sujets, en particulier ceux liés aux installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Je vous rappelle que la législation que vous dénoncez a été assouplie sous ce gouvernement.
Ce qui la rendait difficilement applicable, c’était vos normes, vos décisions.
On peut faire mieux ! Pour tous ces établissements, en particulier les établissements d’élevage, c’est nous qui avons simplifié le régime des installations ICPE qui s’applique aujourd’hui.
Simplifier ? Pas vraiment ! N’importe quoi ! Quant à la directive Nitrates, elle a été signée voici une quinzaine ou une vingtaine d’années.
Elle s’applique aujourd’hui, elle aussi, selon des règles que vous avez vous-mêmes mises en œuvre et que nous sommes chargés aujourd’hui, malheureusement, d’appliquer en conciliant souci de la protection de l’environnement et des agriculteurs.
Cela fait quatre ans ! Et vous faites quoi ? Enfin, s’agissant des aides PAC, l’Union européenne a refusé d’apurer les comptes pour les versements intervenus entre 2008 et 2012, certaines surfaces déclarées n’étant pas conformes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela leur fait gagner des avances ! Il a fallu refaire l’ensemble du registre parcellaire graphique pendant l’année 2015, ce qui nous a fait prendre du retard.
Mais comme j’ai le souci des agriculteurs, nous leur avons versé des avances, en octobre et en décembre 2015.
Il en ira de même en 2016.
Pour répondre à la question également posée par M. Sansu, dès octobre, 90 % de ces aides seront versés en avance, parce que ce sont les agriculteurs qui comptent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faudrait un vrai ministre de l’agriculture, pas un guignol ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, comment le Gouvernement compte-t-il mettre en place ce corridor de prix au niveau européen d’ici 2020 ? Quelle démarche spécifique souhaitez-vous engager pour Gardanne et Saint-Avold, qui seront touchés dès 2017 par le prix plancher du carbone ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
La France compte encore quatre centrales à charbon.
L’opérateur historique, EDF, compte maintenir cette capacité, pour faire face à des pics de consommation.
Ce n’est, semble-t-il, pas le choix de son concurrent, Uniper, ex-Eon, qui détient les sites de Gardanne et de Saint-Avold, que vous avez cités, monsieur le député.
Sur ces points, vous pouvez être sûr que le Gouvernement est prêt à travailler, avec ces territoires, à des projets de transition énergétique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Il y a urgence, monsieur le Premier ministre : il ne vous reste que 300 jours pour agir enfin ; il ne vous reste que 300 jours pour pacifier les conditions d’accueil des gens du voyage ; il ne vous reste que 300 jours avant le « Hollandexit » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ça va botter en touche ! D’abord, vous le savez ou vous devriez le savoir, le Gouvernement a décidé d’intégrer dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté le contenu de la proposition de loi de Dominique Raimbourg, qui traite de cette question avec beaucoup de justesse.
Oh que non ! Elle interdit aussi la discrimination envers les enfants, en fonction du type d’habitat, lors de l’inscription à l’école.
Ce n’était pas la question ! Enfin, elle donne, monsieur le député, de nouveaux droits aux maires qui se conforment à la loi, c’est-à-dire à ceux qui veillent à ce que, sur le territoire de leur commune, les gens du voyage aient la possibilité de disposer d’un certain nombre de terrains dans un certain nombre de conditions.
Cela permettra aux préfets saisis par ces maires d’intervenir de manière plus rapide et plus permanente, grâce au renforcement des procédures.
C’est de l’affichage ! Voilà, avec précision, monsieur le député, comment nous agissons de façon concrète, sans stigmatisation, sans populisme, sans démagogie, et avec le sens de l’intérêt… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette loi est la preuve, par les actes, de notre volonté de réformer dans le respect des valeurs que nous partageons à gauche,… Quelle gauche ? La gauche Macron, la gauche Valls ou la gauche Hollande ? Madame la ministre, pouvez-vous nous préciser les étapes et les modalités de mise en œuvre du tiers payant généralisé pour la partie remboursée par la sécurité sociale ? Pouvez-vous nous indiquer dans quelles conditions le tiers payant… La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
On a entendu certains professionnels s’étonner de ce que le tiers payant ait été mis en œuvre directement, sans qu’ils le souhaitent ou qu’ils s’en rendent compte.
C’est une bonne nouvelle, et nous devons le saluer.
Après des mois et des mois durant lesquels on nous a expliqué que la simplicité devait être au rendez-vous, eh bien, dès le 1erjuillet, la simplicité était telle que certains médecins ont fait du tiers payant sans même s’en rendre compte, sans même avoir à accomplir des actes particuliers ! Il s’agit d’une avancée significative.
Ah oui ? Allez voir les médecins et demandez-leur ce qu’ils en pensent ! Le tiers payant est une avancée sociale majeure, que les Français… Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Rien à faire : c’est vous et vous seul qui avez raison.
Nous avons tort ; nous avons toujours eu tort depuis 2012, que dis-je, depuis 2007, 2002, 1995 ou même avant … Ça, en revanche, c’est vrai ! Et voici qu’à présent l’un de vos plus éminents ministres rassemble des milliers de personnes en marge – si je comprends bien – de sa charge, dont il a bien de la chance qu’elle lui laisse le loisir d’organiser des soirées.
Où est Macron ? Alors, monsieur le Premier ministre, la représentation nationale, qui a tant de fois essuyé vos accès de colère autoritariste, se demande aujourd’hui, et vous demande, comment vous comptez conduire les affaires de la France pendant un an encore au milieu d’une telle cacophonie ; elle se demande surtout quand vous allez enfin vous décider à être un Premier ministre « normal » (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Vous dites vraiment n’importe quoi ! …à la tête d’un gouvernement « normal »… Avec une opposition normale ! …, dont les membres ne s’occuperaient que des Français et n’auraient pour priorité que leurs emplois, leur sécurité, leur accès aux soins, leur pouvoir d’achat et l’avenir de leurs enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(« Il est où Macron ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette séance de questions au Gouvernement est l’une des dernières de cette session et, indiscutablement, un certain nombre d’entre nous ont vraiment besoin de vacances.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà, exactement ! Macron est en vacances ? J’espère donc que tout ce que vous avez sur le cœur ne viendra pas troubler vos propos, qui en l’occurrence m’ont semblé légèrement décousus.
J’ai donc quelques difficultés à centrer ma question (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Votre réponse ! …par exemple pour vous parler des mesures que nous avons prises en matière de politique sociale, laquelle était l’un des aspects de votre question.
Ma collègue Marisol Touraine vous a rappelé, il y a quelques instants, ce que nous avons fait en matière de retraites ou pour la généralisation du tiers payant.
(Mêmes mouvements.) C’est de la brasse coulée ! Pour le reste, monsieur le député, je veux vous rassurer.
Nous avons, dans cette enceinte, une majorité qui fait avancer un certain nombre de textes.
49.3 ! 49.3 ! Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Voilà, monsieur le député, quelques éléments qui pourront vous servir de devoirs de vacances.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel mépris ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je veux à mon tour, monsieur le Premier ministre, revenir sur l’Euro de football.
Bravo au Portugal pour son premier titre, tant attendu par les Portugais, et, au-delà de notre déception, l’équipe de France mérite aussi nos félicitations.
Cet Euro aura également été une belle fête, avec une organisation unanimement saluée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Celle-ci, on l’a dit tout à l’heure, montre notre savoir-faire, n’en déplaise à ceux qui sont dans la critique permanente.
Eh oui ! On se raccroche à ce qu’on peut ! Je veux également remercier nos forces de sécurité, qui ont permis la réussite de cette compétition.
(Mêmes mouvements.) Saluons aussi les réussites économiques et sportives, mais, surtout, réjouissons-nous de la ferveur du peuple de France, rassemblé derrière son équipe et fier de ses Bleus, dans leur diversité et leurs différences.
Les drapeaux tricolores aux fenêtres, sur les visages, notre hymne national entonné à l’unisson : tout cela montre que le patriotisme n’appartient pas à un parti politique mais à tous les Français.
Très bien ! Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre, mais aussi à chacun d’entre nous.
Nous savons nous rassembler dans les moments tragiques ou festifs.
Comment faire pour que l’unité nationale anime notre pays en permanence ? Comment agir pour que cet enthousiasme autour des symboles de la patrie et de la République perdure et qu’ensemble nous puissions continuer d’être fiers de notre pays et avoir souvent l’occasion de dire « vive la France, vive la République » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Au-delà de ce bilan chiffré, je veux aussi insister, mesdames et messieurs les députés, sur le bilan immatériel de l’Euro : nous avons en effet montré une image forte et rassurante de la France, une image qui, je crois, fait honneur à notre pays, malgré les difficultés considérables auxquelles nous avons été confrontés et les grands défis que nous avons dû relever en 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, tendant à prolonger le délai de validité des habilitations des clercs de notaires (nos 3897, 3924).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Mesdames, messieurs les députés, vous l’aurez compris, le calendrier est contraint : une adoption conforme dans les deux assemblées avant la fin du mois de juillet permettrait une entrée en vigueur de la loi avant le 1er août.
Les clercs habilités l’attendent.
C’est un texte pragmatique qui répondra à leurs inquiétudes légitimes et leur apportera des solutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre de la justice, garde des sceaux, monsieur le président de la commission, mes chers collègues – notamment mes fidèles collègues Mmes Pochon, Capdevielle et Descamps-Crosnier, que je remercie d’être présentes dans l’hémicycle...
Nous aussi ! Vous également, monsieur Lurton, c’est vrai.
Il n’y a pas que lui ! Sur le fondement de cette présentation, et dans la continuité des travaux de la commission des lois, je vous invite, mes chers collègues, à adopter la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Colette Capdevielle.
Ils sont nombreux, dans nos circonscriptions, ces diplômés ayant fait de longues et difficiles études de droit qui aspirent à embrasser une profession libérale ! Travaillant comme salariés depuis de nombreuses années, ils sont souvent assez mal payés.
Ils ont acquis de nombreuses compétences ainsi que la connaissance du terrain par leur pratique professionnelle.
Quant aux clercs habilités, ils effectuent le travail des notaires depuis bien longtemps, donnant lecture des actes et des lois et recueillant les signatures des parties.
En fait, ils font purement et simplement le travail des notaires ! Ils ne font pas tout le travail des notaires ! Quoi qu’il en soit, nous voterons en faveur de la proposition de loi qui nous est présentée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Par ailleurs, nous avons noté que le texte a été adopté à l’unanimité, sans modification, en commission des lois mercredi dernier.
Forts de ce consensus et sachant qu’une adoption conforme du texte est souhaitable afin d’en promulguer les dispositions avant le 1er août 2016, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste que je représente aujourd’hui soutiendra ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Maina Sage.
Nous soutiendrons donc cette proposition de loi, en espérant qu’elle ne constitue pas le début d’une longue série de textes visant à rectifier certaines dispositions de la loi Macron.
On l’espère ! Ce sera probablement le cas, malheureusement… Oiseau de mauvais augure ! (Sourires.) Je vous remercie, et vous souhaite un bon 14 juillet ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Le péché originel de cette loi, adoptée elle aussi selon la procédure de l’article 49.3 de la Constitution, a été de pointer du doigt des professionnels du droit, parmi lesquels les notaires, et de les jeter à la vindicte populaire sous des prétextes fallacieux.
(« Oh là là ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelle caricature ! C’est pourtant bien ce qui a été fait ! Madame la rapporteure, vous avez beaucoup reproché, et encore tout à l’heure, aux représentants des notaires de ne pas avoir respecté leurs engagements en termes d’augmentation des effectifs.
Outre que vous semblez ignorer que c’est le ministère de la justice qui assure les nominations, il semble que vous soyez affectée du syndrome Hollande.
Comme cela fait progresser le débat… Il appartiendra d’ailleurs à une prochaine majorité de réparer les dégâts que vous aurez causés.
En attendant ces jours meilleurs pour le monde juridique français, nous voterons ce texte de rattrapage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Le débat d’idée fait notre force.
Notre démocratie peut avoir parfois tout à gagner à prendre en considération les propositions et les opinions d’un groupe, d’un député ou d’un sénateur, même s’il n’appartient pas à la majorité.
C’est en tout cas le vœu que je forme en cette veille de 14 juillet, notre fête nationale, la fête de l’unité de notre peuple, placée, cette année, sous le signe de l’engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 1.
Partagé entre la pratique et les principes qui régissent notre droit, je retire cet amendement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.