La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille deux cent soixante et onze, quatre mille trois cent quatorze).
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi.
À la demande du Gouvernement, l’article trente-huit est réservé et sera examiné après l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je vais présenter en une fois l’ensemble des amendements du Gouvernement à l’article vingt-neuf, de l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf à l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Comme les dernières années à ce stade de la procédure de l’examen parlementaire, plusieurs amendements de crédits vous seront présentés au cours de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances.
Ces amendements conduisent à minorer les dépenses nettes du budget de l’État de cent cinq millions d’euros par rapport à la première lecture dans votre assemblée.
Je vous rappelle que ce montant a été anticipé lors du vote sur l’article d’équilibre intervenu à la fin de la séance de ce matin.
Il s’agit tout d’abord d’une série d’ajustements de faible ampleur et neutres sur le solde et la norme de dépense.
Premièrement, les crédits de onze missions sont modifiés pour prendre en compte différents mouvements de décentralisation, notamment le transfert de la gestion des fonds européens aux régions.
Ces mouvements se traduisent par des ajustements à due concurrence des fractions de TICPE versées aux régions.
Troisièmement, un transfert, neutre sur le solde budgétaire et sur la norme, est également opéré entre les crédits de la mission « Sécurités » et les prélèvements sur recettes au profit des collectivités territoriales.
Une seconde série d’amendements visent à prendre en compte des informations nouvelles conduisant à modifier les crédits de certaines missions.
Ainsi, les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite » sont majorés de cinquante-cinq millions d’euros en deux mille dix-sept afin de compléter le financement du régime de retraite complémentaire des non-salariés agricoles.
Cette contribution de l’État prendra en deux mille dix-sept la forme d’une subvention versée par la mission « Régimes sociaux et de retraite ».
Enfin, conformément aux souhaits émis par les commissions des finances des deux assemblées, il est procédé à la répartition de cent quarante-six virgule cinq millions de crédits au total sur l’ensemble des programmes correspondants.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Quand on reprend la liste des missions de l’État, on voit que, sauf pour l’une d’entre elles, il n’y a que des augmentations par rapport à la première lecture.
La commission est donc favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Cet amendement tend à accroître de cinq millions d’euros la dotation de l’action deux du programme budgétaire cent cinquante et un, qui favorise l’accès au réseau des lycées français de l’étranger.
À défaut d’une augmentation, il aurait fallu au moins maintenir le niveau, soit cent vingt-cinq millions d’euros en deux mille douze.
Nous en sommes hélas à une baisse de quinze pourcent sur cinq ans.
Très concrètement, si la somme avait été maintenue, il y aurait eu globalement quarante-sept virgule cinq millions de plus pour les bourses pendant ces cinq années.
Le quinze novembre dernier, monsieur le ministre, tous les députés des Français de l’étranger, de droite, de gauche et du centre, vous demandaient d’augmenter ou, au moins, de stabiliser les crédits alloués aux bourses scolaires.
Pascal Terrasse pointait du doigt les problèmes relatifs aux critères d’attribution des bourses plus qu’à l’enveloppe.
L’accès à l’éducation est une priorité.
Je ne doute pas que vous en soyez convaincu.
Encore une fois, l’immense majorité des Français de l’étranger ne sont ni des rentiers ni des exilés fiscaux, ni les héritiers de grandes fortunes, ni des cadres de multinationales.
Ils ont besoin de la solidarité nationale.
Je rentre de Rome.
Croyez-moi, l’accès à l’enseignement français rime souvent avec le maintien du lien avec la France.
Baisser les crédits de bourse, c’est un député centriste qui vous le dit, ce n’est pas juste, c’est exactement le contraire de l’égalité des chances.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement en première lecture, la commission y est défavorable.
Les amendements numéros cinq cent cinquante-huit, cinq cent cinquante-sept, cinq cent cinquante-six, cinq cent cinquante-cinq, cinq cent cinquante-quatre, cinq cent soixante et un et cinq cent cinquante-trois ont été présentés par M.
le ministre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Pour les années deux mille seize et deux mille dix-sept, l’enveloppe budgétaire annuelle prévue par le ministère de la culture et de la communication se monte à quatre-vingt-un millions, soixante et onze millions versés à l’INRAP et dix millions pour les collectivités.
Les collectivités réalisent aujourd’hui vingt pourcent des diagnostics en France.
Pour rééquilibrer leurs comptes et poser les bases d’une concurrence saine entre les opérateurs, cet amendement tend à augmenter de sept millions d’euros l’enveloppe dédiée à la mission « Patrimoines ».
Il est très important de leur permettre d’agir au plus près des projets.
Très juste ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Les nombreux signataires de l’amendement témoignent de l’importance de chacune de ces SMAC en matière de diffusion, de création, mais aussi de soutien aux artistes émergents.
L’amendement vise à relever le plancher des subventions de soixante-quinze mille euros à cent mille euros pour chacune des SMAC, reconnaissant ainsi le rôle important de service public qu’elles jouent dans nos territoires.
Ce n’est pas une dépense nouvelle pour le budget de l’État puisqu’il s’agit de transférer un million d’euros du programme « Patrimoines » vers le programme « Création ».
Il semblerait en effet que les crédits du programme « Patrimoines » ne soient pas intégralement utilisés.
C’est une mesure attendue par les acteurs des musiques actuelles, qui sont quelque part les parents pauvres du budget alloué à la musique puisque seulement dix pourcent de ce budget est affecté aux musiques actuelles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait examiné cet amendement au titre de l’article quatre-vingt-six du règlement.
Mais il avait été mal rédigé.
Vous prenez cette fois un million d’euros au programme « Patrimoines », au lieu de un virgule cinq million d’euros.
Avis de sagesse.
Les amendements numéros cinq cent cinquante-deux et cinq cent cinquante et un ont été défendus par le Gouvernement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
C’est un petit amendement qui permet de suivre une recommandation récente de la Cour des comptes, dans un rapport qu’elle a rendu récemment sur la réforme de la politique de protection des majeurs.
Ce PLF propose déjà plusieurs mesures, comme l’ajout de cinq millions d’euros au programme numéro cent soixante-six « Justice judiciaire » aux dépenses destinées à la vérification des comptes de tutelle ou de trois millions d’euros pour soutenir les tuteurs familiaux.
La Cour des comptes recommande un programme interministériel spécifique.
Nous ne pouvons pas le créer à ce stade de la lecture de notre PLF.
En revanche, nous pouvons commencer à regrouper les crédits dans un programme dédié, en l’occurrence celui de coordination du travail gouvernemental.
Si vous pouviez envoyer le signal que cette recommandation de la Cour des comptes est d’ores et déjà intégrée à ce PLF, ce serait un bon message pour la justice de protection des majeurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel, puisqu’il s’agit de créer une délégation interministérielle.
Vous déplacez cent mille euros de crédits pour donner un petit signal.
Je ne sais pas si le ministre l’a entendu.
La commission, pour sa part, ne l’a pas entendu.
Comme elle n’a pas le pouvoir de créer cette délégation, elle a considéré qu’elle voyait le signal, mais qu’elle ne pouvait pas en faire grand-chose.
(Sourires.) Elle demande donc au ministre ce qu’il souhaite faire de ce signal.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais éclairer le signal en donnant un avis de sagesse ! (Sourires.)  Les amendements numéros cinq cent cinquante, cinq cent quarante-neuf, cinq cent soixante-quatre, cinq cent soixante-trois et cinq cent quarante-huit ont été défendus par le Gouvernement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un deuxième signal (Sourires) envoyé par Madame Berger.
C’est un SOS ! Vous avez déposé un amendement à la mission « Justice », afin de financer le Parquet national financier – PNF – à hauteur de deux cent soixante-deux mille euros.
Comme vous souhaitez que votre signal soit équilibré, vous supprimez ici deux cent soixante-deux mille euros.
La commission avait émis un avis défavorable.
Mais peut-être que le ministre sera sensible au signal que vous souhaitez lui envoyer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que cet amendement a été conçu et déposé avant la décision du Conseil constitutionnel sur l’article vingt-trois de la loi Sapin deux.
Tout à fait ! Il avait à ce moment-là sa légitimité, puisqu’il permettait de donner des moyens supplémentaires pour faire face à des missions supplémentaires.
Aujourd’hui, compte tenu de la décision du Conseil constitutionnel, cet amendement n’a pas la même utilité.
Par ailleurs, vous allez prendre cette somme sur des crédits de mon ministère.
Ce n’est pas grave en soi, mais, précisément, ces crédits sont à la hausse en vue de la création de la nouvelle agence de prévention de la corruption.
C’est embêtant ! Je trouverais dommage que l’on prive de cette somme-là cette nouvelle agence, à laquelle vous souhaitez que l’on donne des moyens supplémentaires.
C’est pourquoi, vous pourriez, madame Berger, éclairée par les quelques propos qui sont les miens, retirer cet amendement… La parole est à Madame Karine Berger.
De fait, nous n’avons pas eu dans l’hémicycle de débat sur la décision du Conseil constitutionnel sur la loi dite « Sapin deux ».
Ce sera sans doute à l’occasion d’un autre amendement.
Cependant, vous avez tout à fait raison : la réduction de fait des pouvoirs du PNF, suite à la décision du Conseil constitutionnel, devra conduire notre hémicycle à les augmenter.
À ce moment-là, nous pourrons avoir plus d’argent pour cette excellente structure judiciaire.
Très bien ! Vive le PNF ! Je retire mon amendement.
Les amendements numéros cinq cent quarante-sept, cinq cent soixante et cinq cent soixante-six ont été défendus par le Gouvernement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit une nouvelle fois d’un amendement d’appel afin de déplacer des crédits en faveur du Parquet national financier.
J’en profite pour demander à notre ministre ce qu’il propose, s’agissant des moyens mis à disposition pour le Parquet national financier.
Ses compétences ont en effet été réduites par le Conseil constitutionnel.
Mais la loi « Sapin deux » a augmenté ses pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez, avec le ministre de l’économie et des finances, un défenseur du Parquet national financier.
La question n’est donc pas de savoir si nous sommes pour ou contre.
Nous lui avons d’ailleurs donné des pouvoirs supplémentaires, y compris avec la loi « Sapin deux », en particulier celui de mettre en œuvre une convention judiciaire d’intérêt public.
Le Parquet souhaitera peut-être en être l’un des premiers initiateurs dans des affaires qui ne concernent pas seulement quelques centaines de millions d’euros.
Au-delà de cette référence à une actualité à venir, soyons clairs : ce qui a été annulé par le Conseil constitutionnel, ce ne sont pas des pouvoirs dont disposait déjà le Parquet national financier, mais des pouvoirs que vous vouliez lui confier.
C’est vrai ! Il y avait des crédits supplémentaires, compte tenu des missions supplémentaires.
Pour le reste, le Parquet national financier, compte tenu de certaines dispositions adoptées dans le cadre de la loi Sapin, aura des missions supplémentaires.
Il lui appartiendra de mettre en œuvre ces missions supplémentaires avec les moyens nécessaires.
Cela relève de la gestion interne au ministère de la justice – mission dont les moyens ont été globalement renforcés, ce qui permettra au garde des sceaux de faire face, notamment, aux besoins du Parquet national financier.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
En tant que rapporteur de la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, j’ai eu la chance de visiter de nouveau le Parquet national financier il y a quelques mois.
Je tiens à dire à la représentation nationale qu’il fait un travail absolument extraordinaire.
Il mène des enquêtes dans cinquante-sept pays ! Mais aujourd’hui, en comparaison de ce qui avait été prévu dans l’étude d’impact préparatoire à la création du Parquet national financier, nous avons une sous-dotation.
Avec les nouvelles affaires qui sont arrivées et dont vous avez entendu parler, nous ne tiendrons pas si nous n’augmentons pas de manière importante les moyens du Parquet national financier.
Je souhaite insister auprès de vous, monsieur le ministre : à mon avis, ce n’est pas possible de gérer cette question des moyens uniquement dans l’enveloppe du ministère de la justice.
Nous en savons très bien l’importance, surtout en ce moment.
Il faut prendre en compte les demandes relatives au Parquet national financier.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Nous proposons de chercher à restaurer la compétitivité, très menacée, de nos aéroports et d’Air France.
Les taxes acquittées par nos compagnies à Paris, que ce soit à Charles de Gaulle ou à Orly, sont trois fois plus importantes qu’à Dubaï.
Vous savez que la compagnie nationale est aujourd’hui en difficulté, prise entre deux feux : le low-cost court-courrier et le low-cost long-courrier qui vient notamment des pays du Golfe.
De fait, le désendettement est en cours, puisqu’il s’élève à quatre-vingt-huit millions d’euros cette année, sans compter ces vingt-six millions, que l’on pourrait donc affecter à la dépéréquation, en quelque sorte, de la redevance pour services terminaux.
Cela soulagerait le hub de Charles de Gaulle et d’Orly de vingt-six millions d’euros de taxes aéroportuaires, tout en préservant le financement de cette taxe pour les aéroports de province.
C’est un peu abscons et compliqué, mais je pense que le ministre me comprendra.
Cela procède très directement des préconisations du rapport Le Roux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est trouvée un peu perdue quant à cet amendement.
Lors du débat sur le PLFR, vous aviez cosigné un amendement différent aux termes duquel la taxe « Chirac » sur les compagnies aériennes n’était plus versée au budget général de l’État, mais au budget annexe.
Après avoir fait entrer de l’argent, via cette taxe, au budget annexe, voilà que vous coupez vingt-six millions d’euros du même budget, au motif qu’ils ne doivent pas servir au désendettement.
C’est en tout cas ainsi que la commission a interprété votre amendement, sur lequel elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous souhaitez diminuer la redevance de navigation aérienne, destinée au désendettement du budget annexe.
Comme vous le savez, cette mesure peut être prise par arrêté, et Christian Eckert a déjà eu l’occasion, lors de l’examen du PLFR en première lecture, de vous rassurer sur ce point.
Si vous ne l’êtes pas complètement, je peux réaffirmer ici la position du Gouvernement : il est parfaitement possible de mettre en œuvre ce que vous souhaitez par arrêté, et c’est ce que nous ferons dans les semaines qui viennent.
Votre amendement ne paraît donc ni nécessaire ni tout à fait cohérent juridiquement, notamment en matière d’impact budgétaire.
Vous pouvez le retirer en toute connaissance de cause ; nous introduirons ces dispositions par voie d’arrêté.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je voudrais remercier Monsieur le ministre pour sa compréhension.
Nous avons tous intérêt à faire en sorte que la compagnie Air France puisse faire face à une concurrence de plus en plus exacerbée.
Je prends acte de cet engagement du Gouvernement, que je considère ferme et que je ne mets pas en doute.
Dès lors, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il s’agit d’une pure coordination, nécessaire à la mise en œuvre des décisions que vous avez prises.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Encore un amendement de conséquence – c’est à cela que servent souvent les nouvelles lectures… Cet amendement tire les conséquences, en matière de plafond des autorisations d’emplois de l’État, de certains amendements du Gouvernement relatifs aux crédits de personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Cet amendement tire les conséquences des amendements déjà adoptés, en matière de plafond des autorisations d’emplois des opérateurs de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
C’est un amendement dit de déplafonnement des reports, compte tenu des consommations prévisionnelles pour deux mille seize.
Le nombre de programmes pour lesquels le déplafonnement est demandé serait porté à vingt-neuf, soit exactement le même niveau qu’en loi de finances initiale pour deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-huit, six cent treize et six cent quatorze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements numéro cinq cent quatre-vingt-huit, présenté au nom de la commission des finances, et numéro six cent treize, présenté par Madame la rapporteure générale, sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit a été en partie vu en première partie puisque nous avons souhaité le transférer à la seconde.
Cela évite l’effet de rétroactivité : ce que nous voterons aujourd’hui – si on le vote – ne vaudra que pour les attributions gratuites d’actions, AGA, qui interviendront après le premier janvier deux mille dix-sept.
La commission des finances a estimé qu’un avantage fiscal devait être accordé en cas de prise de risque réelle.
Depuis que nous avons voté cet amendement, j’ai reçu de votre part, monsieur le ministre, un document relatant la distribution de ces plus-values, à la fois – c’est un petit bémol – pour les actions gratuites et pour les stock-options.
En deux mille quinze, les plus-values ont représenté sept cent quatre-vingts millions d’euros.
La commission des finances avait hésité sur le seuil à choisir car elle ne connaissait pas cette distribution.
Par rapport à l’amendement qu’elle avait adopté, qui met le seuil à trois cent mille euros, je crois qu’il serait plus sage de le fixer à cent cinquante mille.
En effet, on touche ainsi un tiers des sept cent quatre-vingts millions d’euros.
On accorde donc l’avantage de fiscalité au premier tiers des bénéficiaires d’actions gratuites ou de stock-options.
Si je défends l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit, j’ai ainsi une préférence pour l’amendement numéro six cent quatorze.
Mais s’il ne devait pas être adopté, je soutiendrai évidemment l’amendement de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Je souhaite d’abord remercier l’Assemblée pour son vote d’hier soir, relatif au nouveau système d’AGA.
Ce fut un vote sage et respectueux des décisions déjà prises, qui a stabilisé, du point de vue juridique, le dispositif fiscal.
Tant la représentation nationale que le Gouvernement peuvent parfaitement remettre en cause les dispositifs fiscaux ; c’est aussi leur rôle.
Mais il faut éviter de modifier des dispositifs en cours d’application, ou qui n’ont pas encore porté leurs fruits.
Merci donc infiniment pour ce vote qui a consisté à transférer cette disposition de la première à la deuxième partie, ce qui la rend applicable pour l’avenir.
C’est un élément très important par rapport aux inquiétudes qui avaient été émises à l’occasion du premier vote de l’Assemblée nationale.
Aujourd’hui, nous poursuivons ensemble un objectif : éviter des situations qui paraîtraient abusives du point de vue de la concentration des avantages fiscaux sur des populations étroites, ayant des revenus particulièrement élevés.
Nous devons trouver un bon équilibre.
Dans une start-up, on peut embaucher quelqu’un à qui on n’a pas les moyens d’accorder un salaire au niveau de ses compétences, et le payer pendant un, deux, trois ou quatre ans en actions gratuites.
Il existe également des cas où l’embauche se fait au départ avec une grosse somme en actions gratuites, et où l’on n’en offre plus ensuite.
Cela permet à une start-up d’attirer une compétence qu’elle n’a pas la capacité de payer au prix normal.
Le chiffre de trois cent mille euros, qui paraît élevé au vu des informations que nous vous avons fournies, peut être atteint relativement couramment par des salariés, en un seul versement.
Il faut faire attention à cet aspect : le cumul tout au long d’une année est une chose ; l’effet masse d’un versement unique en est une autre.
C’est pourquoi il faut conserver un chiffre qui peut apparaître élevé.
Je préfère donc que l’on garde le plafonnement que vous proposiez en commission des finances, à trois cent mille euros.
Avis favorable à l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit et identique, et défavorable à l’amendement numéro six cent quatorze.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous en avons débattu hier, en examinant la première partie.
Cependant, madame la rapporteure générale, vous assimilez actions gratuites et stock-options.
Or ce n’est pas la même chose.
Les chiffres que vous mettez en avant poussent, en effet, à la réorganisation du dispositif fiscal, mais ils ne nous éclairent pas vraiment car il existe une logique particulière propre aux actions gratuites.
Autre chose : même si le nouveau dispositif s’appliquera à compter du premier janvier de l’année prochaine, la mesure n’en demeure pas moins préjudiciable à la stabilité fiscale.
Monsieur Macron n’est peut-être plus bien vu d’une partie de cette majorité, mais sa loi vient d’être votée, donc il aurait été logique de l’appliquer pendant un certain temps afin d’en examiner les résultats avant de la changer.
Les entreprises demandent, de façon récurrente, plus de stabilité dans la législation fiscale, sociale, et concernant l’épargne salariale.
Depuis le début de ce quinquennat, quasiment chaque année, des dispositions législatives ont modifié le régime de l’épargne salariale ; d’autres ont modifié le régime le forfait social, et d’autres choses encore.
Nous ne savons pas comment les entreprises, les bénéficiaires, appréhenderont ces nouveautés, que déjà les règles sont à nouveau modifiées.
Vous envoyez là un très mauvais signal aux entreprises, qui sont déjà dans une situation difficile.
La parole est à Madame Karine Berger.
Sur cette question, après une situation relativement confuse créée par la loi Macron, les positions commencent à converger.
C’est déjà une très bonne chose que nous soyons d’accord là-dessus.
Pour le reste, monsieur le ministre, j’ai un peu de mal à suivre le raisonnement qui vous conduit à privilégier un seuil de trois cent mille euros à un seuil de cent cinquante mille euros.
Croyez-en une ancienne du secteur privé : cent cinquante mille euros, cela fait déjà partie des très hautes rémunérations.
Il s’agit simplement de déterminer la fiscalité de ce mode de rémunération.
Pour le premier tiers des personnes concernées, je suis d’accord : il faut faire un effort fiscal, car les entreprises n’ont pas d’autre moyen de mettre cet argent sur la table.
Mais les entreprises qui recrutent des gens à un niveau de rémunération supérieur à cent cinquante mille euros ont sans doute les moyens de compenser le prélèvement fiscal.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Comme vient de le dire Karine Berger, il faut revenir, aujourd’hui, à la réalité des entreprises en forte croissance.
On parle souvent des start-up, et l’on imagine qu’il s’agit là de petites sociétés.
Je voudrais, pour ma part, vous parler des sociétés du secteur de la biotech, qui sont en forte croissance et doivent parfois recruter de nombreux salariés dans des délais très courts.
Pour ces sociétés, les montants que vous avez évoqués, madame la rapporteure générale, peuvent être très vite atteints.
Comme le disait Monsieur le ministre, les entreprises de ce secteur ont besoin de recruter des compétences particulières ; pour cela, ils doivent mettre de l’argent sur la table.
Il ne s’agit pas de l’interdire, mais de savoir comment cet argent doit être taxé – j’ai beaucoup apprécié, à cet égard, la manière dont Karine Berger a clarifié les termes du débat.
Pour moi, tout l’enjeu est là.
Je suis plutôt favorable à un seuil de trois cent mille euros.
Le montant évoqué en commission, à savoir trois cent mille euros, me semble le meilleur : je suis donc favorable à l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Je voudrais poser une question légèrement différente.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit vise également à porter de vingt pourcent à trente pourcent la contribution due par les employeurs.
Cela me pose un problème, car cette hausse concernera toutes les entreprises, quelle que soit leur taille.
On pourrait envisager de maintenir, pour les PME, le taux actuel de vingt pourcent et d’appliquer aux grandes entreprises, au sens de la loi du quatre août deux mille huit de modernisation de l’économie, un taux de trente pourcent.
Cela serait tout à fait conforme à l’esprit de nos débats en commission mercredi dernier.
J’aurais aimé que nous examinions un sous-amendement en ce sens, mais le fait que nous ayons reporté la discussion de l’article trente-huit ne nous laissera pas le temps d’en déposer un.
Je pense néanmoins que nous devrions vraiment examiner ces deux questions à la fois : celle du seuil de trois cent mille euros, et celle du taux de vingt pourcent ou trente pourcent.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je demande l’adoption de l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit de la commission des finances, et je retire les amendements numéros six cent treize et six cent quatorze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq rectifié tendant à insérer un article additionnel après l’article trente-huit.
Chacun conviendra, je pense, que cet amendement est important : il fait suite à des discussions, des débats, qui ont eu lieu dans cet hémicycle en première lecture.
Cette question a aussi été évoquée hier, alors que l’Assemblée examinait, en nouvelle lecture, la première partie de ce projet de loi de finances.
Il s’agit de la taxe sur les transactions financières ; plus précisément, il s’agit de l’instauration d’un mécanisme de prélèvement sur les transactions infrajournalières dites intra-day.
Chacun s’accorde à reconnaître les vertus de ce mécanisme qui permettrait de taxer chaque opération au cours d’un laps de temps de vingt-quatre heures.
Il vous est donc proposé, évidemment à la suite des discussions que nous avons eues ces dernières semaines, d’en reporter l’application au premier janvier deux mille dix-huit.
Je sais que beaucoup d’entre vous ont comme nous la conviction qu’une telle taxe permettra de rapporter des sommes suffisantes pour financer diverses actions d’intérêt général, je pense tout particulièrement, bien sûr, à l’appui aux pays en développement.
Toutefois, une taxe sur les transactions financières efficace, c’est une taxe portant sur un nombre de places financières suffisantes.
Aujourd’hui, les négociations ont lieu à onze, dont tout de même la quasi-totalité des grandes places financières de la zone euro, notamment en Allemagne, en France, en Espagne et en Italie.
La seule place importante qui demeure en dehors des négociations est Amsterdam, mais j’ai bon espoir, si nous arrivons à un accord au niveau des onze, que les Pays-Bas nous rejoignent.
L’année deux mille dix-huit sera donc, elle aussi, mise à profit : je continuerai, y compris aux prochaines rencontres du début du mois de janvier au niveau de l’Eurogroupe et de l’ECOFIN, à me battre en ce sens.
Cet amendement, si vous en êtes d’accord, sera l’aboutissement, je le répète, des longues discussions sur l’extension de la taxe aux transactions intra-day.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En plus, avec cet amendement, vous accumulez toutes les difficultés, monsieur le ministre, puisque vous donnez un mauvais signal aux éventuels investisseurs sans récupérer une quelconque recette supplémentaire pour deux mille dix-sept.
Si c’était le cas, on pourrait comprendre à la rigueur votre démarche, mais je considère que, pour le coup, c’est une politique de gribouille.
Voilà pour nous la difficulté : à force de vouloir être meilleurs que les autres, on finit par se retrouver solitaires.
C’est vrai.
Très juste ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je tiens à remercier le Gouvernement, en particulier notre ministre de l’économie et des finances.
On est d’accord sur l’objectif à atteindre : la mise en œuvre d’une taxe européenne sur les transactions financières.
Je sais leur engagement pour essayer de convaincre, ce qui n’est pas facile, nos partenaires pour s’engager dans cette bataille difficile.
Un certain nombre de pays sont d’accord, d’autres restent à convaincre, et le travail est en cours.
Je ne suis pas ici, monsieur Le Fur, pour distribuer des bons ou des mauvais points.
Je pense qu’il s’agit d’une négociation complexe, ce que je comprends tout à fait, même si l’optimum que nous souhaiterions tous atteindre est cette taxe européenne.
Dans cette affaire, il y a aussi, et cela a fait débats, l’éventualité que la négociation n’aboutisse pas – il faudra bien qu’elle finisse, elle a commencé il y a déjà un petit moment –, et la France devra alors prendre ses responsabilités.
Tel est l’objet, me semble-t-il, de cet amendement : laisser le temps nécessaire pour parachever cette négociation qui est maintenant dans les tuyaux.
Monsieur Le Fur, je ne comprends pas votre position.
On est toujours les seuls ! Quand Nicolas Sarkozy a édicté le principe – à taux zéro – d’une taxe sur les transactions financières, on n’a pas attendu de savoir si le reste du monde nous approuvait.
La France a toujours avancé ainsi.
Je vois que vous adoptez maintenant une conception complètement réactionnaire, alignée sur la partie la plus sectaire du marché financier… C’est votre droit.
Le second argument a été avancé par le ministre, et il est fort.
Bien sûr, quand on vote une disposition, il faut qu’elle ait une chance d’être appliquée.
Or nous étions confrontés au problème de la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui, selon la théorie des formalités impossibles notamment, entend vérifier si on est en capacité de la rendre effective.
Là-dessus, je fais confiance au ministre quand il dit que la mise en œuvre du mécanisme complexe de la taxation de l’intra-day nécessite un délai indispensable pour pouvoir l’organiser matériellement, dans un dialogue avec les acteurs qui permettent d’aboutir.
Cet amendement n’est pas un compromis mais un point d’aboutissement qui nous permettra d’arriver au résultat que nous souhaitons tous depuis le début.
Je rappelle la règle puisque plusieurs collègues semblent l’avoir oubliée : un orateur pour, un orateur contre, après la présentation de l’amendement, l’avis de la commission et celui du Gouvernement.
J’ai donné tout à l’heure la parole à quatre orateurs parce qu’il y avait deux amendements.
Mais c’était déjà un signe d’assez grande générosité de la présidence.
Je crois que vu l’heure, vu le nombre d’amendements restants, vu qu’il s’agit d’une deuxième lecture, nous aurons tous intérêt à respecter la règle.
C’est une faculté, pas une règle ! Monsieur le ministre, vous souhaitez intervenir avant le vote.
Il n’y aura donc pas de disparités nouvelles.
Je ne voudrais pas donner le sentiment que le vote va porter sur la création d’une taxe portant sur la totalité des transactions financières.
Cela sera pour plus tard puisque c’est ce que le Gouvernement est en train de négocier au niveau européen.
L’élément nouveau, qui n’est pas mineur, c’est d’avoir dorénavant la capacité de taxer les transactions infrajournalières, autrement dit intra-day, ce qui pose un certain nombre de problèmes techniques.
Je redis que j’y suis favorable, rappelant que c’est même ce qui a été retenu comme socle commun des propositions des onze.
Je réponds maintenant à votre question, monsieur Le Fur, sur les probabilités d’avancer sur ce dossier.
Nous sommes en train de travailler sur la question des taux : quel est celui qui rapporterait le plus ? Se pose aussi la question de l’affectation de cette somme :… C’est un autre sujet.
…à quoi servira-t-elle dans chaque pays et éventuellement au niveau européen, ce qui permettrait un certain nombre de politiques communautaires dans le domaine de l’investissement, de la solidarité internationale, de la sécurité, etc.
Cela prouve que ce projet peut rassembler très largement.
Ça fait tout de même longtemps que le problème persiste ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
C’est un sujet qui a retenu l’attention de votre assemblée.
Il concerne les diffuseurs de presse spécialistes.
Les dispositions en vigueur ayant été modifiées par l’article trente-neuf ter, il fallait apporter plusieurs précisions techniques, d’où cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Il est proposé de prolonger le dispositif Pinel jusqu’en deux mille dix-huit au lieu de deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La prorogation prévue à cet article est suffisante.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent vingt-deux qui fait l’objet d’un sous-amendement numérosix cent soixante-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement.
Madame Le Callennec avait déposé un amendement semblable en loi de finances initiale et elle en a redéposé un dans ce collectif budgétaire.
Il s’agit également de constater que certaines zones ne sont pas éligibles au dispositif de réduction d’impôt, dit dispositif Pinel, alors qu’elles présentent des tensions dans l’offre et la demande de logements.
Je veux notamment parler de certaines communes situées en zone C.
Cet amendement vise donc à étendre le dispositif à des communes qui n’en bénéficient pas, tout en l’encadrant.
Ainsi, l’extension sera d’une part, prévue à titre expérimental et, d’autre part, contrôlée.
Elle devra recevoir l’agrément du représentant de l’État dans la région, après l’avis du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
Ces dispositions ont été débattues à plusieurs reprises car leur rédaction initiale avait soulevé des difficultés en première lecture.
Après les avoir examinées, notamment avec Madame la rapporteure générale, nous avons pu intégrer certaines améliorations.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent soixante-sept, à l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et sur l’amendement ? La commission a émis un avis favorable sur le sous-amendement de Monsieur Pupponi, qui est bienvenu, comme sur l’amendement de Madame Le Callennec, qui avait été longuement débattu.
Sa nouvelle rédaction satisfait nos remarques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis heureux, alors que je vais laisser la suite du débat entre les mains expertes et autorisées de Monsieur Eckert, de pouvoir donner un avis favorable à cet amendement, qui a effectivement été bien travaillé en commission.
Il permettra à certaines communes de la zone C, dite zone non tendue, de bénéficier à titre expérimental du dispositif Pinel, ce qui paraît parfaitement justifié, pour des raisons qui tiennent aux spécificités démographiques ou économiques des territoires concernés.
Le Gouvernement est également favorable au sous-amendement de Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je suis très heureux de l’avis favorable du Gouvernement.
Nous butons sur ce sujet depuis longtemps, bien avant le début de cette législature.
Si certaines règles générales existent, que nous comprenons parfaitement – la non-éligibilité en zone C de certains types d’aides au logement, par exemple –, une politique du logement doit cependant être la plus proche du terrain possible.
Même en zone C, certains secteurs, peu nombreux, peuvent être tendus en matière de logement.
Nous devons cependant être très vigilants, afin de ne pas favoriser la construction de logements qui resteront vides.
Les dispositifs qui se sont succédé au fil du temps – dispositifs Scellier, de Robien ou Borloo – nous en ont donné de nombreux exemples.
Je suis favorable à une réglementation assez stricte, à condition, dans le même temps, de donner la possibilité de déverrouiller le dispositif pour des situations particulières.
Aussi, l’amendement de Madame Le Callennec, que nous avons rédigé en plusieurs étapes, par approximations successives, me paraît très satisfaisant.
Premièrement, il s’agit d’une expérimentation.
Deuxièmement, l’amendement prévoit un agrément du représentant de l’État.
Troisièmement, il requiert un avis du comité régional de l’habitat, lequel, et je partage bien là l’avis de Monsieur Pupponi, doit être conforme.
Ces différents verrous me semblent bien répondre à ces cas particuliers.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je me réjouis également de cette évolution.
Notre secteur rural, qui connaît, pour partie, un fort développement démographique, est confronté à un besoin important de logements.
La réglementation, exagérément abstraite, qui existait jusqu’à présent, ignorait cette situation.
Une ouverture apparaît aujourd’hui, qui est contrôlée et organisée, comme il se doit.
En tout état de cause, je connais des secteurs entiers, dans certains territoires, notamment ceux de ma circonscription, qui se porteront candidats à une telle expérimentation dérogatoire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-sept et cinq cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Le dispositif Pinel doit s’appliquer aux ventes réalisées avant le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Or quelques jours, voire quelques mois, supplémentaires sont souvent nécessaires pour signer l’acte de vente de logements réservés au second semestre.
Cet amendement permet donc à des investisseurs locatifs ayant engagé des négociations avant le trente et un décembre deux mille dix-sept de bénéficier du dispositif Pinel s’ils signent l’acte authentique avant le trente et un mars deux mille dix-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Dans le contexte que nous avons connu, le dispositif Pinel, mis en place le premier septembre deux mille quatorze, a pleinement contribué à la relance de la construction, dans le secteur du logement intermédiaire.
Sa prorogation pour une année supplémentaire ne dispensera pas de réévaluer le dispositif en deux mille dix-sept.
À cet égard, le Gouvernement estime donc cette proposition prématurée.
De même, sur le plan technique, ces amendements identiques encadrent le cas de réservations, mais, s’agissant des autres modes d’acquisition, ils restent évasifs sur la notion d’engagement de réaliser un investissement.
Pour toutes ces raisons, tant de fond, que de forme, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Je suis saisi d’un amendement, numéro trois cent cinquante-huit, visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Cet amendement vise à préciser que l’article quarante-six portant de vingt à trente pourcent le crédit d’impôt pour certains investissements réalisés et exploités en Corse, est applicable aux exercices clos à compter du trente et un décembre deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut, inscrit sur l’article.
Cet article, qui vise à imposer ce que l’on a appelé une « Google tax », a été adopté à mon initiative ainsi qu’à celle de nombreux députés du groupe socialiste, en première lecture.
Son objectif est de répondre à l’optimisation fiscale insupportable des grandes multinationales, souvent appelées GAFA – Google, Amazon, Facebook et Apple –, lesquelles paient entre deux et trois pourcent d’impôts, alors que nos petites et moyennes entreprises en acquittent jusqu’à trente pourcent.
Cet amendement, mes chers collègues, avait été adopté à une très large majorité en première lecture, grâce à votre volonté politique de lutter contre cette injustice fiscale.
L’assiette qu’il prévoit réintègre les bénéfices détournés, qui sortent artificiellement de notre pays par le biais de montages financiers, de prix de transfert abusifs, ou en évitant de déclarer un établissement stable en France, comme dans le cadre des accords de commissionnaires.
En première lecture, Madame la rapporteure générale, de nombreux collègues, tel Dominique Lefebvre, que je salue, ainsi que le Gouvernement ont appelé mon attention sur les difficultés que pouvait présenter le dispositif prévu par mon amendement.
Depuis, comme je m’y étais engagé, nous avons travaillé en excellente entente avec le Gouvernement et ses services, afin d’améliorer le dispositif.
Je soutiendrai donc un amendement, issu de ce travail et qui a bénéficié de l’expertise, extrêmement précieuse, des services du ministère.
Il vise à remplir des objectifs importants, comme d’assurer la conciliation de ce mécanisme avec les dispositifs existants, de répondre à certains problèmes de conventionnalité ou de préciser la rédaction de l’article, pour affiner encore le dispositif.
Nous sommes donc parvenus, mes chers collègues, à un dispositif efficace qui, je le pense, aura l’accord du Gouvernement.
Il permettra d’augmenter l’intervention des services fiscaux, pour lutter contre ces multinationales qui refusent de payer l’impôt qu’elles doivent en France.
Je suis saisi d’un amendement, numéro trois cent soixante-deux, qui vise à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Monsieur Galut, pouvons-nous considérer que votre amendement, numéro quatre cent trois, est défendu ? Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, j’avais indiqué en première lecture que le dispositif que vous proposiez présentait quelques inconvénients, essentiellement deux.
Le premier était qu’il entrait en contradiction avec les conventions bilatérales qui s’imposent à nous – mais vous l’avez rappelé dans votre présentation.
Le deuxième, qu’il risquait d’empêcher l’application de dispositions très efficaces qui sont d’ores et déjà utilisées par notre administration.
Je rappelle que ce dispositif avait pour but – pour simplifier – de préciser la notion d’« établissement stable ».
En la matière, notre administration dispose déjà d’un certain nombre d’outils, qu’elle utilise, mais les précisions que vous apportiez pouvaient être utiles.
Il convenait toutefois de remédier aux deux inconvénients précités.
Vous l’avez rappelé : nous nous sommes concertés, avec nos équipes respectives, sur la rédaction du présent amendement.
Pour ce qui est du problème de la contradiction avec les conventions bilatérales, la nouvelle rédaction proposée me semble beaucoup plus solide que la précédente et permettra de n’appliquer le nouveau dispositif que s’il n’existe pas de convention.
Il n’y a donc plus de difficulté de cette nature.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement, issu d’un travail collectif.
Je souhaite que l’Assemblée l’adopte.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je voudrais remercier le Gouvernement pour le travail que nous avons effectué ensemble.
Ce nouveau régime de présomption d’établissement stable et l’introduction d’un renversement de la charge de la preuve permettront de faciliter considérablement de nombreux contrôles fiscaux, tout en restant dans les clous prévus par les clauses d’abus des conventions fiscales.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais remercier Yann Galut pour le travail qu’il a mené avec un certain nombre de collègues dans cet hémicycle.
Ce travail trouve aujourd’hui son aboutissement grâce à la relation de confiance établie avec le Gouvernement, qui a permis une action de conserve.
Je voudrais en outre souligner la cohérence de cette action par rapport à ce que nous avons adopté tout à l’heure, au sujet des actions gratuites.
C’est cette cohérence que je veux souligner : on peut être à la fois efficace sur le terrain économique et juste sur le plan fiscal.
C’est précisément ce que nous essayons de faire dans ce projet de loi de finances.
Nous en arrivons à l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Avec cet article, nous abordons la question de l’instauration du prélèvement à la source et de ses conséquences pour les contribuables.
Comme vous le savez, le prélèvement à la source provoquera des problèmes considérables de trésorerie pour les familles.
Jusqu’à présent, on déclarait l’année n les revenus de l’année n-un, ainsi que les charges et éventuellement les crédits d’impôt : tout était concomitant.
D’ailleurs, vous l’admettez, puisqu’avec l’article quarante-sept, nous examinons les suites de l’adoption en première lecture d’un amendement de notre collègue Dominique Lefebvre, qui s’était dit : « Il y a un problème, il faut trouver une solution ».
Mais la solution, il ne l’a pas trouvée ! Il l’a conçue pour un seul cas de figure, très particulier : celui des emplois familiaux – il est vrai qu’il existe un problème de trésorerie important pour ceux-ci.
Eh bien, pas du tout, puisque l’on ne tiendra pas compte de l’année où l’enfant est présent, mais de l’année antérieure, avant son arrivée ! Il y aura donc un décalage considérable entre la situation réelle et le versement de l’acompte.
On passe de ce fait à côté du problème de trésorerie, qui est pourtant considérable.
Les Français vont très mal le vivre.
Ils vont penser qu’ils assurent la trésorerie de l’État, car ce n’est qu’au bout d’une année qu’ils pourront éventuellement déduire leurs charges.
Je prends un autre cas concret.
Il faut terminer, monsieur Le Fur.
Je termine là-dessus, monsieur le président.
Beaucoup de nos compatriotes sont aux frais réels.
Ils déduisent donc non pas dix pourcent, mais les frais kilométriques, etc.
C’est très important, car cela réduit très sensiblement leur impôt.
Or, demain, ils paieront l’impôt et ce n’est que l’année suivante qu’ils pourront déduire leurs charges réelles, qui sont pourtant consécutives à leur activité professionnelle ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous abordons maintenant l’article quarante-sept, qui est en réalité une conséquence de l’article trente-huit, sans avoir pu examiner ce dernier, puisqu’il a été réservé.
Il apparaît donc nécessaire de revenir sur l’article trente-huit, qui instaure le prélèvement à la source, mesure que vous qualifiez de « véritable réforme fiscale ».
Je voudrais faire un peu de sémantique.
Les premières difficultés qui sont apparues sont d’ordre matériel ; elles relèvent de l’intendance et de la mise en place du prélèvement à la source.
Mais celui-ci aura aussi des conséquences réelles sur la trésorerie des contribuables français.
Il aura en outre un impact sur les associations, sur les bénéficiaires de dons, sur le monde du bâtiment – on aura l’occasion d’en parler –, du fait notamment des quatre cents millions de travaux déduits chaque année des revenus fonciers.
Avec l’article quarante-sept, vous essayez de remédier à une difficulté de trésorerie et de mettre un pansement sur l’une des plaies – car il en existe bien d’autres.
Cette année de transition est délicate à mettre en place, car le dispositif de prélèvement à la source n’est pas du tout adapté au système d’imposition qui existe en France.
Je crains, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’établissiez au travers de cet article une véritable usine à gaz, qui compliquera encore la vie des Françaises et des Français.
Nous le regrettons.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour la bonne organisation de nos travaux, je voudrais remettre l’église au milieu du village.
L’article quarante-sept ne traite pas du prélèvement à la source.
C’en est une conséquence ! Non, ce n’en est pas une conséquence.
L’article quarante-sept, que fait-il ? Il transforme une réduction d’impôt en crédit d’impôt.
Eh oui ! Or on en bénéficiera au même moment qu’aujourd’hui.
Justement, parlons-en ! Aujourd’hui, quelqu’un qui a un enfant, avant de bénéficier d’une demi-part ou d’une part supplémentaire, il doit attendre la plupart du temps dix-huit mois.
Mais il paie l’impôt plus tard ! Avec le prélèvement à la source, il l’aura tout de suite : vous vous placez dans une configuration où le gain pour le contribuable est le plus évident ! Franchement, c’est à ne plus rien y comprendre.
Il n’a rien compris ! Bien sûr, monsieur Le Fur : il n’y a que vous qui comprenez quelque chose, ici ! L’exemple que vous donnez est frappant, puisqu’il souligne précisément l’avantage du prélèvement à la source.
Celui-ci n’entraînera aucun changement pour les crédits et réductions d’impôt.
Quant aux autres sujets évoqués par votre collègue, Madame Louwagie, nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous examinerons l’article qui en traite.
L’article quarante-sept, lui, ne fait que transformer une réduction d’impôt en crédit d’impôt, ce dont tout le monde se réjouit.
J’étais au salon des services à la personne, à la porte de Versailles, il y a trois semaines : je n’ai jamais été aussi bien accueilli ! Toute la profession a trouvé que cet article était nécessaire, et surtout qu’il était juste.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-sept et trois cent quatre-vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-sept essaie de résoudre le problème de trésorerie – qui est réel.
Je vous donne un exemple : un couple avec deux enfants gagne quatre mille euros de revenus imposables par mois ; il bénéficie de trois parts.
Son impôt, avant réductions d’impôt, se monte à deux mille six cent dix-huit euros.
Les charges de garde d’enfant représentent une dépense de quatre cents euros par mois au titre des services à la personne, ce qui lui donne droit à une réduction d’impôt de deux mille quatre cents euros.
Il paie donc actuellement deux cent dix-huit euros d’impôt dans l’année, soit vingt-deux euros par mois.
En deux mille dix-huit, il subira un prélèvement de deux mille six cent dix-huit euros fractionné en douze mensualités : au lieu de payer vingt-deux euros, il paiera deux cent dix-huit euros d’impôt par mois.
Et on ne lui versera les deux mille quatre cents euros de crédit d’impôt que l’année suivante.
Voilà la réalité ! Vous n’avez rien compris ! Très concrètement, cette famille assurera donc la trésorerie de l’État.
Vous n’allez pas pouvoir dire le contraire, monsieur le secrétaire d’État ! Le présent amendement propose d’améliorer les choses.
Il s’inspire d’une volonté de la société civile.
La Fédération nationale des particuliers employeurs, dont vous parliez à l’instant, a travaillé avec les banques.
Pour résoudre le problème de trésorerie, elle propose une solution, qui consiste à contracter avec les banques : la banque ferait aux particuliers employeurs l’avance de trésorerie nécessaire, puis subrogerait à leurs droits en matière de crédit d’impôt.
C’est vrai ! Et je l’ai toujours refusé ! Ne nous faites donc pas la leçon.
Je ne vous fais pas la leçon, allons ! Quand je réclamais cette mesure, on me riait au nez et l’on m’objectait qu’elle coûtait deux milliards d’euros.
En tout état de cause, afin d’éviter que les contribuables n’assurent la trésorerie de l’État, il convient d’en revenir au bon vieux principe, simple, de la concomitance entre le paiement de l’impôt et les déductions diverses.
En l’état actuel de la rédaction, on paiera l’impôt et les éventuelles déductions n’interviendront que plus tard ; autrement dit, les mauvaises nouvelles, c’est pour tout de suite, et les bonnes pour demain.
C’est là une fort mauvaise logique.
La concomitance, qui est aujourd’hui la règle, est simple, comprise et objective : on paie l’impôt et l’on bénéficie éventuellement d’un avantage, avec un décalage d’un an.
Or cette concomitance disparaîtra avec le nouveau système, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviens pas sur les exemples qui ont été évoqués.
L’adoption de l’amendement de Monsieur Lefebvre, relatif au versement d’un acompte, répond aux questions soulevées sur la trésorerie.
Il n’y a pas de changement s’agissant de l’année où le crédit d’impôt est versé : je ne partage pas ce que vous dites à ce sujet.
Je m’en tiendrai à une analyse technique.
Votre amendement, monsieur Le Fur, tend à confier à une banque le soin de pré-financer un crédit d’impôt considéré comme une créance certaine et, partant, garantie par l’État.
Du point de vue de la comptabilité publique – nul ne me contredira sur ce point –, la mesure aurait une incidence maastrichtienne dès lors que toute créance certaine sur l’État est comptabilisée comme une dépense, laquelle serait même, en l’occurrence, comptabilisée en année double.
Bref, votre amendement créerait plus de difficultés qu’il ne résoudrait de problèmes.
La vérité est que le système du chèque emploi service universel – CESU – ou de Pajemploi, pour faire bref, devrait permettre l’imputation immédiate du crédit d’impôt.
Cela aurait, je l’ai dit, un coût budgétaire et maastrichtien, lequel constituerait un premier obstacle, en plus des quelques inconvénients techniques.
Ce serait le dispositif souhaitable, donc, car les questions ici soulevées ne se poseraient alors plus, mais la chose n’est pas mûre – je l’ai dit en première lecture, et ne vois pas pourquoi je ne le répéterais pas aujourd’hui.
Nous devons, en tout cas, continuer à y réfléchir.
Une première étape, justement, est de transformer la réduction d’impôt en crédit d’impôt, car cela clarifie largement les choses.
On ne sait pas, jusqu’à présent, si l’utilisateur du CESU bénéficie d’une réduction ou d’un crédit d’impôt ; désormais, tous les contribuables bénéficieront du crédit d’impôt.
Ce premier obstacle levé, reste la question du plafond.
Si chacun utilisait le CESU, ce serait plus simple, car cela permettrait une consolidation à ce niveau ; mais il existe d’autres options.
Le Gouvernement est donc, bien entendu, défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Mon amendement numéro cent quatre-vingt-sept, monsieur le secrétaire d’État, relaie une demande de la société civile et, ce faisant, vous aiderait dans la mise en œuvre du dispositif, s’agissant en particulier des problèmes de trésorerie auxquels les familles seront confrontées.
Mais il n’y a pas de plafond ! Ce que je propose, encore une fois, est très simple : il s’agit de confier, via une avance, la trésorerie à la banque – qui bien entendu se rémunérerait pour cela.
Cette disposition législative, qui ne coûterait rien à l’État, est nécessaire pour permettre à la banque d’être juridiquement subrogée aux particuliers, et ainsi d’être couverte par une garantie.
Cette solution n’est même pas la mienne : c’est celle proposée par une association dont vous reconnaissiez le dynamisme – et au salon de laquelle vous avez assisté – afin d’éviter les problèmes considérables de trésorerie auxquels sont confrontés nos compatriotes.
Merci, monsieur Le Fur.
Ce système, simple, s’applique aux entreprises : pourquoi pas aux particuliers ? La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Concluons ce débat, dont les termes doivent rester clairs.
Le système est classique, en somme : un amorçage intervient la première année ; après quoi, une fois que le contribuable est sorti du dispositif, il perçoit le crédit d’impôt alors même qu’il n’assume plus la dépense considérée.
J’avais tenu le même discours en première lecture, lorsque je remplaçais Madame la rapporteure générale au banc de la commission.
En réalité, les plus fragiles, ceux qui ont le plus besoin du dispositif, ne pourront pas être touchés par celui qui est proposé.
Les bénéficiaires des crédits d’impôt relatifs aux aides à la personne ne sont pas, dans leur très grande majorité, exposés aux difficultés de trésorerie dont on a parlé.
Bref, il n’y aurait aucune dégradation par rapport à l’existant.
Les problèmes qui se posent sont ceux que Monsieur le secrétaire d’État a rappelés ; mais, en tout état de cause, ces amendements doivent être rejetés.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Mais cette logique, vous ne l’admettez que pour le crédit d’impôt lié, en quelque sorte, aux emplois à domicile.
Rien n’est prévu pour d’autres types de dépenses et de crédits d’impôt : je pense en particulier aux dons, pourtant essentiels et significatifs en termes de trésorerie.
La preuve est qu’ils interviennent, pour la plupart, en novembre et en décembre, afin d’être assortis de l’avantage fiscal : c’est dans l’ordre des choses, comme nous l’ont clairement rappelé les organismes de dons.
Or, demain, les familles paieront l’impôt tout de suite et ne pourront déduire les dépenses liées aux dons que l’année suivante.
C’est déjà le cas aujourd’hui, me direz-vous ; mais, aujourd’hui, ils ne paient l’impôt lui-même que l’année suivante également : là encore, il y a concomitance.
C’est là un sujet dont vous devriez vous préoccuper, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dépenses liées aux services à la personne ont été intégrées car, contrairement aux autres, elles sont mensuelles et récurrentes – même si elles ne le sont pas toujours.
Les dépenses que vous évoquez ne sont en général pas mensuelles, et encore moins récurrentes : je pense notamment aux investissements réalisés dans des entreprises.
S’agissant des dons, je vous invite à la plus grande modestie.
J’ai rencontré les responsables de France générosités et des Restos du cœur : ils m’ont vivement déconseillé d’intégrer les dépenses dont nous parlons dans le prélèvement à la source, préférant les voir apparaître lors de la liquidation de l’impôt.
Ils sont alors incités à donner une fois encore.
Surtout ne touchez pas à ce système, m’ont dit les responsables de ces associations ; et plus on présente le sujet comme une difficulté, ajoutaient-ils, plus on dessert la cause.
De fait, il n’y a pas de difficulté : les associations rejettent l’intégration dans les mensualités, car elles veulent que la chose reste visible pour les gens.
C’est ainsi qu’ils peuvent avoir la pleine conscience de leur acte, au titre duquel ils reçoivent un crédit d’impôt qui les incite à le renouveler.
Vous desservez donc la cause que vous prétendez défendre.
Avis bien entendu défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La portée de cet amendement est modeste mais, puisqu’un acompte sera versé suite à l’adoption de l’amendement de Monsieur Dominique Lefebvre, je ne vois pas pourquoi il est soumis à un minimum.
Un tel acompte, même d’un montant modeste, peut être important pour un certain nombre de familles.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et cent trente-huit, tendant à la suppression de l’article trente-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement tend à supprimer le prélèvement à la source, réforme qui, à en croire le Gouvernement, améliorerait la lisibilité de l’impôt sur le revenu pour les contribuables, dès lors que le prélèvement interviendrait avant la perception des revenus.
Or il n’en est rien.
Le dispositif est complexe car, de mon point de vue, il s’agit moins d’un prélèvement à la source que d’un acompte : une régularisation interviendra a posteriori, et une déclaration d’impôt sera établie par chaque foyer pour régulariser le solde.
En toute rigueur, on ne peut donc parler d’un « prélèvement à la source » puisqu’il y aura une régularisation.
La réforme vise plutôt à modifier le dispositif existant, à savoir le paiement d’acomptes par tiers ou par mensualités.
Le deuxième problème tient à la confidentialité d’informations personnelles sur le contribuable, notamment auprès des employeurs, qui auront connaissance des revenus globaux de leurs salariés et de leur famille.
En la matière, nous nous heurtons donc à une vraie difficulté, que vous ne pouvez pas nier, monsieur le secrétaire d’État.
Une autre difficulté tient à la transparence.
En effet, nous savons qu’aujourd’hui un certain nombre de personnes, notamment les salariés, comparent leurs salaires nets.
Or, avec le nouveau dispositif, cette comparaison ne sera plus du tout pertinente.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains propose de supprimer l’article trente-huit qui instaure le prélèvement à la source.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit, également de suppression.
Cet amendement vise en effet à supprimer le prélèvement à la source.
Pour quelles raisons ? Tout d’abord parce qu’il constituera pour les entreprises, comme cela a été dit par ma collègue Véronique Louwagie, un élément de complexité supplémentaire.
Il s’agit en effet d’une ligne supplémentaire qui va compliquer la relation des entreprises avec leurs collaborateurs.
En effet, les chefs d’entreprise vont devoir percevoir l’impôt, ce que leurs collaborateurs auront du mal à comprendre, surtout au cours de l’année de transition au cours de laquelle ils découvriront un dispositif entaché de multiples incertitudes.
Nous y reviendrons.
Si le prélèvement va constituer un élément de complexité supplémentaire pour les entreprises, cela sera également le cas, monsieur le secrétaire d’État, pour les particuliers.
En effet, le processus est aujourd’hui relativement simple : on déclare ses revenus et on déduit ses charges.
Demain, il sera autrement plus compliqué.
La déclaration de revenus subsistera, alors même que beaucoup de nos compatriotes s’imaginent qu’elle va disparaître.
Et tout cela pour gagner quoi, monsieur le secrétaire d’État ? De l’immédiateté, puisque la grande idée de cette réforme est de coller aux revenus perçus à un instant t.
Il s’agira donc d’une fausse immédiateté.
Autre élément très concret dont on ne parle pas, à propos duquel je vous ai interrogé, monsieur le secrétaire d’État, et sur lequel j’aimerais que vous me répondiez : il s’agit de la situation de nos compatriotes qui déclarent leurs frais réels.
Aujourd’hui, ils déclarent leur revenu et, en même temps, leurs frais réels, ce qui a souvent pour effet de réduire leur imposition de moitié, voire des deux tiers : c’est donc, pour certains d’entre eux, très important.
Que se passera-t-il demain ? Ils paieront l’impôt sans pouvoir bénéficier de la réduction liée à ces frais réels avant un an.
Le dispositif va donc occasionner des difficultés de trésorerie et poser des problèmes de fond à beaucoup de nos compatriotes qui ont choisi le régime de la déduction des frais réels.
Vous savez qu’il s’agit d’un sujet très sensible : mes chers collègues, nous avons tous reçu dans nos permanences des contribuables auxquels l’administration fiscale conteste parfois un certain nombre de frais.
Le nouveau dispositif va s’avérer redoutable en matière de trésorerie pour ces contribuables.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, il ne faut pas entretenir de fausses polémiques.
Si vous aviez lu attentivement l’article trente-huit, vous auriez constaté que les frais réels sont inclus dans le taux.
Point barre.
Vous alimentez là encore une angoisse totalement infondée : les frais réels sont en effet naturellement pris en compte dans le taux de prélèvement à la source, comme c’est déjà le cas aujourd’hui avec les acomptes, et comme cela sera le cas demain.
Les frais réels ne soulèvement absolument aucune difficulté.
Ce n’est pas le cas.
Gardez en tête que le Gouvernement ne poursuit que deux objectifs : que l’impôt soit juste et réactif.
L’impôt est fonction d’une assiette et d’un taux Avec le prélèvement à la source, l’impôt s’adaptera immédiatement aux variations d’assiette.
Immédiatement ! Vous perdez votre emploi et ne touchez plus de salaire ? Vous ne payez plus d’impôt.
Vous doublez votre salaire ? Votre impôt double.
Le taux, lui, dépend de plusieurs facteurs, essentiellement, même si d’autres éléments entrent en ligne de compte, du niveau des revenus et de la situation familiale.
Cette dernière sera immédiatement prise en compte, avec un décalage d’un ou deux mois, alors que cela n’était pas le cas auparavant.
Quant aux variations de revenus, il ne s’agit pas de l’élément principal.
Il en existe néanmoins et en cas de variation sensible du niveau de revenus, de nature à impacter le taux d’imposition lui-même, il sera tout à fait possible de demander une adaptation de celui-ci.
Avec le prélèvement à la source, il ne s’agit ni de faire de la trésorerie, ni de masquer des choses, ni de rendre l’impôt plus ou moins lisible.
Et c’est pour cela que les Français l’ont compris.
Avis défavorable donc aux amendements de suppression de l’article trente-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Monsieur le secrétaire d’État, vous vous en souvenez, cet amendement a figuré pendant vingt-quatre heures dans le texte adopté par l’Assemblée nationale : un certain jeudi matin, il y a de cela quelques semaines, nous avions en effet choisi la simplicité.
Pas de pot : ce n’était pas la bonne solution pour vous et vous êtes revenus en seconde lecture sur cette disposition.
Nos compatriotes vont découvrir de multiples taux : au taux marginal et au taux moyen qu’ils connaissent aujourd’hui, s’ajoutera demain le taux de prélèvement à la source.
Quelle sera leur réaction ? Ils regarderont uniquement le montant qui figure en bas à droite de leur feuille de paye et oublieront ce qu’ils payent comme impôt sur le revenu.
C’est bien cela qui est recherché, monsieur le secrétaire d’État : l’anesthésie du contribuable.
Et avec la TVA, il n’y a pas d’anesthésie ? Aujourd’hui, le contribuable ne sait pas ce qu’il paye au titre de la CSG sur son salaire : il est vrai que l’information est disponible, mais il ne la consulte pas.
Cet effet anesthésiant est à mon avis redoutable, car la démocratie implique que le citoyen connaisse ce qu’il apporte à la société par l’impôt qu’il paye.
Or, demain, le risque encouru sera que chacun ne raisonne plus qu’à partir de son revenu réel, tel qu’il figure en bas à droite de sa feuille de paye : cela éloignera encore davantage le contribuable et le citoyen des institutions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, s’agissant de l’effet anesthésiant, les deux points supplémentaires de TVA qui figurent dans le programme de vos candidats vous placent en mauvaise posture pour donner des leçons.
Parlez du sujet ! L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Avec ces deux amendements, j’aborde la question des jeunes, qui sont les grands perdants de ce dispositif.
N’importe quoi ! Mais si ! En effet, aujourd’hui, un jeune qui commence à travailler au premier janvier de l’année n ne paie pas d’impôt au cours de cette année n.
Il effectue sa déclaration de revenus au printemps de l’année n + un, et paie seulement à l’automne de cette année-là son impôt sur les revenus de l’année n.
De fait, sur deux années, il paye une année d’impôt, sur trois années il en paye deux, et sur quatre années il en paye trois : il bénéficie de fait d’un avantage fiscal substantiel.
Monsieur le secrétaire d’État, il est important que le jeune bénéficie de cet avantage fiscal.
Pourquoi ? Parce qu’il se lance dans la vie et qu’il doit faire face à de grosses dépenses, comme l’achat d’une voiture ou que sais-je encore.
Vous me rétorquerez que cet avantage fiscal, on le paye à la fin de sa vie puisque se retrouve alors le même décalage.
En attendant, c’est un véritable plus offert aux jeunes.
Or j’avais cru comprendre que le Président de la République avait fait de la jeunesse l’une de ses priorités.
Or, aujourd’hui, les jeunes vont souffrir.
Comme nous en ce moment ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Les jeunes vont être défavorisés et je note, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne répondez pas à mes arguments.
Lorsqu’ils se lancent dans la vie, ils bénéficient aujourd’hui d’un avantage fiscal.
Désormais, au lieu de cela, ils vont se voir imposer au taux neutre, lequel, dans la plupart des cas, sera supérieur à celui qui leur sera appliqué à terme.
Par conséquent, ils vont faire une avance de trésorerie dont ils seront certes peut-être remboursés un an plus tard, mais quoi qu’il en soit, ils vont en souffrir.
Deux autres difficultés ne trouvent également aucune solution dans votre dispositif, monsieur le secrétaire d’État : tout d’abord, beaucoup de jeunes, lorsqu’ils se lancent dans la vie, sont encore rattachés au foyer fiscal de leurs parents.
Par conséquent, ils paieront immédiatement l’impôt sur leur salaire alors que leurs parents ne bénéficieront de l’éventuel remboursement qu’un an plus tard.
Cela risque de créer des difficultés à l’intérieur des familles.
Je ne sais pas comment vous entendez résoudre ce problème, monsieur le secrétaire d’État.
En tout cas, je ne vois rien dans le texte qui le permette.
Je m’étais beaucoup investi sur ce dispositif.
Comment cela va-t-il se passer avec cet abattement, monsieur le secrétaire d’État ? En effet, par définition, l’employeur qui les embauche ignore s’ils bénéficient ou non de ces trois mois d’abattement.
Nous sommes donc confrontés à une difficulté importante : pour les familles, cet abattement de trois mois de SMIC est très important.
Or je n’ai jamais obtenu de réponse sur ce point.
On ne me répond pas ! Monsieur Le Fur, vous conservez la parole pour soutenir les deux amendements, numéros quarante-six et cent soixante-dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements numéros quarante-six et cent soixante-dix-huit ont pour but, à la différence de ce qui est proposé, de tenir compte immédiatement des déductions d’impôt.
Cela ne va pas être simple dans le nouveau système alors que c’est aujourd’hui très simple : on déclare les revenus de l’année précédente, on déduit les différentes charges et on indique les dépenses ouvrant droit à réduction ou crédit d’impôt.
Tout cela se fait dans le même temps, sur la même période.
Monsieur Le Fur, l’amendement numéro quarante-sept est défendu ? Il est défendu, monsieur le président.
Monsieur Le Fur, l’amendement numéro quarante-huit est défendu ? Je vais le défendre, monsieur le président.
Je reviens à la question des jeunes, à laquelle, monsieur le secrétaire d’État, vous ne répondez pas.
Monsieur le secrétaire d’État, que faites-vous pour cette catégorie que vous allez décourager ? Aujourd’hui, avec ce décalage d’un an au moment où ils se lancent dans la vie professionnelle, les jeunes bénéficient d’un petit avantage fiscal.
Or ils vont le perdre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un mot sur ce sujet.
Les jeunes se verront appliquer le taux neutre, qui est élevé, dites-vous, monsieur Le Fur.
Les jeunes, malheureusement, démarrent souvent dans la vie avec des salaires modestes.
Très juste ! En outre, l’amendement numéro cinq cent treize du Gouvernement, qui sera appelé dans un instant, diminuera encore la base de référence.
J’y reviendrai.
Enfin, ce n’est pas rendre service aux gens que de leur faire croire que l’impôt n’existe pas.
Votre argument ne tient donc pas.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le secrétaire d’État a en partie répondu, mais depuis tout à l’heure, ce que dit Monsieur Le Fur est inexact.
Notre collègue prétend que le passage au prélèvement à la source créerait une difficulté pour les jeunes.
La réalité est exactement inverse.
Une très grande majorité des jeunes qui débutent sur le marché du travail, pas tous avec des CDI, mais parfois avec des CDD ou des contrats courts...
Surtout avec des CDD ! …perçoivent des salaires très sensiblement inférieurs à la moyenne… à l’image du taux de prélèvement qui leur sera appliqué.
Au lieu d’attendre le mois de septembre de l’année suivante pour se voir appliquer le taux d’imposition qui leur convient, ils en bénéficieront d’entrée et, à terme, ils n’auront pas à payer une deuxième fois.
Ils auront par conséquent l’esprit libre.
Contrairement à ce qu’affirme Monsieur Le Fur, ils ne seront donc pas « surprélevés ».
Ils seront simplement prélevés à peu près au niveau de leur impôt final, ce qui leur dégagera l’horizon et leur simplifiera la vie, comme le prélèvement à la source le fait pour plus de quatre-vingts pourcent des contribuables.
Non ! Monsieur Lefebvre, j’avais cru que vous vouliez demander une suspension de séance.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quarante-neuf, cinquante, cinquante et un, cinquante-trois, quatre-vingts, quatre-vingt-un, quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Il va encore nous parler de la jeunesse ! Oh non ! Pas encore ! Monsieur Le Fur, vous seul avez la parole.
Ces amendements visent à corriger la mécanique du taux neutre.
Sur ce point, nous avons légèrement progressé grâce aux amendements de la rapporteure générale, mais le taux neutre reste élevé, puisqu’il est défini pour un célibataire.
Il peut cependant être demandé par une famille ou par une personne qui a des enfants, et devrait à ce titre bénéficier d’un taux neutre plus favorable.
Vous prétendez qu’un salarié pourra ne pas divulguer son taux d’imposition à l’employeur.
Soit ! Mais la confidentialité aura un prix.
Qui sait si certaines personnes qui ne paient pas l’impôt n’aspirent pas à un taux neutre ? Peut-être n’ont-elles pas envie de le dire, par exemple qu’elles sont astreintes à verser une pension alimentaire qui réduit leur base imposable.
Dans le système que vous avez imaginé, elles paieront un taux neutre élevé, qui, je le rappelle, s’appliquera également aux jeunes.
Je propose que ce taux prenne en compte la situation familiale de l’intéressé – le fait qu’il vive en couple, qu’il ait un enfant, etc. – de façon à rendre plus crédible, plus aisée, l’application du taux permettant la confidentialité.
Au reste, convenez-en, cette notion a de quoi susciter l’inquiétude.
Un salarié qui demandera à son directeur des ressources humaines l’application du taux neutre s’attirera immédiatement le soupçon qu’il cherche à cacher quelque chose, et courra le risque d’être stigmatisé.
C’est pourquoi l’existence d’un taux neutre visant à faciliter la confidentialité me semble une illusion.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Nous devons éviter que les titulaires d’un contrat de courte durée ne soient soumis, sur la base de la grille du taux par défaut, à une retenue à la source trop importante.
Cette solution résout aussi la difficulté que posent les contrats saisonniers, sur laquelle on a parfois appelé notre attention.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Certains événements – naissance d’un enfant, mariage – peuvent faire évoluer l’impôt.
Le texte prévoit que, le contribuable ayant fait sa déclaration, l’administration dispose de trois mois pour lui répondre.
Je considère que nous devons être plus exigeants à son égard.
Si votre souci majeur est l’immédiateté, tirez-en les conséquences, en obligeant l’administration à prendre plus rapidement en compte les informations communiquées par le contribuable ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze troisième rectification.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-cinq et cent trente-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ces amendements vont me permettre d’aborder la question de l’immobilier.
En deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, le volume des travaux pouvant être déduits des revenus fonciers et permettant ainsi une réduction de l’impôt sur le revenu risque de se réduire considérablement.
Qu’envisagez-vous, monsieur le secrétaire d’État, pour résoudre ce problème et répondre à l’inquiétude des entreprises du bâtiment ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à répondre sur ces amendements.
N’oublions jamais que la gestion de l’année deux mille dix-sept, l’année de transition, consiste à effacer de l’assiette de l’impôt sur le revenu la quasi-totalité des revenus, y compris fonciers – contrairement à ce que certains ont pu prétendre.
Par conséquent, il n’y aura pas lieu de déduire le montant des travaux de loyers qui ne seront pas pris en compte.
Autant dire que je ne vois aucune raison d’adopter les amendements.
Je considère, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous me répondez que les revenus fonciers ne seront pas imposés.
J’en prends acte.
C’est dans le texte ! Mais, de ce fait, ceux qui toucheront des revenus fonciers en deux mille dix-sept et deux mille dix-huit s’abstiendront de faire des travaux, reportant tous ceux qui ne sont pas urgents à deux mille dix-neuf.
Voilà le problème ! Sachant que les travaux effectués par les propriétaires bailleurs se montent en moyenne à quatre cents millions par an, l’activité du bâtiment connaîtra une réduction très sensible en deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Je comprends bien que les revenus fonciers ne seront pas imposés, mais le problème est ailleurs : durant deux ans, personne n’aura intérêt à effectuer des travaux.
Je ne comprends pas que vous n’entendiez pas l’inquiétude des professionnels du bâtiment.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai entendu les interrogations du secteur, mais, compte tenu du dispositif mis en place, quelqu’un qui fera des travaux en deux mille dix-sept et non en deux mille dix-huit pourra les déduire sur la moyenne de deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
À bien y regarder d’ailleurs, ces travaux ne représentent qu’une part relativement faible de la masse totale des travaux de rénovation ou de réhabilitation.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je demande une suspension de séance.
Oh là là ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement aborde un problème qui, jusqu’à présent, n’a pas été tellement évoqué, celui d’un certain nombre d’organismes d’épargne.
Je pense notamment au Préfon, puisque je sais nos collègues de gauche très sensibles aux préoccupations des fonctionnaires.
J’espère que vous l’êtes aussi ! La finalité du placement dans Préfon, c’est de préparer sa retraite, bien évidemment, mais aussi de bénéficier d’un avantage fiscal.
Il n’y aura pas d’imposition sur les revenus de deux mille dix-sept, « année blanche ».
Dans cette perspective, les dirigeants du Préfon – ils nous l’ont fait savoir – craignent d’assister à un effondrement de la collecte.
La difficulté est réelle pour les organismes de ce type : comment peuvent-ils tenir avec une collecte annuelle réduite dans des proportions considérables ? En outre, ils risquent de voir leurs affiliés prendre d’autres habitudes et partir vers d’autres organismes.
Voilà une nouvelle difficulté que pose le prélèvement à la source et qui, à ce stade, n’a pas de solution.
C’est pourquoi je me permets d’en esquisser une.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, cet amendement ne fait pas forcément l’unanimité parmi ceux qui sont censés en être les bénéficiaires.
Pour résoudre une question sur l’année de transition, vous proposez de décaler ad vitam aeternam l’ensemble du système.
Cela veut dire que le versement en année n offre un avantage en année n+deux.
Cela permet de conserver l’avantage ! C’est une solution que je propose, mais si vous en avez d’autres… La commission a considéré que changer tout le système pour résoudre une difficulté liée à l’année de transition n’était pas souhaitable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question soulevée nécessite d’en revenir à l’origine.
Pourquoi les versements à Préfon ou sur un PERP – plan d’épargne retraite populaire – ne sont-ils pas imposés, donc sont déduits du revenu imposable ? Tout simplement parce qu’ils sont assimilés à des cotisations retraite.
C’est comme sur la fiche de paie : les cotisations retraite ne sont pas prises en compte dans le calcul du revenu imposable.
De surcroît, ces sommes seront imposées lorsqu’elles sortiront du plan, sous forme de rente ou de capital : si elles l’étaient au début, cela ferait une double imposition.
Le prélèvement à la source ne change rien à cette disposition : les versements à Préfon ne seront jamais imposés, et ce d’autant moins qu’aucun revenu de l’année deux mille dix-sept ne le sera.
On ne va tout de même pas déduire deux fois ! Les revenus de deux mille dix-sept, desquels auraient été déduits les versements au titre de la retraite complémentaire, ne sont pas imposés.
Il s’agit non pas d’un crédit d’impôt, mais d’une déduction de l’assiette.
Il n’y a donc aucun changement.
Les contribuables qui décideront de ne rien verser cette année-là au motif que le versement ne sera pas déduit de leur revenu imposable perdront tout bonnement une année de cotisations, ce qui réduira le montant de leur retraite.
Inciter à verser en n’imposant pas les versements, ce n’est pas donner un avantage : c’est tout simplement assimiler ces versements à des cotisations retraite.
Vous posez donc un faux problème.
D’ailleurs, comme l’a rappelé à juste titre la rapporteure générale, les organismes sont d’avis divergents sur cette question.
Compte tenu des explications claires qu’elle a données et du complément d’explication que j’apporte, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne prétends pas avoir la solution, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
Je soutiens seulement qu’il y a un problème.
Non, il n’y en a pas ! Des organismes ne bénéficieront pas de versements durant l’année deux mille dix-sept parce que l’avantage fiscal ne s’appliquera pas.
Qu’on le veuille ou non, l’épargnant y est sensible.
Il effectuera donc peut-être des versements dans les derniers jours de l’année deux mille seize, puis en deux mille dix-huit, mais une vraie difficulté se présentera pour l’année deux mille dix-sept.
Or cette difficulté est directement liée au passage au prélèvement à la source.
Elle ne se présentera pas si l’on conserve le système actuel.
Madame la rapporteure générale a obligeamment concédé la difficulté, et je veux bien admettre que la solution que je propose n’est pas la bonne.
Mais alors, quelle est la solution, si ce n’est le renoncement à cette réforme qui est objectivement malsaine ? La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Nous en avons fait le tour, tout a été présenté.
Il s’agit d’un micro-sujet – mais il faut tous les traiter.
Les salaires, droits d’auteur et rémunérations versés aux auteurs, artistes et surtout sportifs qui ont leur domicile fiscal en France peuvent être soumis, à la demande de leur bénéficiaire, à la retenue à la source.
Ce dispositif, qui est très peu utilisé, concerne mille trois cents redevables pour un montant inférieur à deux cent mille euros, donc une somme extrêmement modeste.
Dans un souci de simplification, cet amendement vise à intégrer cette mesure dans le dispositif global.
L’amendement numéro cent soixante-dix-neuf est-il défendu, monsieur Frédéric Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Le sujet est simple.
Tout le monde sait que ce sera très compliqué cette année, y compris pour le Gouvernement puisque, comme nous le voyons, les amendements gouvernementaux se succèdent par touches.
Chacun mesure en effet sur le terrain combien ce dispositif va compliquer la vie des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Son avis est que cet amendement coûte cinq milliards d’euros.
Avis défavorable… C’est un peu cher ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai deux remarques, en forçant un peu le trait.
Premièrement, cette proposition correspond peu ou prou à faire passer le taux du CICE de six à sept pourcent ; or, c’est en gros ce que nous faisons.
Deuxièmement, concernant l’argument de la complexité, j’ai eu l’occasion de m’exprimer à de nombreuses reprises sur l’automaticité de la déclaration sociale nominative – DSN – et la simplification qu’elle représente.
Il me semble que quand il s’était agi d’ajouter une ligne sur les fiches de paie, intitulée « allégement de cotisations », aucun employeur n’avait estimé que c’était une charge administrative extraordinaire.
Je ne vois pas pourquoi ce serait différent avec le prélèvement à la source, compte tenu du dispositif automatisé mis en place.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je constate que la rapporteure générale a chiffré le coût de mise en place de la réforme, ce qui est intéressant pour les entrepreneurs.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est la raison pour laquelle je persiste à croire qu’il est indispensable de renoncer au dispositif tel qu’il est construit aujourd’hui.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur Lefebvre, vous ne m’avez pas bien écoutée.
Je vais donc me répéter.
J’ai dit que un pourcent de la masse salariale représente cinq milliards d’euros.
Je n’ai pas dit autre chose.
Cela revient au même ! C’est vous qui estimez qu’il faut fixer la taxe à un taux de un pourcent de la masse salariale pour financer la réforme, pas moi.
Je me contente pour ma part de constater que cela correspond à cinq milliards d’euros.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement a été cosigné par mes collègues Madame Schmid et MMonsieur Mariani et Marsaud.
Ils bénéficient comme vous le savez d’un quasi-monopole.
On voit bien, là encore, la difficulté et le coût générés par la réforme.
Ce serait de bonne politique pour tout le monde.
Les amendements numéros quatre-vingt-cinq et quatre-vingt-six peuvent-ils faire l’objet d’une présentation groupée, monsieur Le Fur ? Pour vous être agréable, monsieur le président.
Vous prévoyez un système de pénalités, notamment en cas de retard.
Mais c’est déjà prévu dans notre droit : il est inutile d’en ajouter.
Une majoration de dix pourcent pour retard de paiement est déjà inscrite dans le droit commun, que je vous propose d’appliquer.
La disposition spécifique que vous proposez est plus lourde, redoutable pour les contribuables.
Ces derniers seront en train de découvrir le nouvel impôt : ils risquent de commettre des erreurs, de se tromper dans les choix qu’ils feront à la suite de leurs variations de revenus.
Ils seront alors pénalisés indûment.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Mais je n’ai toujours pas reçu d’explication de la part du secrétaire d’État pour justifier l’introduction d’un dispositif particulier plus pénalisant que le droit commun pour le prélèvement à la source.
Il existe bien dans le droit commun des dispositions permettant de sanctionner le contribuable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, ne jouez pas au niais, puisque vous ne l’êtes pas.
Les pénalités existent pour les contribuables, mais il s’agit ici de les adapter pour les employeurs, pour ceux qui prélèvent à la source en cas de non-reversement volontaire.
Chacun comprendra que cela nécessite d’adapter l’écriture du droit.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement me donne l’occasion de faire un petit point sur la DSN, qui fait l’objet de travaux de mise en œuvre depuis longtemps et qui est une opération extrêmement importante de simplification des relations entre les entreprises et l’administration.
Une étude, réalisée non pas par le Gouvernement mais par le groupement d’intérêt public chargé de la mise en place de la DSN, chiffre à trois virgule cinq milliards d’euros les économies globales pour les entreprises.
Cette opération de substitution monte en charge, monte en puissance.
Elle se déroule bien, même s’il y a toujours quelques avatars à gérer.
L’objet de cet amendement est précisément d’adapter le calendrier des obligations aux entreprises afin de tenir compte de quelques difficultés de mise en œuvre.
Celles-ci ne sont d’ailleurs pas nécessairement liées aux employeurs ; elles peuvent être le fait d’organismes de collecte des retraites complémentaires, de petites structures.
Nous insérons ici un peu plus de souplesse pour permettre une mise en place parfaitement satisfaisante de la DSN.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, déposé dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit, propose de tenir compte de l’inscription d’une nouvelle déclaration parmi celles auxquelles se substitue obligatoirement la DSN.
Par conséquent, il donne au pouvoir réglementaire la possibilité d’adapter le calendrier de substitution de la DSN pour les autres déclarations.
Tout cela confère au dispositif un peu de flexibilité, ce qui est une très bonne chose.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de lutter contre une certaine forme de discrimination susceptible de découler de la mise en place du prélèvement à la source.
Chacun comprend que deux salaires égaux aujourd’hui seront différents demain car on tiendra compte de l’impôt.
Ceux qui paient plus d’impôts auront un salaire net plus faible, ce qui peut induire des discriminations, et en particulier porter préjudice à des conjointes.
On constatera en effet que certaines femmes se voient appliquer un taux d’imposition élevé, et donc qu’elles disposent de revenus extérieurs, ceux de leur conjoint ou des revenus qui leur sont propres.
Elles risquent de souffrir de discriminations de la part de leur employeur ou de leurs collègues.
On entend déjà la petite musique : « Pour toi, ça ne va pas si mal, ta promotion peut attendre, on va d’abord faire passer les autres, qui ont d’autres soucis » ! C’est pour éviter ce type de discriminations que je propose cet amendement.
Cette information sera demain à la disposition des employeurs et des DRH : ils auront connaissance du taux de l’impôt et, même s’ils n’auront pas connaissance de l’ensemble du dossier fiscal, ils pourront en déduire bon nombre d’informations.
Cette information sera de fait dans le domaine public : elle ne bénéficiera pas de la confidentialité qu’assurent les services fiscaux, où tout est tracé, où l’information est connue et identifiée.
Il ne faudrait donc pas que l’information sur les taux aboutisse à une quelconque discrimination.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Le Fur, il faut toujours être très prudent en la matière et notamment éviter les discriminations.
En outre, votre amendement inverse la charge de la preuve : il impose à l’entreprise de prouver l’absence de discrimination.
Exactement ! J’entends bien, cher collègue, mais vous allez bien au-delà de ce que prévoit le mécanisme destiné à protéger l’information relevant de la vie privée du salarié.
Cet amendement a déjà été rejeté en première lecture et la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour être très clair sur ce sujet, nous avions d’abord envisagé d’introduire une telle disposition dans le texte.
En outre, cette éventualité avait choqué les représentants des entreprises, qui estimaient eux aussi qu’elle faisait double emploi avec la disposition générale existante en matière de discrimination.
Nous avons donc décidé de la retirer du texte.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
La discrimination salariale entre hommes et femmes, ce sont probablement les femmes qui en parlent le mieux.
Le point sur lequel Monsieur Le Fur appelle notre attention est très sérieux.
En effet.
La lutte contre les discriminations est déjà inscrite dans la loi, comme l’ont rappelé Madame la rapporteure générale et Monsieur le ministre.
La meilleure solution, selon moi, c’est le taux neutre, que nous avons intégré à la réforme du prélèvement à la source sur demande du Conseil d’État.
Grâce à la modification opérée par le Gouvernement, chacun peut demander d’être imposé selon un taux conforme à sa situation individuelle, ce qui règle le problème.
Elle paiera alors moins d’impôts, ce qui sera compensé l’année suivante, car dans ce cas le deuxième salaire est taxé davantage en raison de notre mécanisme de conjugalisation, et le secret sera conservé.
La démarche de Monsieur Le Fur a son importance mais l’efficacité de la réponse réside bien dans la mise en place d’un taux neutre et pas dans une nouvelle réglementation anti-discriminations.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En effet, monsieur le secrétaire d’État, le texte ici présenté reprend la première version de votre rédaction.
Madame Berger, je suis tout à fait d’accord avec vous : l’une des solutions est le taux neutre.
Sauf que le taux neutre, dans de nombreux cas, est cher.
Non ! Prenons un contribuable dont le revenu laisse penser qu’il n’est pas imposable : s’il choisit le taux neutre, ce sera cher, parce qu’il sera imposé, même s’il bénéficiera peut-être d’un remboursement l’année suivante.
C’est pourquoi mon amendement me semble utile.
Il ne constitue peut-être pas la bonne solution, mais nous allons en tout état de cause vers de grandes difficultés.
Une entreprise, c’est un petit monde où tout se sait ! L’un des avantages du système fiscal que nous connaissions jusqu’à présent, c’est qu’il conserve le secret fiscal auquel les Français sont très attachés.
Mais ne nous faisons pas d’illusions : la confidentialité sera dorénavant très relative et les risques d’impact sur les carrières et les promotions seront redoutables, en particulier pour les femmes, pour parler clair.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne reviens pas sur les sanctions, ce point ayant été soulevé à la fois par les entreprises et le Conseil d’État.
Ce dernier nous a justement demandé de prendre en considération ce qui existe déjà, ce qui nous a permis de vérifier qu’il est inutile d’ajouter une nouvelle disposition.
Je remercie Madame Berger d’avoir rappelé que cette réforme accroît l’autonomie au sein des couples, même si le mot est un peu fort.
En effet, davantage que le taux neutre, c’est le taux individualisé que la personne peut choisir, qui prend en compte la situation familiale mais aussi le salaire individuel, le reste de la charge étant reporté sur l’autre conjoint.
Ce système protège en effet le plus souvent les femmes.
D’ailleurs, le système que nous sommes en train de mettre au point et d’affiner, qui est fondé sur une déclaration par un système informatique, fonctionne très bien.
Il est en cours de finalisation et devrait être présenté dans les mois à venir, dès que cette réforme aura été adoptée.
Ainsi, loin de régresser sur ce point, le texte apporte un progrès considérable de façon générale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement propose de reporter d’un an la date d’application de la réforme.
L’argument est que tout votre système repose sur la DSN.
Dès lors que la DSN fonctionnera, on pourra imaginer techniquement une évolution de cette nature.
Pourtant, il faudrait aller très vite, puisque vous voulez à toute force faire appliquer cette réforme, l’ultime geste du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet amendement porte sur les déficits fonciers.
Prenons l’exemple d’un contribuable ayant investi dans une vieille maison et réalisé des travaux au cours de l’année deux mille seize.
Il en résulte un déficit qui sera reporté sur ses revenus fonciers pendant plusieurs années, dix au maximum.
Cela soulève une difficulté : en deux mille dix-sept, il ne pourra déduire aucun déficit de ses revenus fonciers, car de revenus fonciers il n’aura point.
Il ne pourra reporter ses déficits que sur neuf ans.
Ce contribuable aura défini en toute bonne foi un plan de financement pour son opération, qui ne sera pas respecté en raison d’une décision de l’État.
Il ne s’agit pas des investissements de type Pinel : pour ceux-là, vous avez résolu le problème.
Mais les gens qui font des travaux, investissent, font travailler les artisans locaux, ne pourront pas reporter leur déficit sur l’année deux mille dix-sept.
L’idée de la manœuvre consiste à leur permettre de le reporter d’une façon ou d’une autre.
Et il ne s’agit pas que des investissements effectués en deux mille seize : un investissement effectué en deux mille quinze, deux mille quatorze ou avant soulève la même difficulté dès lors qu’il a généré un déficit.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-un et cent quatre-vingt-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Ce sera également l’occasion d’évoquer par anticipation l’amendement numéro cinq cent trois du Gouvernement, qui concerne lui aussi les Français de l’étranger.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-un et cent quatre-vingt-deux visent à préciser que le crédit d’impôt bénéficiera à l’ensemble des contribuables.
Jusqu’à présent, ces contribuables, s’étant acquittés de leurs impôts avant leur départ, bénéficiaient, en compensation, d’une année blanche au moment de leur retour.
En l’absence d’une telle disposition, la suppression de cette année blanche, causée par l’introduction du prélèvement à la source, représenterait pour eux un coût équivalent à une année complète d’imposition sur le revenu.
L’objet des amendements est donc de faire bénéficier du crédit d’impôt modernisation du recouvrement – CIMR – l’ensemble des contribuables français.
Je veux insister sur ce point, car nos travaux sont scrutés par le Conseil constitutionnel.
Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, nous sommes, sur cette question précise, face à une rupture d’égalité devant les charges publiques et à ce jour, le Gouvernement n’a pas proposé de solution pour y remédier.
Vous faites donc deux poids, deux mesures, monsieur le secrétaire d’État.
Il est indispensable que vous expliquiez à la représentation nationale et au Conseil constitutionnel en quoi ce dispositif, dans sa rédaction actuelle, permettra d’éviter cette rupture d’égalité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’amendement numéro cent quatre-vingt-un est satisfait, et l’avis est défavorable sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Satisfait comment ? Le CIMR bénéficie aux non-résidents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement numéro cent quatre-vingt-un, Madame la rapporteure générale a raison : il est satisfait.
Nous avons eu cette discussion avec Madame Schmid il y a quelques jours.
Le CIMR bénéficie en effet à l’ensemble des contribuables, tant résidents que non-résidents.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-deux soulève, quant à lui, un problème qui n’existe pas.
En effet, il concerne, si j’ai bien compris, l’« année noire ».
Telle est la situation actuelle, exception faite de quelques zones en Suisse et de Singapour.
Vous proposez donc que, le jour de leur retour en France, ils récupèrent cette année noire et bénéficient d’une année, comme dirait Coluche, « plus blanc que blanc », puisqu’ils n’auraient aucun impôt à payer.
Mais avec le prélèvement à la source, une fois revenus, ils acquitteront l’impôt comme tous les contribuables résidant en France : il y a une parfaite égalité entre tous les contribuables.
J’entends bien, monsieur Lefebvre, que vous faites appel au Conseil constitutionnel, mais nous sommes très tranquilles sur ce point.
Le Conseil constitutionnel sera éclairé par nos débats.
L’avis est donc défavorable sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Quant au numéro cent quatre-vingt-un, s’il n’est pas retiré, nous y serons également défavorables.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Les revenus perçus en deux mille dix-sept, année blanche, ne seront pas imposés, hormis les revenus exceptionnels.
Sur le principe, je peux parfaitement le comprendre, monsieur le secrétaire d’État : il ne faudrait pas que certains utilisent cette année blanche pour s’octroyer un certain nombre de revenus qu’ils ne perçoivent pas habituellement et qui échapperaient à l’impôt.
La question est de savoir comment on définit les revenus exceptionnels.
Il n’est pas nécessaire de multiplier les alinéas compliqués, monsieur le secrétaire d’État : la notion de « revenus exceptionnels » existe dans notre droit fiscal.
Je vous propose donc, par l’amendement numéro quatre-vingt-seize, d’utiliser ce qui existe déjà dans notre droit fiscal, afin de prendre en considération les revenus se rapportant à cette définition, mais pas les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne comprends pas, monsieur le ministre.
J’admets comme vous que les revenus exceptionnels, en deux mille dix-sept, d’une manière ou d’une autre, devront être imposés.
Mais il existe, dans notre droit fiscal, une définition des revenus exceptionnels.
Pourquoi aller chercher ailleurs une autre définition ? S’il y a une raison, expliquez-la nous.
Moi, je ne vois pas.
Et nous nous rendrons compte, en épluchant chacun des alinéas de cette liste, qu’il y a de multiples difficultés.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Les revenus exceptionnels sont un sujet compliqué.
Je considère qu’il est tout à fait légitime d’imposer un revenu exceptionnel quand celui qui le perçoit en est, pour ainsi dire, le « générateur ».
S’il génère un revenu à son profit afin de bénéficier d’un avantage fiscal, il est tout à fait légitime qu’il soit imposé.
Mais dans bien des cas, ce n’est pas ce qui se passe.
Ainsi, vous considérez comme un revenu exceptionnel des indemnités versées à l’occasion de la rupture d’un contrat de travail.
Or chacun sait que cette rupture peut être due à une décision individuelle, une démission, mais que dans bien des cas elle est occasionnée par une décision de l’employeur.
Il n’y a donc aucune raison que, parce qu’un tiers prend une décision qui occasionnera le versement d’une indemnité, le contribuable, qui n’est pas à l’origine du revenu supplémentaire qui lui est alloué, soit pénalisé.
Il subirait, en quelque sorte, une double peine : il serait au chômage tout en devant payer, et lui seul, l’impôt, au titre de revenus exceptionnels en deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais faire un tour d’horizon de l’ensemble des indemnités concernées.
Les indemnités de licenciement échappent à l’imposition jusqu’à un montant égal à six fois le plafond de la Sécurité sociale ; ce principe vaut pour les indemnités perçues en deux mille dix-sept.
L’indemnité de mise à la retraite est exonérée d’imposition jusqu’à un montant égal à cinq fois le plafond de la Sécurité sociale.
L’indemnité de rupture conventionnelle est, quant à elle, exonérée.
En revanche, sont considérées comme des revenus exceptionnels, soumis à l’imposition, l’indemnité pour départ volontaire – c’est-à-dire l’indemnité négociée avec l’employeur en cas de démission – et les prestations de départ en retraite.
L’ensemble de ces éléments, mis bout à bout, devraient répondre à une grande partie de vos questions.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’analyse qui vient d’être faite.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six qui va être examiné, et qui recueillera l’accord du Gouvernement, permettra de confirmer certaines choses – mais abondance de bien ne nuit pas.
Quant à la question du compte épargne temps, elle avait été réglée, me semble-t-il, en première lecture, avec la définition d’un plafond de dix jours si ma mémoire est bonne.
Nous sommes donc parfaitement en phase.
L’amendement de Monsieur Le Fur est inutile.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je veux remercierMadame la rapporteure générale pour son attitude très positive, depuis la première lecture, sur cette question.
En effet, l’indemnité légale de licenciement n’est pas imposée, et il n’y a pas de raison qu’elle soit imposée en deux mille dix-sept.
L’indemnité supra légale n’est pas non plus imposée, et il n’y a pas davantage de raisons qu’elle soit imposée en deux mille dix-sept, sauf quand elle dépasse les plafonds, assez élevés, que vous évoquiez.
Mais il y a deux autres indemnités pour la personne qui est licenciée, d’une manière ou d’une autre.
D’abord, l’indemnité compensatrice de préavis : je voudrais, madame la rapporteure générale, que vous disiez de manière très explicite lors de votre présentation de l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six que l’indemnité de préavis n’est pas imposée.
Et ensuite, l’indemnité compensatrice de congés payés : à l’heure actuelle, elle est imposée, mais entre-t-elle dans le champ de l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six ? J’en viens à ma deuxième question.
Il existe des licenciements de natures diverses : certains obéissent à des raisons économiques, d’autres à une cause personnelle.
Les dispositions de l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six s’appliquent-elles également à ce second type de licenciement ? Je crois que cette explication serait précieuse pour beaucoup.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La réponse est oui, monsieur Le Fur.
Nous en venons justement à l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six, qui peut être soumis à une discussion commune avec les numéros cent cinq et cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Il vise à faire sortir du champ des revenus exceptionnels les indemnités compensatrices de congés payés – si l’on quitte une entreprise sans avoir pris tous ses jours de congé, on peut les solder moyennant indemnité – et les indemnités compensatrices de préavis.
Il me semble que cet amendement couvre un grand nombre des sujets que vous avez évoqués.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent cinq et cent cinquante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Parce que là, à force de négation de la négation, on ne sait plus très bien où on en est.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Le choix que le Gouvernement a fait et que je soutiens est plutôt de dresser une liste afin que les choses soient précises.
On ne peut appliquer un seul traitement à toute indemnité versée à l’occasion du départ d’un salarié, quelles que soient les conditions de ce départ.
Vous-même estimiez tout à l’heure qu’il n’est pas normal qu’un contribuable ait à payer si ce n’est pas lui qui a pris la décision de partir.
Je ne parlais que des licenciements.
Soit, mais il pourrait aussi être question des primes versées à l’occasion d’une démission.
Pour notre part, nous avons essayé de lister différents cas de manière précise.
Les amendements numéros cent cinq et cent cinquante-cinq sont donc retirés, monsieur Le Fur ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six ? Comme je l’ai indiqué, les indemnités visées par cet amendement sont déjà prises en compte et sorties de l’imposition.
Elles font déjà exception, mais si le Parlement souhaite l’inscrire « en dur », le Gouvernement ne s’y opposera pas.
C’est pourquoi je rends un avis de sagesse.
Mais j’en reviens à la remarque de Monsieur Le Fur, qui évoquait les revenus qui dépassent six fois le PASS… Il faut faire attention, car il existe des seuils différents.
Dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi, ce sera cinq fois le PASS, et six fois en dehors de ce cadre.
Je pense que les précisions apportées par l’article tel qu’il est rédigé sont préférables aux amendements qui ont été retirés.
Sagesse donc pour l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six – sagesse bienveillante ! – bien qu’il me semble satisfait.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
À mon avis, il est satisfait – je parle sous votre contrôle, madame la rapporteure générale – de même que le numéro quatre-vingt-dix-neuf.
L’amendement numéro cent l’est aussi, et la précision était ici indispensable, monsieur le ministre, car nous étions dans le flou le plus complet.
Mais non ! Enfin, l’amendement numéro cent deux est également satisfait.
Qu’en est-il de l’amendement numéro six cent vingt-trois, monsieur Giraud, qui est identique au numéro cent deux ? Il est également retiré.
Et l’amendement numéro cent trois, monsieur Le Fur ? Là, j’attends une réponse.
En effet, comment les indemnités de départ à la retraite seront-elles traitées en deux mille dix-sept ? Dans bien des cas, ce n’est pas la personne qui part à la retraite qui décide vraiment de son départ.
Ses indemnités seront-elles imposées ? Pour ma part, je considère qu’elles n’ont pas à l’être, mais j’attends des explications.
C’est important pour un certain nombre de contribuables.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Le Fur ? Si j’entends bien, ces avis signifient que les indemnités de départ à la retraite seront imposées.
C’est important.
Il faut que les gens le sachent.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La réponse est oui, monsieur Le Fur.
Il faut faire la distinction entre départ à la retraite et mise à la retraite.
Cela étant, monsieur le secrétaire d’État, l’essentiel est que nous arrivions à quelque chose de plus satisfaisant que votre rédaction initiale, qui soulevait beaucoup d’anxiété.
Pouvons-nous considérer que l’amendement numéro cent cinquante-neuf est retiré ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro cent soixante et un également ? Non, monsieur le président, c’est un tout autre sujet.
Certains salariés sont soumis à des obligations de non-concurrence qui leur valent des indemnités compensatrices de non-concurrence.
Ces obligations sont très variables : elles peuvent consister à s’engager, lorsque l’on quitte l’entreprise, à ne pas aller chez un concurrent établi dans un rayon de cent ou cent cinquante kilomètres par exemple.
L’indemnité reçue en contrepartie sera-t-elle imposée, sachant que normalement rien n’est imposé au titre de l’année deux mille dix-sept ? Une personne soumise à une clause de non-concurrence licenciée en deux mille dix-sept bénéficiera d’une petite indemnité.
Oui ou non, est-elle imposée ? En l’état de votre texte, elle l’est.
C’est pour cette raison que je propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les indemnités compensatrices de non-concurrence sont bien considérées comme un revenu exceptionnel et seront imposées à ce titre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cela revient à créer une injustice pour certains salariés.
Les personnes concernées sont essentiellement des commerciaux.
Ce sont des gens actifs, dynamiques.
Et dans le cas que j’évoque, ce ne sont pas eux qui partent d’eux-mêmes de leur entreprise.
Cette indemnité fait partie de la logique salariale.
On n’a pas beaucoup de droits dans cette maison, si ce n’est celui de défendre nos amendements ! Vous connaissez fort bien les droits des députés, mon cher collègue… Je vous remercie de concourir à les faire respecter, monsieur le président.
(Sourires.) Cet amendement a trait aux indemnités correspondant aux congés payés non pris par les salariés.
Oui ou non sont-elles imposées ? Dans l’état de votre texte, monsieur le secrétaire d’État, je pense qu’elles le sont.
Mais peut-être mon interprétation n’est-elle pas la bonne.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais si, la rapporteure générale l’a dit et je l’ai confirmé ! C’est important pour un certain nombre de nos compatriotes, monsieur le secrétaire d’État.
Si ce n’est pas important pour vous, cela vous regarde ! Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro cent six, monsieur Le Fur.
Certains salariés font l’effort de la mobilité.
Je rappelle qu’en deux mille dix-sept le salaire de base n’est pas imposé, même s’il est relativement élevé.
Il me semble donc que cette catégorie doit faire l’objet d’une attention toute particulière de notre part.
Ceux qui acceptent la mobilité et sont indemnisés à ce titre n’ont pas à être imposés plus spécialement.
Non seulement ils font l’effort, mais ils risquent de subir une difficulté que ne subiront pas leurs concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais le donner pour éviter de perdre du temps plus tard.
Il faut peut-être rappeler la genèse de la chose.
Nous effectuons un crédit d’impôt sur les revenus récurrents, réguliers, perçus en deux mille dix-sept, pour éviter qu’en deux mille dix-huit les contribuables n’aient à payer deux fois l’impôt au titre de deux années différentes.
En revanche, nous disons que les revenus exceptionnels de deux mille dix-sept doivent être imposés, et nous précisons lesquels.
Car si l’on ne passait pas au prélèvement à la source, tout ce que vous venez d’évoquer serait imposé dans les conditions du droit actuel, monsieur Le Fur ! Je suis d’accord.
Vous pouvez certes avoir un point de vue différent, mais concernant la suite, puisque nous allons égrener chacun de vos amendements, je me contenterai de rendre un avis défavorable.
Il faudra ensuite revenir au cœur du sujet : il ne s’agit pas de dire que tous les revenus de l’année deux mille dix-sept doivent être effacés au regard de l’impôt, comme vous venez de le soutenir.
Nous construisons quelque chose de cohérent à la fois intellectuellement et constitutionnellement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Nous retrouvons là le sujet du PERP, de la Préfon et autre, et des difficultés que connaîtront ces organismes d’épargne à l’occasion de l’année deux mille dix-sept.
Vous ne m’avez toujours pas apporté de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y a pas que les fonctionnaires, d’ailleurs : c’est la Préfon qui m’a fait penser à eux.
Bref, j’attends des réponses concernant ces organismes de collecte d’épargne, une épargne souvent populaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas donner l’impression de ne pas répondre.
On connaît ce jeu, monsieur Le Fur.
Je l’ai pratiqué, vous le pratiquez… J’ai posé une question ! Je vais vous donner la réponse.
Lorsque l’on sort en une fois une épargne retraite, ou toute autre sorte d’épargne, en capital, il s’agit bien évidemment d’un revenu exceptionnel.
Je ne vois pas en quoi la mise en place du prélèvement à la source conduirait à annuler cette disposition.
Le revenu n’aura en aucun cas été imposé deux fois.
Vraiment, votre question n’a pas de cohérence intellectuelle, juridique et, je le répète, constitutionnelle.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
L’amendement numéro cent neuf est-il défendu, monsieur Le Fur ? Vous comprendrez, monsieur le président, que les représentants de la sensibilité politique qui est la mienne soient très attachés à la participation et à l’intéressement.
C’est un peu notre histoire.
Or, dans le texte qui nous est proposé, la participation et l’intéressement sont traités de manière assez désagréable sur le plan fiscal, puisque vous les assimilez à des revenus exceptionnels.
N’est-ce pas, monsieur le secrétaire d’État ? Peut-être faut-il imaginer des bornes par exemple, mais dans leur principe, la participation et l’intéressement ne peuvent pas être considérés comme des revenus exceptionnels.
Ils nous donnent au contraire l’occasion de relancer l’économie en permettant à des jeunes de débloquer des fonds en faveur d’investissements, de projets familiaux ou que sais-je encore.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il s’agit du compte épargne temps, dont nous avons parlé tout à l’heure.
J’ai cru comprendre que vous aviez résolu le problème, madame la rapporteure générale.
Si les choses sont parfaitement claires, je retirerai mon amendement.
Pouvez-vous avoir la gentillesse de repréciser votre position ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement que nous avons adopté en première lecture, qui prévoyait une exonération dans la limite de dix jours.
Si vous soldez votre compte épargne temps en deux mille dix-sept avec dix jours, vous n’êtes pas fiscalisé.
S’il y a vingt jours, vous n’êtes pas fiscalisé pour les dix premiers jours mais vous l’êtes pour les suivants.
Monsieur Le Fur, cet amendement est-il retiré ? Non, monsieur le président, parce qu’il n’est pas satisfait.
Moi non plus, d’ailleurs.
(Sourires.) Beaucoup de nos compatriotes soldent leur compte épargne temps au moment où ils partent à la retraite.
Ce n’est pas un moment qu’ils ont choisi mais une réalité, légale ou propre à l’entreprise.
Certains, parce qu’ils l’ont bien voulu, ont accumulé un compte épargne temps conséquent.
Moralité, ils subiront un prélèvement fiscal en deux mille dix-sept sur ce type de revenus pendant que leurs voisins, qui restent dans l’entreprise, ne paieront pas l’impôt au titre de l’année deux mille dix-sept ? Je vous entends.
La limite de dix jours ne me satisfait pas, madame la rapporteure générale.
Certains salariés acceptent, pour rendre service à l’entreprise, d’accumuler des droits sur leur compte épargne temps et de le solder au moment de leur départ à la retraite.
Ils auraient pu le solder avant.
Ces droits portent parfois sur plusieurs mois.
Que se passe-t-il dans ce cas ? Doivent-ils payer des impôts ? Monsieur le président, puis-je prendre la parole ? Oui, mais nous allons devoir être un peu plus rigoureux, monsieur Le Fur.
Vous défendez l’amendement : je demande l’avis de la commission et du Gouvernement et soit je le mets aux voix, soit vous le retirez.
Mais nous ne pouvons pas accepter, sur chaque amendement, un dialogue qui n’en finit pas, sachant que le débat a déjà beaucoup duré sur la question du prélèvement à la source et que nous sommes en nouvelle lecture.
Madame la rapporteure générale, je vous demande de donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je demanderai ensuite l’avis du Gouvernement et nous passerons au vote.
Avis défavorable.
Permettez-moi de dire quelques mots, monsieur le président, sachant qu’ensuite je ne donnerai plus d’avis aussi détaillé.
Monsieur Le Fur, en dehors de la réforme du prélèvement à la source, quelqu’un qui solde son compte épargne temps paie l’impôt sur le revenu sur la totalité des sommes perçues.
Tout le monde le paie ! Vous pouvez demander le beurre, l’argent du beurre et le reste, mais on ne peut pas accepter l’inflation permanente que vous proposez à travers tous vos amendements.
Avis défavorable, et probablement aussi pour les amendements suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, basé sur les mêmes arguments.
Puis-je parler, monsieur le président ? Non monsieur Le Fur, vous avez déjà répondu à la rapporteure générale.
Monsieur Le Fur, vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Nous avons déjà brièvement débattu du mot « surérogatoire » que chacun a découvert à l’occasion de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le mot « surérogatoire » a défrayé la chronique parce que jamais il n’apparaît en droit fiscal, mais qu’en cherchant bien on s’aperçoit qu’il existe dans le droit islamique : est surérogatoire une prière non obligatoire, qui vient en plus, en quelque sorte.
Vous venez de le définir, monsieur le secrétaire d’État, ce qui a au moins le mérite d’être plus précis.
Encore que...
Nous en venons à l’amendement numéro cent seize, qui est toujours soutenu par Monsieur Le Fur.
Cet amendement concerne les arrérages de pensions et rentes viagères, que vous considérez aussi comme des revenus exceptionnels.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
Monsieur le président, je souhaite que vous nous accordiez une suspension pour me permettre de réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Monsieur le secrétaire d’État, nous allons avoir un moment délicat : l’année de transition.
Prenons l’hypothèse d’un salarié.
Le contribuable reste le salarié, mais celui qui va déterminer la nature fiscale du revenu qu’il alloue, c’est l’employeur, suivant qu’il met ce revenu dans la case réservée aux revenus ordinaires ou dans celle réservée aux revenus surérogatoires.
Il y a là une vraie difficulté et cela peut causer demain des problèmes entre l’employeur et le salarié.
Pour lever un certain nombre d’ambiguïtés, je vous propose une solution assez simple.
Il existe une procédure qui est le rescrit.
Quand un employeur s’interroge, il doit pouvoir solliciter l’administration fiscale, qui va lui indiquer s’il s’agit d’un revenu ordinaire non soumis à impôt durant l’année deux mille dix-sept ou d’un revenu exceptionnel soumis à impôt.
Vous m’avez répondu en première lecture que ce n’était pas possible, monsieur le secrétaire d’État, parce que l’employeur n’est pas le contribuable.
J’en conviens.
Il n’empêche que c’est lui qui va déterminer s’il prélève ou non l’impôt sur ce revenu.
Pour résoudre des problèmes très concrets qui vont se poser à nos employeurs, je vous propose donc de leur donner la possibilité de solliciter un rescrit de l’administration fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article quatre-vingt-huit.
Moi, j’y suis favorable.
Il avait été adopté par la commission en première lecture, mais vous nous aviez expliqué, monsieur le secrétaire d’État, que la rédaction posait problème et qu’il fallait l’améliorer.
Le rescrit est certes adressé à l’entreprise, mais c’est tout de même le contribuable qui fait la déclaration.
Le problème n’est donc pas résolu, mais la question du rescrit mérite d’être posée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les procédures de rescrit existent, elles sont codifiées.
Vous introduisez un élément supplémentaire : un accord tacite si l’administration ne répond pas dans un délai de trois mois.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Les procédures de rescrit s’appliquent en la matière comme sur l’ensemble des sujets pour lesquels il est prévu un encadrement et des dispositions très précises.
Le Gouvernement ne souhaite pas imposer cette condition supplémentaire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Sans une telle procédure, monsieur le secrétaire d’État, l’employeur ne saura que faire d’un certain nombre de primes.
Sont-elles exceptionnelles ou sont-elles ordinaires ? Il va les inscrire dans une case et, ce faisant, il risque de porter préjudice à son salarié, qui reste le contribuable.
Une décision de l’employeur pourra porter préjudice à son salarié.
Or ce n’est pas le salarié qui fait la feuille de paie ! C’est donc une vraie difficulté.
Je vous propose, pour la résoudre, que l’employeur puisse interroger l’administration fiscale.
Sinon, sa décision pourra lui être reprochée par son salarié qui lui demandera pourquoi il a mis tel revenu non imposable dans la case réservée aux revenus imposables… Moi, j’essaie de trouver des solutions pour un problème insoluble autrement.
L’intérêt du rescrit, c’est que l’administration est obligée de répondre.
Elle a trois mois pour le faire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Je vous propose de préciser que l’employeur ne peut être tenu pour responsable de la qualification de revenu exceptionnel ou non exceptionnel qu’il a donnée aux traitements et salaires.
Il y aura une vraie difficulté pour les employeurs.
Le contribuable, attaqué par l’administration, pourra se retourner contre lui : c’est lui en effet qui aura mis un revenu dans telle case ou dans telle autre.
Tous ces problèmes, que les choses soient claires, n’existaient pas avant le prélèvement à la source, monsieur le secrétaire d’État.
Ils sont dus au prélèvement à la source,… Seulement pour deux mille dix-sept ! …en raison des difficultés liées à l’année de transition.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème ne se pose que pour l’année deux mille dix-sept.
On peut limiter mon amendement à l’année deux mille dix-sept.
Il n’y a que là qu’il y aura des problèmes, car tous les revenus sont censés être fiscalisés en régime de croisière.
C’est vrai.
Je comprends bien que vous craigniez que le salarié se retourne contre l’employeur, mais la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La responsabilité ne repose pas sur l’employeur.
Elle repose toujours sur le salarié au moment de sa déclaration de revenus et au moment de la liquidation de l’impôt.
Il n’y a pas lieu d’adopter une telle disposition.
Les choses sont bien claires, ce n’est pas de la responsabilité de l’employeur.
Il peut toujours interroger l’administration, un rescrit est toujours possible dans le cadre normal des relations entre l’administration et les employeurs.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je prends le cas de figure le plus simple.
Un contribuable est poursuivi parce que l’administration fiscale estime qu’il a bénéficié d’une prime exceptionnelle, mais elle n’a pas été classée comme telle par l’employeur.
Le contribuable va considérer qu’il n’y est pour rien puisque ce n’est pas lui qui a classé ce revenu dans les revenus exceptionnels, et, avec quelque raison, il se retournera contre son DRH.
Tout cela va créer des relations extrêmement compliquées dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, ne faites pas semblant de ne pas comprendre.
Vous l’avez dit vous-même, il y a toujours une déclaration annuelle qui est faite par le contribuable et c’est à ce moment-là que sa responsabilité est mise en jeu.
Celle de l’employeur ne l’est en aucun cas.
L’employeur peut interroger l’administration, il peut faire un prélèvement ou ne pas en faire en fonction de la nature du revenu, il n’en est pas tenu responsable.
Il n’y a pas de transfert de responsabilité.
C’est toujours le salarié qui est responsable, et la responsabilité commence à jouer au moment de la déclaration finale, annuelle, de ses revenus.
S’il y a lieu, il y a alors une régularisation.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
C’est une correction.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux rectifié.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
C’est un amendement de coordination avec l’exit tax pour le CIMR.
Monsieur Le Fur, je vous suggère de présenter en même temps les amendements numéros cent vingt-six et cent trente.
Que ne ferais-je pas pour vous être agréable, monsieur le président ! (Sourires.) Je reviens sur ce krach dans le secteur du bâtiment auquel nous risquons d’être confrontés.
En deux mille dix-sept et en deux mille dix-huit, les propriétaires bailleurs n’auront aucun intérêt à faire des travaux puisqu’ils ne pourront déduire que la moitié de leur coût alors que, s’ils attendent deux mille dix-neuf, ils pourront en déduire la totalité.
Ils auront donc tout intérêt à décaler leur décision et, sauf urgence, ce qui peut arriver, ils n’effectueront pas de travaux en deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Il aurait mieux valu à la limite n’accorder aucune déduction en deux mille dix-sept, ce qui permettait de tout purger, plutôt que d’étaler sur deux ans.
Pendant deux ans, le propriétaire bailleur moyen n’aura pas intérêt à faire des travaux puisqu’il ne pourra déduire que la moitié de leur coût.
Défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Le Fur, retirez-vous vos amendements ? Pour vous être agréable, je vais les retirer, parce que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept représente à l’évidence un progrès.
Mais si je comprends bien, il ne résout le problème que pour une année, alors qu’il y en a deux – deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Il reste une difficulté, à mon sens.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-sept, cent trente-trois, six cent vingt-deux, cent vingt-neuf, cent vingt-sept et six cent soixante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-sept, cent trente-trois et six cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept de la commission des finances.
J’en ai exposé tout à l’heure les dispositions.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt-neuf et cent vingt-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
C’est une clarification rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Je reviens à mon argumentation précédente.
Les revenus fonciers bruts de deux mille dix-sept ne seront pas imposés.
Vous proposez dans votre amendement de déduire en deux mille dix-huit les travaux réalisés en deux mille dix-sept et ceux réalisés en deux mille dix-huit.
Nous prenons la moyenne pour répartir sur deux années des travaux qui n’auraient été faits que sur une seule année.
Cela concerne seulement les travaux pilotables, au sens précisé dans les textes.
Il n’y a donc pas d’impact particulier.
Par ailleurs, sans vouloir donner d’arguments qui ne seraient pas liés à la justice de la mesure, les travaux des propriétaires bailleurs représentent, en termes de volume, quatre pourcent des travaux réalisés dans le secteur.
Vous nous parlez de krach ! Je vous invite à un peu de mesure, monsieur Le Fur.
Nous avons eu le même sujet tout à l’heure.
Il ne faut pas considérer la déduction des travaux comme un crédit d’impôt ! C’est la déduction d’une charge.
Si vous voulez déduire une charge d’un revenu déjà annulé, du moins par sa prise en compte dans l’assiette de l’impôt, c’est un dispositif inflationniste.
Je ne vous parle même pas du coût, qui est relativement important, puisque deux années de travaux seraient déduites sur une seule, sachant que tout l’impôt sur les revenus de deux mille dix-sept a été annulé.
Ce ne serait ni de l’équité, ni de la justice.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Sur la base des précisions de Monsieur le secrétaire d’État, je vais retirer l’amendement de la commission des finances.
Monsieur Le Fur, est-ce que vous maintenez vos amendements ? Je les maintiens tous les trois.
Je ne les aurais retirés que si l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept avait été maintenu.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas votre raisonnement.
Imaginons quelqu’un qui ait en deux mille dix-sept un revenu foncier de cent.
Nous sommes d’accord qu’il ne paie pas d’impôts sur ces revenus en deux mille dix-sept.
Mais il aurait bien tort de faire, pour l’équivalent de cent, des travaux sur lesquels il n’aurait aucune déduction fiscale.
Il vaut mieux qu’il attende deux mille dix-neuf pour retrouver sa déduction.
Vous dites que ces travaux ne représentent que quatre pourcent, mais je ne vois pas bien comment quatre cents millions d’euros peuvent ne représenter que quatre pourcent.
Les artisans que je connais ne travaillent pas sur du neuf, mais en rénovation.
Leurs donneurs d’ordre sont des propriétaires bailleurs qui achètent, souvent à prix modique, une vieille maison, qui la reconstruisent et font des travaux.
C’est ainsi que l’activité économique vit dans nos campagnes ou dans nos petites villes.
Ils font aussi ces travaux parce qu’ils peuvent déduire de leur revenu foncier le déficit occasionné sur plusieurs années.
Or, ce donneur d’ordre ne les fera pas en deux mille dix-sept, ni en deux mille dix-huit, si on n’adopte pas des amendements comme ceux que nous proposons.
Il aura tout intérêt à attendre deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il s’agit de permettre la déductibilité, dont nous avons déjà parlé, dans le cadre des travaux sur les monuments historiques.
La rapporteure générale avait présenté un amendement similaire qu’elle a retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Avec l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept de la commission, cet amendement était satisfait.
Mais comme le premier a été retiré, je donne sur celui-ci un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Monsieur le secrétaire d’État, sur les avantages concernant l’encouragement à l’investissement immobilier, vous avez résolu le problème au moyen de tout ce qui s’apparente à un crédit d’impôt.
En revanche, lorsqu’il s’agit de réduire la base de calcul de l’impôt, vous ne l’avez pas résolu.
Cela vaut pour les monuments historiques, mais cela valait aussi pour la déduction ordinaire pour travaux immobiliers et déficit foncier.
Ne passons pas à côté de ce qui est un vrai sujet.
Je soutiens cet amendement en cohérence avec ce que j’ai dit précédemment.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il s’agit de supprimer les alinéas trois cent soixante-quinze à trois cent quatre-vingt-un, qui organisent la procédure en matière de prélèvement à la source.
Je ne comprends pas très bien, puisqu’il existe déjà une procédure, avec des sanctions et des garanties données au contribuable, pourquoi il faudrait ajouter cette distinction.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous supprimez la clause générale anti-optimisation.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Ce qui m’inquiète, c’est que, dans l’ensemble des procédures que vous organisez, vous êtes en train de priver le contribuable d’un certain nombre de garanties, en particulier des dispositions de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié.
On traitera très mal le contribuable qui aura du retard ou qui n’aura pas compris le système du prélèvement à la source.
Or, je ne vois pas pourquoi on le traiterait plus mal que d’autres contribuables qui seraient, pour le coup, de vrais délinquants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Écoutez, après réflexion, même avis.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre ? Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
L’objet de cet amendement est de faire bénéficier le contribuable des garanties résultant de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié qui exige notamment pour le vérificateur la recherche d’un dialogue avec le contribuable.
Je ne vois pas pourquoi tout ce qui existe dans notre droit fiscal banal serait interdit du fait du prélèvement à la source.
Nous assistons à un vrai recul du droit du contribuable, dont je ne vois pas les raisons, d’autant qu’il ne s’agira pas de fraudeurs, mais de personnes qui commettront des erreurs, surtout au début du prélèvement à la source.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
L’alinéa trois cent soixante-dix-sept de cet article prévoit que, lorsque le contribuable a répondu de façon insuffisante à la demande de justification, l’administration fiscale lui adresse une mise en demeure de complément de réponse dans un délai de trente jours.
La notion d’insuffisance de la réponse n’étant pas définie de manière claire, il convient de supprimer cet alinéa.
Puis-je considérer, monsieur Le Fur, que vous avez défendu également l’amendement numéro cent cinquante ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement n° cent cinquante-quatre.
Au vu de la complexité de la détermination des revenus soumis ou non au crédit d’impôt modernisation du recouvrement, il est fort probable que les contribuables commettent des erreurs dans la déclaration de leurs revenus, car ils découvriront un système nouveau pour eux.
Il y a donc lieu d’éviter que ces erreurs les conduisent à payer un impôt qui n’est pas dû.
La bonne foi doit pouvoir exister, même dans le cadre de cette évolution qu’est le prélèvement à la source.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent cinquante et un et cent cinquante-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Le texte introduit dans notre droit fiscal une disposition qui se situe à la limite de la constitutionnalité : alors que le délai de prescription fiscale est jusqu’à présent de trois ans, vous lui ajoutez une année supplémentaire.
Cela n’a pas d’intérêt, sinon parce que vous estimez que vous allez être confrontés à un contentieux de masse.
Vous traitez plus mal les contribuables qui seront soumis au prélèvement à la source que ceux qui sont objectivement des délinquants dignes d’être poursuivis.
Je n’en vois guère les raisons et il me semble donc nécessaire de revenir au droit commun.
Je ne demande pas de faveur, mais le droit commun.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question mérite quelques explications.
Certaines dispositions supposent en effet la prise en compte de moyennes triennales, notamment pour les professions indépendantes.
Il ne faut pas nous priver de la possibilité d’examiner le CIMR en fonction de l’évolution des revenus, car cela mettrait en difficulté notre administration.
Il n’y a pas là de volonté d’aller plus loin.
Certains candidats à l’élection présidentielle proposent de réduire le délai de prescription qui permet de lutter contre la fraude.
Vous donnez donc un avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne vois donc vraiment pas les raisons de cette mesure, sinon le fait que votre administration veut se donner une année supplémentaire pour régler de nombreux dossiers – car les difficultés seront nombreuses.
Il s’agit, en tout état de cause, d’un recul des droits du contribuable, dont vous saisissez pour prétexte le prélèvement à la source.
Nous en revenons à l’article quarante-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix et cent un.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Je laisse Monsieur Hammadi défendre son amendement identique, numéro cent un.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Ma collègue Véronique Louwagie et moi-même avons travaillé durant des mois sur les différentes taxes alimentaires.
C’est bien de rendement, en effet, qu’il s’agit lorsqu’il est question de la taxe sur la caféine.
Voilà quelques années, le législateur a décidé d’instaurer une taxe sur les boissons énergisantes, et il a eu raison de le faire, car ces boissons ne sont pas saines, pour de très nombreuses raisons que je ne détaillerai pas ici.
L’un des critères pris en compte par cette fiscalité était une teneur en caféine supérieure aux besoins – deux cent vingt milligrammes – dans une boisson qui n’était pas du café.
Il s’agit donc ici de faire preuve d’humilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qu’a rappelé Monsieur Hammadi est exact : nous avons là l’exemple d’une taxe qui visait à changer les comportements et qui a été efficace.
Exactement ! C’est d’ailleurs souvent aussi la vocation des taxes générales sur les activités polluantes – TGAP –, qui laissent le choix entre un changement de comportement et l’assujettissement à une fiscalité.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
Pourquoi ? Je viens de l’expliquer : vous l’auriez entendu si vous aviez écouté.
Le risque existe que ne reviennent sur le marché des produits présentant des taux de caféine supérieurs à deux cent vingt milligrammes.
Exactement ! Il convient donc de maintenir le dispositif en l’état.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Les propos de Monsieur le secrétaire d’État sont justes sur le principe, mais il aurait également fallu lire le détail de notre rapport, qui rappelle précisément les études de consommation et les différents entretiens que nous avons eus avec les professionnels du secteur.
Aujourd’hui, la technologie et la recherche-développement rendent inutile de produire des boissons énergisantes contenant plus de deux cent vingt milligrammes de caféine – c’est expliqué sur deux pages et demie dans le rapport.
Les entreprises productrices ne le referont donc plus, car elles n’y ont pas intérêt.
Elles savent en effet qu’après avoir voté un tel dispositif, nous ne nous laisserons plus abuser si la teneur de leurs produits en caféine dépasse à nouveau deux cent vingt milligrammes.
Aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, nous sanctionnons des entreprises locales, des entreprises françaises qui vendent du café à emporter.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Nous avons eu de longs débats sur les taxes alimentaires.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, seul Monsieur le secrétaire d’État a la parole.
Il était tout à l’heure questions de deux millions d’euros, mais il s’agit ici de soixante-cinq millions : peut-être pourriez-vous y consacrer trente fois plus d’attention ! La taxe sur les farines a été supprimée par votre assemblée.
Je ne veux pas entrer à nouveau dans les détails de ce débat récurrent.
Cette somme est affectée à la Mutualité sociale agricole – MSA – pour les retraites agricoles, ce qui nous pose un problème.
Le Gouvernement souhaite donc rétablir cette taxe.
Vous en déciderez, bien entendu, en votre âme et conscience, mais je tiens à vous informer que nous rencontrons déjà un problème de financement des retraites complémentaires des exploitants agricoles, pour lesquelles se présente dès deux mille dix-sept un risque d’épuisement des réserves.
Le Gouvernement vous propose donc de revenir sur la décision prise par votre assemblée en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
La commission des finances a voté exactement le même amendement visant à rétablir la taxe sur les farines.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je tiens à témoigner que le travail accompli par Monsieur Hammadi et Madame Louwagie est un bon travail, qui doit aboutir.
Eh oui ! Ces producteurs achètent donc de la farine étrangère – et pas seulement ceux qui sont proches de nos frontières.
C’est une difficulté qu’il faut connaître.
Il nous faut donc être cohérents pour notre économie, tout en restant– comme nous le sommes et comme l’est notre collègue Hammadi, qui a défendu ce dossier avec beaucoup d’énergie – soucieux de l’équilibre de la MSA.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je formulerai deux remarques.
Je voudrais tout d’abord faire état d’une forme de désillusion sincère.
Nous avons en effet eu ce matin de nombreux débats où nous avons évoqué le respect du Parlement, à propos notamment des deuxièmes délibérations.
Deux députés travaillent à un rapport, lequel donne lieu à des préconisations dont nous n’avons pas dit qu’elles étaient à prendre ou à laisser.
Madame Rabault a rappelé à juste titre que l’un des rapporteurs proposait des économies ou des contreparties, et l’autre non.
Il s’agissait là de la fiscalité sur le sucre, que j’étais prêt à assumer.
Monsieur le secrétaire d’État, la gauche perd à ne pas s’impliquer, à ne pas s’engager pleinement sur la question de l’alimentation, sur l’enjeu de la fiscalité de l’alimentation.
Et du manger français ! C’est l’enjeu du vingt et unieme siècle en termes de santé publique et de circuits courts, ainsi que sous de nombreux aspects qui sont des priorités pour les Françaises et les Français.
C’est sous cet angle que je l’ai abordé.
Ce n’est pas normal, et c’est là que s’exprime ma double désillusion.
Pendant des mois en effet, on nous a déclaré que nous ne pouvions pas adopter une telle mesure, au motif qu’elle retirerait de l’argent à la MSA.
Il y a là de l’hypocrisie, car ce que propose le Gouvernement consiste à affecter les recettes de la taxe sur les farines, non pas à la MSA, mais aux retraites agricoles.
Manquait-il, oui ou non, de l’argent pour la MSA – ce qui était votre argument pendant des mois ? S’il en manquait, pourquoi le donnez-vous aujourd’hui aux retraites ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y a aucune ambiguïté quant au respect Parlement.
Nous n’avons en effet pas demandé de seconde délibération en première lecture.
Non, mais il y en a eu beaucoup dans l’histoire ! Je n’ai pas demandé de deuxième délibération.
La seule qui ait été demandée portait sur le prélèvement à la source, en raison d’une erreur de vote que vous pouvez certes stigmatiser, mais que tous les députés présents ont reconnue.
Je ne vous ai pas fait de reproches ! Il n’y a pas eu de seconde délibération sur ce point en première lecture.
Le Gouvernement veut éviter, je le répète, de reporter les recettes sur des produits tels que ceux que vous proposez, comme les boissons sucrées – suivez mon regard ! –, produits consommés par une très grande majorité de Français.
C’est peut-être votre choix, mais ce n’est pas celui du Gouvernement.
Ce n’est pas ma proposition ! J’ignore si c’est la vôtre, monsieur Hammadi, mais elle figurait dans votre rapport.
Votre rapport proposait des recettes de substitution pour conserver un équilibre financier.
Cela a été, bien sûr, discuté à un échelon intergouvernemental.
Enfin, monsieur Le Fur, il faut cesser de dire que le prix de la farine française est plus élevé que celui de la farine étrangère.
Les farines qui viennent de l’étranger sont taxées au même titre que les farines françaises.
Vous dites qu’il y a de la contrebande, que nous ne sommes pas capables de l’empêcher.
Certes, il est possible que certains boulangers qui exercent à quelques kilomètres de la frontière fassent un petit peu de trafic.
Je ne dis pas qu’il n’y a pas de contrebande, surtout pour les produits dont le prix diffère de façon importante selon les pays.
Comme les cigarettes ! Par exemple, ou l’essence.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à votre solution, monsieur le député ; je l’ai expliqué à plusieurs reprises.
Je ne suis pas pour autant en train de vous dire que si elle prévalait, le Gouvernement demanderait nécessairement une seconde délibération – nous nous interrogerions sur l’opportunité de le faire, bien entendu.
Vous allez détruire des emplois français ! Je ne vous menace pas, mais les secondes délibérations servent, parfois, à marquer une position politique ferme – de la part du Gouvernement… comme de la part de certains parlementaires.
Ce que je proposais, c’était simplement de taxer moins les produits sains, et plus les produits malsains ! Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance pour une courte durée, afin de décider de la suite de nos travaux.
Il reste plus de cent amendements à examiner, et il est dix-neuf heures quarante-cinq.
Je voudrais savoir s’il y a consensus entre les différents groupes, Madame la rapporteure générale et Monsieur le secrétaire d’État pour poursuivre nos travaux au-delà de vingt heures.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Les quelques consultations ayant eu lieu pendant la suspension font apparaître que l’ensemble des groupes participant au débat, Madame la rapporteure générale, Monsieur le secrétaire d’État, et la présidence sont d’accord pour prolonger la séance, de façon modérée et raisonnable.
Nous finirons donc d’examiner les amendements et les articles sans ouvrir une nouvelle séance ce soir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-treize et six cent dix.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante-neuf et cent soixante-dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-quatorze et deux cent soixante.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Je laisse le soin à Monsieur Beffara de présenter ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
En un mot, il s’agit de corriger une petite erreur de rédaction.
Cet article a été inséré dans le projet de loi de finances par voie d’amendement, et tend à permettre aux mutuelles de plus de trente salariés de bénéficier du crédit d’impôt relatif à la taxe sur les salaires.
Cet amendement vise à permettre aux mutuelles employant exactement trente salariés de bénéficier de ce crédit d’impôt, comme celles qui en comptent moins et celles qui en comptent plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements et lève le gage.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante et onze et cent soixante-douze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept vise à créer un nouveau fonds d’appui aux politiques d’insertion, destiné aux départements qui s’engageront avec l’État dans le cadre d’une convention.
Cet amendement tend simplement à préciser que ce fonds « prend également en charge les frais de gestion et de fonctionnement exposés par l’Agence de services et de paiement » qui sera chargée de son fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement bienvenu, auquel le Gouvernement est favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Monsieur Goua avait déposé un amendement identique, numéro quatre cent quatre-vingt-dix deuxième rectification, mais il n’est pas là pour le défendre.
Il vise à faire en sorte que la première section du fonds, soit cinq millions d’euros, soit réservée aux départements qui ont le plus fort taux de dépenses contraintes en matière d’insertion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, puisqu’il vise à concentrer les efforts sur les départements favorisant les politiques d’insertion, ce qui est la volonté du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est toujours très bien de définir des règles abstraites, mais c’est encore mieux de donner la liste des bénéficiaires ! C’est cela qui serait intéressant : savoir quels départements, exactement, bénéficieront de cette disposition.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Cet amendement concerne, lui aussi, le fonds d’appui aux politiques d’insertion.
Pour en bénéficier, les départements devront signer une convention avec l’État.
Le préfet, représentant de l’État, devra dans ce cadre vérifier que les objectifs visés par la convention sont bien respectés.
Cet amendement vise simplement à préciser que le critère financier n’est pas suffisant.
Plus précisément, le fait que les crédits d’insertion ne baissent pas d’une année sur l’autre ne doit pas être le seul critère à prendre en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De l’utilisation de l’adverbe « notamment » dans la loi ! (Sourires.) Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Il s’agit toujours du fonds d’appui destiné aux départements.
Les crédits de ce fonds étant limitatifs, les montants qui seront versés à chaque département ne seront connus, par construction, que lorsque toutes les conventions auront été signées.
Cet amendement vise donc à renvoyer la notification des montants définitifs à une date postérieure à celle de la signature de la convention.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut qu’être favorable à un amendement aussi bien défendu ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-seize et trois cent soixante-douze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement a été adopté en commission, suite à une initiative de notre collègue Marie-Christine Dalloz qui a déposé un amendement identique.
Il propose de supprimer la fin de la deuxième phrase de l’alinéa vingt-huit en vertu duquel le préfet assisterait à la présentation du rapport du département sur l’exécution de la convention d’appui aux politiques d’insertion.
Le Fur n’a pas souhaité défendre l’amendement identique numéro trois cent soixante-douze.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
J’en ai été alerté par l’Union nationale pour l’habitat des jeunes et, par exemple, à Bourges, par l’association Tivoli Initiatives, qui lutte tous les jours pour le logement des jeunes dans ma circonscription et à qui je veux rendre hommage.
Cette mesure serait injuste socialement et pèserait sur de nombreux jeunes et de nombreuses familles n’ayant pas les moyens.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Juste pour répondre à Monsieur Galut : il n’est pas question de supprimer quoi que ce soit.
L’amendement auquel nous sommes parvenus offre deux avantages.
Le premier, c’est qu’enfin soit reconnu que les collectivités locales financent à hauteur de deux milliards à trois milliards d’euros par an le logement social en France.
Nous avons fini par obtenir les chiffres grâce à la rapporteure générale.
Jusqu’à présent, c’était caché, sujet tabou, personne n’en parlait.
Cela mériterait peut-être de la part de l’ensemble du monde du logement social un petit remerciement.
Mais au moins que ce soit clair : ce sont les collectivités locales qui payent.
Tout à fait.
Et un peu l’État aussi ! Sans compter une exonération sur l’IS ! Cela a été pendant longtemps l’État, puis de plus en plus les collectivités locales, et bientôt elles seulement si on continue comme cela.
Globalement, disons que c’est dans un rapport de deux tiers un tiers, monsieur le secrétaire d’État, mais concernant les abattements et les exonérations, ce sont elles qui payent, c’est reconnu maintenant.
Mais nous sommes tombés d’accord avec le Gouvernement sur un amendement à ce sujet, et aussi sur le fait que, dans certains cas, le maire qui paye ait le droit de donner son avis.
Il faut que les bailleurs sociaux l’acceptent.
Cela va changer beaucoup de choses.
Il faut que le monde du logement social accepte cette nouvelle donne, que les collectivités locales ont aussi leur mot à dire.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante et un et six cent trente-sept, tendant à supprimer l’article cinquante sexies.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante et un.
Un tel mécanisme aboutirait à dégrader la situation des offices HLM et donc l’effort de construction de logements.
D’où cet amendement de suppression, que j’ai déposé avec plusieurs collègues.
Car si ce nouveau mécanisme provoque une baisse des constructions ou des rénovations, on n’aura pas avancé.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Il est identique et a été très bien défendu à l’instant.
Mon groupe est très attaché à ce que l’on trouve une solution en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable parce que nous préférons l’amendement de compromis du Gouvernement qui va suivre.
Le Gouvernement entend mettre fin à ces effets d’aubaine, et le mot est faible car il s’agit d’un contournement de l’esprit de la loi.
Les exemples en sont suffisamment connus pour que je n’aie pas à les citer ici.
Nous souhaitons limiter ce qu’on appelle de manière un peu simpliste et caricaturale « le droit de veto » aux exonérations dans les cas de cession et non pas dans les cas d’opération de constructions neuves.
Je crois que le Gouvernement a trouvé ainsi un équilibre afin de concilier l’ensemble des intérêts des collectivités mais aussi du monde HLM et surtout de nos concitoyens car c’est tout de même bien en eux que réside l’intérêt collectif.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression.
Et en fait, je viens de soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois du Gouvernement.
Je suis en effet saisi d’un amendement numéro six cent cinquante-trois, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros six cent soixante-dix, six cent soixante-six et six cent soixante-huit.
J’indique par avance que le Gouvernement émettra un avis de sagesse sur les sous-amendements, dont certains peuvent d’ailleurs apparaître contradictoires.
Monsieur Laurent, puis-je considérer que votre amendement est retiré ? Oui.
Et vous, monsieur Giraud  Je le retire également.
Nous en venons aux deux sous-amendements, numéros six cent soixante-dix et six cent soixante-six, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je salue tout d’abord l’avancée du Gouvernement parce que son amendement est l’aboutissement d’une longue discussion.
Elle aboutit et j’en suis très heureux, je crois que c’est une bonne solution.
Je retire le sous-amendement numéro six cent soixante-dix, même si l’amendement ne correspond pas tout à fait à notre deal sur ce point, mais je demande qu’on accepte le sous-amendement numéro six cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent soixante-huit.
Comme mon collègue, je me félicite qu’un point de compromis ait pu être trouvé par l’intermédiaire du Gouvernement sur ce sujet épineux.
Mon sous-amendement, que je qualifie de rédactionnel, vise à bien asseoir les modalités d’entrée en vigueur des différents dispositifs afin d’éviter un certain nombre de contentieux.
Il concernerait entre cinquante-cinq et soixante-treize communes, qui ont plus de cinquante pourcent de logements sociaux sur leur territoire.
Avis de sagesse sur le sous-amendement car il me semble poser quelques problèmes rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-deux et six cent trente-six, visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Cet article supprime les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties– TFPB – accordées aux logements locatifs sociaux en cas d’opération de démolition-reconstruction, dans le cadre d’une opération de rénovation urbaine, pour les communes qui comptent au moins cinquante pourcent de logements sociaux.
La mesure est paradoxale, puisqu’elle cible les opérations ANRU, c’est-à-dire celles où les besoins de réaménagement et de restructuration du parc locatif social sont les plus criants.
La suppression des exonérations, qui permettent de produire des logements à bas niveau de loyer, fait peser une menace directe sur la reconstruction.
Tel est le sens de cet amendement de suppression de l’article cinquante septies.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique, numéro six cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Nous avions indiqué en commission que nous souhaitions nous en remettre à la position de consensus trouvée sur l’article précédent.
Or l’amendement du Gouvernement, adopté à l’instant, ouvre aux collectivités la possibilité de supprimer des exonérations lors d’opérations de démolition.
La commission émet donc un avis défavorable sur ces amendements de suppression, par cohérence avec les dispositions de l’article précédemment adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement, même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je retirer mon amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Monsieur Giraud, faites-vous de même ? En effet, je retire l’amendement numéro six cent trente-six.
La parole est à Madame la rapporteur générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Cet amendement découle du consensus qui semble ressortir de ces travaux.
Sa rédaction, en tant qu’elle permet de satisfaire la majorité des volontés qui se sont exprimées, pourra rassembler la plupart des députés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept de la commission des finances.
Cet amendement introduit une modification de date : le taux d’inflation annuelle constaté sera calculé à partir des valeurs de novembre, non de décembre, afin de laisser davantage de temps aux calculs ultérieurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est un bon amendement, que le Gouvernement soutient.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-neuf et trois cent quarante.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf de la commission des finances.
Cet amendement, qu’a également déposé Madame Dalloz, détaille la convergence de la modulation relative à la taxe sur les surfaces commerciales – TASCOM –, en cas de fusion d’établissements publics de coopération intercommunale – EPCI.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique, numéro trois cent quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements, en tant qu’ils améliorent la rédaction de l’article.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le plafond des contributions à la formation des chambres de métiers et de l’artisanat, tout en laissant déplafonné le fonds d’assurance formation des chefs d’entreprises artisanales – FAFCEA.
Il apporte en outre quelques corrections techniques nécessaires au bon fonctionnement des taxes affectées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement du Gouvernement.
En première lecture, l’Assemblée avait supprimé les deux plafonds prévus au titre des contributions à la formation professionnelle, par parallélisme avec d’autres fonds, de nature différente, mais qui financent également des actions de formation.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cet article trouve son origine dans des dispositions de la loi travail et dans l’engagement du Président de la République de déplafonner le FAFCEA, parce que ses actions de formation visent les chefs d’entreprise.
Le débat s’est en effet tenu en première lecture, mais je n’ai toujours pas compris quelle était la différence de nature entre le FAFCEA et les conseils de formation des chambres des métiers, qui sont deux dispositifs de même type.
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous expliquer pourquoi l’on traite différemment ces deux fonds de formation ? Le cas échéant, je m’en remettrai à votre sagesse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il me semble que l’amendement du Gouvernement rétablit le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La commission avait en effet souhaité maintenir le déplafonnement du FAFCEA à compter de deux mille dix-huit.
Au regard de l’absence de plafond sur les contributions pour d’autres fonds du même type, le Gouvernement considère que le maintien du déplafonnement est légitime.
Il ne propose pas de revenir sur ce point.
Le Parlement semble très attaché au maintien de ces plafonds.
L’amendement du Gouvernement vise donc à réintroduire ce plafonnement, en assurant une stabilité de ses montants par rapport à la situation actuelle.
Il procède également à quelques corrections techniques, en précisant notamment que les contributions dues par les micro-entrepreneurs seront affectées au FAFCEA, ce qui ne serait pas le cas sans cet amendement.
Il est donc nécessaire pour attribuer à ces fonds l’intégralité des ressources qui leur sont dues.
Sous réserve de ces précisions, le Gouvernement maintient son amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je suis surprise du résultat de ce vote car j’ai voté pour l’amendement.
Ma chère collègue, j’ai indiqué à plusieurs reprises aux députés de bien lever la main.
Il semble que vous n’ayez pas été suivie par vos collègues.
Vous avez été la seule à lever la main ! Le résultat du vote ayant été proclamé, le Gouvernement pourra demander une seconde délibération s’il le souhaite.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Sur l’article cinquante et un ter, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit, tendant à supprimer l’article La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
Le Gouvernement propose en effet de supprimer l’article cinquante et un ter du présent projet de loi de finances car il serait illusoire de considérer que son dispositif permettra de lutter contre les fraudes à la TVA de type carrousel.
En effet, dans la plupart des cas, ce type de fraude procède d’une multitude de petites entreprises éphémères, réalisant des transactions de faible montant et disparaissant après la fraude.
Or de telles transactions ne sont pas concernées par le dispositif de l’article cinquante et un ter.
Le Gouvernement craint donc que celui-ci n’induise des difficultés d’application car les déclarations journalières des opérations de TVA, imposées aux entreprises, ainsi que les contrôles ad hoc de l’administration nécessiteraient des moyens informatiques importants.
Un des moyens efficaces pour lutter contre la fraude est de contrôler, en amont, les remboursements de crédits de TVA.
Tel est d’ailleurs l’objet de l’article quatorze du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept en cours d’examen, qui crée une procédure de contrôle sur place des demandes de remboursement de crédits de TVA.
Les fraudeurs pourraient en effet facilement scinder leurs opérations dans de multiples petites entreprises, qui ne seraient pas concernées par ces dispositions.
Il s’agit donc de laisser une certaine marge de manœuvre, afin d’évaluer si le système peut répondre aux mécanismes mis en place.
Ces deux éléments – révision du mode de calcul des amendes et report en deux mille dix-huit – devraient nous permettre d’avancer vers un consensus.
Si tel n’était pas le cas, je respecterais le vote de la commission et donnerais un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Pour supprimer cet amendement, adopté en première lecture, le Gouvernement avance trois motifs, dont aucun n’est crédible.
Il estime d’abord que la fraude carrousel est principalement le fait de petites sociétés, et qu’elle porte sur de faibles montants.
C’est la première fois que cet argument est développé : tous les travaux de la Commission européenne sur le sujet disent le contraire.
Ensuite, le secrétaire d’État estime que la solution réside dansle renforcement du contrôle sur les remboursements de TVA, tel qu’il a été voté dans la loi de finances rectificative.
Pourtant, les entreprises taxis qui fraudent disparaissent sans effectuer de demandes de remboursement : ce sont les entreprises acheteuses qui présentent la demande.
Ce sont elles que le Gouvernement soupçonne finalement de complicité, alors que les schémas « carrouselistes » de type ancien ont disparu, grâce aux efforts que l’administration réalise depuis quinze ans.
Surtout, la fraude carrousel s’est modifiée.
Désormais, les sociétés taxis, financées par des réseaux criminels, réalisent beaucoup d’argent, avant de disparaître.
Les dispositions de l’article cinquante et un ter apportent une solution efficace à ces difficultés.
Premièrement, elles rendent la fraude impossible, puisque le signalement, en temps réel, par l’entreprise acheteuse, permet à l’administration d’intervenir avant que l’entreprise taxi n’ait été payée.
Deuxièmement, en garantissant le droit à déduction, elles offrent une sécurité juridique à toute entreprise qui collabore avec l’administration, en la prévenant en temps utile.
Enfin, le Gouvernement évoque comme troisième motif les travaux informatiques à réaliser.
Nul ne peut les croire impossibles, d’abord, parce que l’essentiel des outils existent déjà dans les entreprises, et à la direction générale des finances publiques – DGFIP –, avec la télédéclaration des formulaires CAtrois de TVA.
Par ailleurs, une demi-douzaine de nos voisins mettent en place sans difficulté des systèmes de recoupement de TVA beaucoup plus lourds que les nôtres.
Enfin, comme vient de le dire la rapporteure générale, le dispositif, allégé par ces deux amendements, se trouve encore amélioré.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’Assemblée repousse l’amendement de suppression du Gouvernement.
Mes chers collègues, je vous invite à respecter votre temps de parole, qui est, je le rappelle, dans le cadre de l’examen d’un amendement, de deux minutes maximum.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Il s’agit d’un vrai sujet, sur lequel je suis déjà intervenu à plusieurs reprises.
Je tiens d’abord à saluer l’action du Gouvernement, qui a déjà mis en place des dispositifs importants pour lutter contre la fraude à la TVA.
Je tiens cependant à rappeler que le montant total des fraudes et escroqueries à la TVA s’élève à dix milliards d’euros au minimum.
Il faut donc que nous concevions collectivement un système qui soit capable d’y remédier.
Je comprends la réticence du Gouvernement : il est vrai que c’est un dispositif que nous avons présenté comme ça, peut-être sans l’avoir assez préparé avec les services du Gouvernement.
Je veux une nouvelle fois appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de nous mobiliser contre les escroqueries à la TVA, qui coûtent, au bas mot, dix milliards d’euros au budget de l’État par an.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois pas en quoi le fait de signaler en temps réel une transaction permettra à l’administration fiscale de déterminer si cette transaction est frauduleuse ou non.
Le contrôle a toujours lieu a posteriori, sauf, comme le mentionne l’article, lorsqu’il s’agit de remboursements de crédits de TVA.
D’autre part, je ne vois pas ce qu’apportent les amendements de la commission des finances – ou bien c’est que j’ai mal lu.
Même avec un délai d’un an – délai qui figurait d’ailleurs déjà dans le texte, je crois –, il me semble difficile que ce dispositif puisse être mis en œuvre, tant du côté des entreprises que du côté de l’administration.
Tout le monde a souligné que de nombreuses mesures avaient d’ores et déjà été prises.
On peut multiplier les estimations sur le montant de la fraude à la TVA, dire que cela représente dix, quatorze, trente ou deux cents milliards d’euros, c’est très difficile à calculer.
Néanmoins, les études montrent que, dans ce domaine, la France se situe plutôt dans la moyenne européenne, voire en dessous.
Nous avons pris des dispositions concernant la vente de véhicules d’occasion, nous avons réglé un certain nombre de questions relatives aux fraudes sur les crédits carbone – le président de la commission des finances s’en souvient certainement.
Le Gouvernement estime que cet article est source de complexité et entraînera de véritables difficultés de gestion.
Je maintiens que nous n’y sommes pas favorables.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir les amendements numéros six cents rectifié et six cent un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? A priori, avis de sagesse.
Je voudrais néanmoins préciser les choses : l’article cinquante et un ter va entrer en vigueur immédiatement ; seule l’application des sanctions est repoussée jusqu’en deux mille dix-huit.
Non ! Non ? Aurais-je mal lu ? La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il y a deux amendements.
En l’état, l’article prévoit une application au premier janvier deux mille dix-huit uniquement pour l’obligation de télésignalement.
Le premier amendement tend à tout reporter au premier  janvier deux mille dix-huit.
Le deuxième précise les modalités de calcul des sanctions.
C’est ingérable ! Monsieur le secrétaire d’État, confirmez-vous l’avis de sagesse du Gouvernement sur les deux amendements ? Non, monsieur le président : à ce stade de la discussion, le Gouvernement est défavorable aux amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-neuf rectifié et cinq cent trente et un.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Je le retire, dans la mesure où Madame Pires Beaune m’a apporté les explications nécessaires.
Monsieur Cherki, maintenez-vous le vôtre ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinq cent dix-neuf rectifié ? Défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Le Gouvernement s’est engagé à tenir compte de l’évolution de la population mahoraise dans la répartition de la dotation globale de fonctionnement des communes en deux mille dix-sept.
Le recensement ayant eu lieu cette année, il ne sera pris en considération que dans la répartition pour deux mille dix-huit.
Il est donc proposé d’abonder la dotation d’aménagement des communes d’outre-mer de Mayotte de cinq cent mille euros en sus de la progression naturelle de cette dotation, qui augmentera fortement cette année.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne comprend pas cet amendement.
Vous aviez annoncé une majoration de deux millions d’euros pour la dotation d’aménagement des communes de Mayotte ; or vous la faites tomber à cinq cent mille euros.
Cela représente une déperdition en ligne de un virgule cinq million d’euros ! Nous souhaiterions avoir quelques explications.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Mayotte bénéficiera bien d’une progression de deux millions d’euros cette année, en tout.
C’est la répartition qui change.
Nous maintenons les engagements pris par le Gouvernement auprès des autorités à l’occasion de divers déplacements.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’avoue ne pas très bien comprendre ce revirement.
Dans le texte initial, il était indiqué deux millions, et non cinq cent mille euros.
Je maintiens l’avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent soixante-douze et quatre cent soixante-treize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont retirés, monsieur le président.
Quel dommage ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Cet amendement de rectification fait suite à l’adoption, en première lecture, d’un autre amendement visant à maintenir l’éligibilité à la DSR bourg-centre, ce qui pose problème pour une commune.
La rectification porte sur une date.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros six cent deux, six cent trente-huit, six cent trente-neuf et six cent quarante, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent deux et six cent trente-huit sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux de la commission des finances.
Je laisse Monsieur Giraud le présenter, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Votre amendement numéro six cent trente-huit est effectivement identique, monsieur Giraud.
Peut-être pouvez-vous en même temps présenter les amendements numéros six cent trente-neuf et six cent quarante.
Les amendements numéros six cent deux et six cent trente-huit concernent la fraction bourg-centre de la DSR – dotation de solidarité rurale – censée financer les charges de centralité des communes.
Il se trouve que cette fraction est calculée en fonction de la population DGF, qui inclut la population touristique.
C’est en soi une bonne chose, car les communes touristiques ont des charges supplémentaires, mais la prise en compte de la population touristique induit un biais lorsque la commune est très petite et qu’elle n’a pas les caractéristiques d’un bourg-centre.
De fait, le seuil de mille cinq cents habitants est, grosso modo, celui d’un véritable bourg-centre structuré en termes de population municipale – exception faite, donc, de la population touristique.
Cette disposition, outre qu’elle a été adoptée par la commission, a fait l’objet d’une concertation avec l’Association nationale des communes touristiques et des stations classées, présidée par notre collègue Marc Francina, qui s’y est déclarée favorable.
Cela va sans doute mieux en le disant.
En tout état de cause, je vous invite à voter cet amendement numéro six cent quarante, qui a été étudié par la DGCL, moyennant quoi je retire les autres.
J’en ai encore eu la preuve ce soir en recevant certains messages désespérés – une commune a ainsi tenté de retirer toute compétence à l’intercommunalité.
Merci, monsieur Giraud… La situation est aussi un frein à la fusion des communes, puisqu’une commune très petite peut aussi être très riche.
Il a raison ! Pour que les choses soient claires, quels amendements retirez-vous, monsieur Giraud ? Je retire tous mes amendements en discussion commune, à l’exception du numéro six cent quarante.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro six cent quarante ? La commission ne s’est pas déclarée favorable à cet amendement car elle manque de simulations.
Or elle a décidé, à l’initiative de Madame Pires Beaune, de s’appuyer désormais sur des simulations avant de trancher tout sujet intéressant les collectivités locales.
D’autre part, les populations DGF et les populations INSEE peuvent en effet diverger ; mais il paraît difficile de figer les écarts, comme y tend cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais votre attachement à cette mesure, monsieur Giraud, et je connais aussi la nature des échanges que vous avez eus avec la DGCL.
Mais des interrogations demeurent, qui conduisent le Gouvernement à émettre un avis défavorable.
En premier lieu, des plafonds par tranches de population généreraient, même si j’en comprends la logique, de violents effets de seuil.
Ainsi, une commune de mille cinq cents habitants INSEE et de neuf mille habitants DGF ne verrait ses attributions entravées par aucun plafond, alors qu’une commune de mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf habitants INSSE, elle, serait plafonnée à deux mille deux cent cinquante habitants DGF.
Une telle inégalité de traitement me semble difficilement justifiable.
D’autre part, la population touristique est une réalité et elle génère des charges.
Oui, certes ! Vouloir réduire leur prise en compte revient à pénaliser les communes touristiques, ce qui est discutable.
Je conclurai sur une considération financière.
Vous envisagez de calculer la DSR bourg-centre sur la base de la population INSEE, quand toutes les autres fractions de la DSR le sont sur la base de la population DGF : cela pose une petite difficulté.
Il serait enfin difficile, dans le cadre général de l’augmentation de cent quatre-vingts millions d’euros des crédits de la DSR décidée par votre assemblée, d’expliquer à un certain nombre de communes que leur part de DSR diminuera.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je veux apporter quelques précisions.
Tout d’abord, l’amendement numéro six cent deux, identique à une phrase près au numéro six cent quarante – phrase ajoutée à la demande de la DGCL – a été adopté par la commission.
Cela me semble relever de l’évidence, d’autant que le phénomène génère des comportements que je qualifierai d’atypiques et contraires aux intérêts de l’intercommunalité.
Enfin, madame la secrétaire d’État, les effets de seuil existent partout : je me suis contenté de reprendre, en l’espèce, ceux qui sont en usage pour les collectivités locales.
Merci de conclure.
L’amendement permettrait d’entamer un processus vertueux, et souhaité, je le répète, par l’Association nationale des communes touristiques et des stations classées.
Le débat sur le projet de loi montagne auquel vous avez fait allusion est complètement différent : il fut alors demandé de modifier les calculs de la population DGF pour y ajouter d’autres critères.
Cela n’a rien à voir avec la DSR bourg-centre.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Même si je suis plus habitué à parler de la dotation de solidarité urbaine – DSU –, votre réponse, madame la secrétaire d’État – et vous avez « envoyé du lourd » ! – laisse entendre que l’écheveau des dotations de l’État ressemble à un jardin à la française.
Ne nous dites pas qu’il n’y a pas de problèmes ! Monsieur Giraud a soulevé un vrai sujet.
Que vous vouliez que rien ne bouge, je peux le comprendre, mais, en l’occurrence, l’amendement numéro six cent quarante me paraît tout à fait recevable.
L’amendement numéro six cent trente-huit a été retiré.
L’amendement identique numéro six cent deux l’est-il aussi ? Oui, monsieur le président.
J’invite donc chacune et chacun à faire preuve de modération dans l’usage de son temps de parole.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Le présent amendement tire les conséquences de ce « débasage » sur la répartition de la DGF des départements, en accord, je le répète, avec leurs représentants.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif visé figure en effet dans la proposition de loi relative aux sapeurs-pompiers volontaires, adoptée il y a deux semaines.
Puisque les départements n’auront plus la charge de la prestation de fidélité et de reconnaissance, le présent amendement tend à retirer trente-deux millions de la DGF.
J’ajoute qu’un autre amendement, voté dans le cadre de cette même proposition de loi, visait à ouvrir le compte personnel d’activité aux sapeurs-pompiers volontaires.
Un financement sera forcément nécessaire sur ce point.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent trois et deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois de la commission.
Je le retire.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
En son état actuel, la contribution au redressement des finances publiques des EPCI pose problème.
C’est en effet la dotation d’intercommunalité qui sert de support à cette contribution ; or chacun s’accorde à reconnaître qu’il serait mieux que ce soit la dotation de compensation.
Mais cette dernière est très concentrée, si bien que le système que je propose, certes plus juste, se traduirait par un surcroît de DGF négative pour les EPCI.
Aussi je retire l’amendement.
Vous gardez la parole, madame Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur le fait que la création de sept nouvelles métropoles ne doit pas se faire aux dépens des autres EPCI ; faute de quoi le problème sera le même que celui que nous avons connu en deux mille seize.
Si métropole il y a dès deux mille dix-sept, de l’argent supplémentaire doit être versé au pot commun : c’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement d’appel.
Mais des métropoles peuvent se créer dès deux mille dix-sept ! Je dirais plutôt deux mille dix-huit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait ; à défaut, avis défavorable.
Nous avions été vigilants, avec Christian Eckert, sur la dotation d’intercommunalité pour les communautés d’agglomération, que nous avons portée de quarante-cinq à quarante-huit euros par habitant, pour une enveloppe de quelque soixante-dix millions financée par le budget de l’État.
C’était une conséquence de la montée, dans la catégorie concernée, des communautés de communes et du resserrement du nombre d’habitants par communauté d’agglomération.
Dans la mesure où il est plutôt question de deux mille dix-huit, le Gouvernement souhaiterait pouvoir retravailler ce point : par conséquent, il souhaite que l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept soit retiré.
Madame Pires Beaune ? Je le maintiens, monsieur le président.
Vous garez la parole, madame Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
L’objet de cet amendement est de corriger la rédaction adoptée en première lecture afin que le plafonnement passe de cent cinquante pourcent à cent quatre-vingts pourcent pour les communautés d’agglomération – CA.
Trois d’entre elles ont en effet été créées en deux mille seize : elles ont été fortement pénalisées par le fait qu’au cours de cette même année, de multiples CA se sont transformées en CU – communautés urbaines – ou en métropoles.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également favorable.
J’ajoute que, dans la présentation qui a été faite, c’était les communautés d’agglomération qui bénéficiaient d’une dotation par habitant parmi les plus importantes qui se sont transformées en CU, laissant les communautés de communes transformées en CA avec une faible dotation.
L’avis du Gouvernement est donc favorable, eu égard à la description qui a été faite et en liaison avec l’amendement précédent, le numéro deux cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Cet amendement a été mis au point avec Monsieur le président de la commission des finances.
Il porte sur le calcul du potentiel financier.
Il fait suite à l’amendement qui avait été adopté par l’Assemblée à l’initiative de Monsieur Razzy Hammadi, et qui visait à calculer le potentiel financier des communes rapportées à leurs établissements publics territoriaux – EPT – et non à la métropole du Grand Paris.
Nous avons fourni à Monsieur le président de la commission des finances, via la DGCL, un certain nombre de simulations.
Nous avons été amenés à modifier l’amendement de Monsieur Hammadi dont la rédaction n’était pas réellement satisfaisante, afin qu’il puisse s’appliquer sur la base des discussions que nous avons eues et qui ont été tant constructives que consensuelles.
Je crois que l’avis de la commission va être donné par son président.
Oui : nous innovons.
(Sourires.) Je remercie tout d’abord Razzy Hammadi, qui avait, dès la première lecture, saisi le problème et proposé un amendement, même si celui-ci soulevait quelques difficultés techniques.
Je remercie également Madame la secrétaire d’État car pour une fois, nous avons, sur la base de simulations, accompli un travail très précis et avons tenu toutes les réunions de concertation nécessaires : c’est tellement rare que cela mérite d’être souligné.
Nous sommes par conséquent parvenus à un résultat qui sera parfaitement consensuel et, je l’ajoute à l’attention de M.
Hammadi, qui fonctionne parfaitement.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’accepte naturellement de voir mon amendement originel perfectionné et remercie les serviteurs de l’État de la ville de Bondy et l’adjoint aux finances de la ville de Bagnolet Olivier Taravella, qui m’ont aidé à le concevoir.
Pour une fois qu’il travaille ! (Sourires.) La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Cet amendement vise à préciser les conditions d’attribution du fonds de soutien à l’investissement local – FSIL – qui a été créé à l’article soixante du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Comme vous le savez, ce fonds a été doté de un milliard d’euros en deux mille seize et un virgule deux milliard pour deux mille dix-sept.
Il s’agit notamment d’intégrerun certain nombre de sociétés publiques locales – SPL – qui portent des projets dans le cadre des plateformes État-métropoles et qui se voyaient exclues du FSIL.
De même, la troisième part consacrée aux grandes priorités d’aménagement pourra bénéficier non seulement aux communes et aux EPCI, mais également, et aux mêmes conditions, aux maîtres d’ouvrage.
Par ailleurs, et il s’agit d’un point important, la première et la troisième part pourront, comme l’enveloppe destinée à financer les contrats de ruralité, financer à la fois des dépenses d’investissement et des dépenses non récurrentes de fonctionnement.
L’amendement numéro six cent sept vise donc à préciser, à faciliter et à adapter le fonctionnement du fonds de soutien à l’investissement local aux demandes des maîtres d’ouvrage.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances, concerne la participation des parlementaires aux commissions départementales chargées de la répartition de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR.
Dans la mesure où ces commissions n’existent pas encore, nous avons été dans l’incapacité d’aborder cette question.
Se pose également celle de la répartition du FSIL, qui faisait l’objet des dispositions votées en novembre deux mille quinze par l’Assemblée nationale puis par le Sénat.
La commission souhaiterait également qu’elles soient soumises à concertation avec les parlementaires.
La présentation de cet amendement, qui nous paraît très important s’agissant de la DETR, m’a donc donné l’occasion de dire quelques mots du FSIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En première lecture, l’Assemblée nationale avait adopté un amendement faisant de tous les parlementaires des membres de la commission d’attribution de la DETR, ce qui conduit à donner à plusieurs assemblées départementales un caractère pléthorique.
Le Gouvernement apprécie donc la diminution du nombre de parlementaires appelés à y siéger.
S’agissant du FSIL, et pour répondre à la question très précise de Madame la rapporteure générale, des instructions ont déjà été données depuis le ministère s’agissant de l’association des parlementaires.
Nous allons les réitérer, car nous savons que les préfets ont diversement interprété la question.
À côté de départements et de régions dans lesquels les parlementaires ont été particulièrement associés aux décisions relevant des attributions du FSIL, il y en a d’autres, comme vous l’avez souligné, madame la rapporteure générale, où leur association a été insuffisante.
Je note ce point, mais répète que des instructions ont déjà été données en ce sens.
Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro six cent cinquante-sept rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros six cent soixante-quatre et six cent soixante-deux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’augmentation des crédits de la DPV permet d’élargir la liste des communes éligibles.
L’amendement propose que cent quatre-vingts communes puissent bénéficier en deux mille dix-sept de la DPV, contre cent vingt dans le droit en vigueur.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros six cent soixante-quatre et six cent soixante-deux, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
La création de la DPV a fait l’objet d’un long débat avec le Gouvernement et nous avons presque abouti, en bonne logique, à un accord.
Il manque cependant quelque chose.
On augmente de cinquante millions d’euros la DPV, et c’est une bonne chose.
Le problème est de savoir à qui les attribuer.
Il a raison ! Je propose par ce sous-amendement numéro six cent soixante-quatre que ces cinquante millions supplémentaires soient attribués aux cent cinquante ou cent quatre-vingts premières communes du classement DSU-cible, c’est-à-dire aux plus pauvres.
Or, si l’on examine l’amendement du Gouvernement et que l’on s’interroge sur les bénéficiaires de la DPV, on s’aperçoit que des communes classées au quatre centième rang au titre de la dotation de solidarité urbaine – DSU – vont la toucher.
Par conséquent, il y a une anomalie.
Une telle solution aurait permis de tout régler : la réforme de la DSU-cible aurait été menée à bien, la DPV aurait été élargie et son augmentation aurait été fléchée sur les communes les plus pauvres.
Et tout le monde était content ! Grâce à votre amendement, madame la secrétaire d’État, nous évitons, certes, que certaines communes faisant partie du dispositif DSU-cible sortent de celui la DPV : c’est parfait.
Je vous en félicite car cela va dans le bon sens.
Mais pourquoi donc ne pas accorder les cinquante millions supplémentaires aux communes qui en ont le plus besoin ? Le second sous-amendement, numéro six cent soixante-deux, prévoit que les préfets notifient la DPV aux communes concernées avant le trente et un mars de chaque année.
Aujourd’hui, elle l’est en juillet ou en août, c’est-à-dire trop tard pour les budgets primitifs.
En outre, les communes perdent les crédits correspondants car elles ont commencé les travaux avant cette notification : bref, on perd de l’argent dans des quartiers où on en a pourtant bien besoin.
L’idée est donc que la notification soit faite au trente et un mars afin que le budget primitif puisse en tenir compte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement numéro six cent cinquante-sept, et défavorable aux deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Il est défavorable, même si j’entends l’argument de François Pupponi, sur lequel nous avons souvent eu l’occasion d’échanger.
Enfin, ces communes sont ensuite classées en fonction de l’indice synthétique de ressources et de charges.
Nous sommes par ailleurs bien d’accord sur le fait que la DSU est une dotation de fonctionnement quand la DPV est une dotation d’investissement.
Qu’une commune soit située au-delà du deux cent cinquantième rang au titre de la DSU ne signifie pas qu’elle n’ait pas de besoins financiers.
Les satisfaire lui permettrait d’engager certains chantiers liés au contrat de ville, ce qui peut constituer une différence.
S’agissant de la date de notification, le Gouvernement s’est engagé, et je le réaffirme ici au banc, à ce que les enveloppes départementales soient notifiées en tout début d’année.
Mais ensuite, dans la mesure où il s’agit d’une procédure d’appel d’offres, il est difficile d’acter par voie d’amendement la date à laquelle la DPV sera individuellement notifiée à chaque commune.
En tout cas, c’est une difficulté pour le Gouvernement.
Mais suite à la proposition de Monsieur Pupponi, il s’est engagé à ce que la notification des enveloppes départementales intervienne plus en amont que ce n’est le cas aujourd’hui.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Madame la secrétaire d’État, la DPV n’est pas une dotation d’investissement : elle peut en effet servir tant à l’investissement qu’au fonctionnement.
Tout le monde sait qu’elle peut servir aux deux, et d’ailleurs des enveloppes destinées à la fois au fonctionnement et à l’investissement sont régulièrement notifiées.
S’agissant de la notification, la situation actuelle est absurde : les enveloppes sont notifiées en début d’année aux préfets, qui mettent cinq à six mois pour notifier aux communes.
Pour bénéficier de la DPV, il ne faut pas que les travaux concernés aient commencé.
Or, les communes les font démarrer et par conséquent perdent le bénéfice de la DPV.
Madame la secrétaire d’État, alors que nous votons cent millions d’euros de crédits par an pour ces quartiers, seuls cinquante millions sont utilisés.
Ainsi, tout le monde serait content.
Certes, on peut se contenter de demander aux préfets de faire l’effort, en mars deux mille dix-sept, de notifier plus tôt, mais si nous n’inscrivons pas cette obligation dans la loi, je ne suis pas sûr du résultat.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Pour connaître un peu le sujet, je peux témoigner que Monsieur Pupponi a entièrement raison.
Que l’État ne soit pas content de l’entendre, je peux d’admettre, mais, sur le terrain, c’est une réalité.
N’oublions pas que la DSU – créée grâce à Jean-Pierre Fourcade et Gilles Carrez, présent dans l’hémicycle – a évolué.
Nous avons donc beaucoup fait, de ce côté-ci de l’hémicycle, pour les quartiers en politique de la ville.
Cependant, vous avez changé la géographie prioritaire.
Cela justifie que vous modifiiez certaines dotations, les indices synthétiques n’étant pas les mêmes.
Quoi qu’il en soit, Monsieur Pupponi a raison, madame la secrétaire d’État : la DSU est une dotation de fonctionnement.
Je vous accorde que la direction générale des collectivités locales avait bien du mal à la calculer, mais le maire qui la recevait savait à quoi s’en tenir.
La dotation politique de la ville – corrigez-moi si je me trompe – sera allouée par le préfet pour des projets.
Cette dimension subjective n’existait pas pour la DSU et la DSU-cible.
C’est pourquoi je comprends la position de Monsieur Pupponi, qui est pragmatique et reflète ce qui se passe dans tous les quartiers en politique de la ville.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur Pupponi, l’amendement du Gouvernement, rédigé à la suite de nos échanges, règle une partie du problème.
Une partie ! On ne peut pas préciser la date de notification de la DPV.
Mais, pour permettre d’attribuer et de notifier les enveloppes départementales en amont, nous nous référons aux contrats de ville passés, non à ceux qui sont en cours de signature.
C’est une question de confiance, nous l’avons souvent dit, qui, je le répète, permettra d’anticiper la notification de la DPV.
Par ailleurs, quand vous avez mentionné la réforme de la DSU, vous avez omis de préciser que nous avons souscrit à une revendication ancienne des territoires, qui réclamaient la mensualisation.
Enfin, nous avons regardé votre proposition de près.
Vous précisez à qui doivent profiter les cinquante millions d’euros, mais avec ce sous-amendement, tel que vous l’avez rédigé, des communes comme Marseille, Strasbourg, Nevers, Auxerre et Sens sortiraient du dispositif.
C’est un choix ! Peut-être pourrions-nous rediscuter du sort de chacune de ces communes, mais, en tout état de cause, la question mérite une certaine attention de la part de l’Assemblée nationale – et de bien d’autres personnes.
Nous abordons l’article soixante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
À cet égard, j’attends avec beaucoup d’intérêt la réponse de la secrétaire d’État.
Cet amendement a pour objet de revenir à la disposition prévoyant que la somme des contributions au FPIC et au FSRIF est plafonnée à treize pourcent des recettes réelles de fonctionnement, et non quatorze pourcent.
Les collègues ici présents, qui sont, pour la plupart, spécialistes des finances locales, savent parfaitement de quoi il retourne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite en rester à la rédaction issue de l’amendement adopté en première lecture, et émet, en conséquence, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Pour une fois, je ne suis pas en accord avec la rapporteure générale, et je soutiens l’amendement de Monsieur Cherki.
Le plafonnement de treize pourcent est déjà élevé ; au vu des simulations qui ont été faites, passer à quatorze pourcent poserait véritablement des problèmes aux communes concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend la cohérence qu’il peut y avoir à augmenter parallèlement le FSRIF et le plafonnement des contributions aux deux fonds – je fais référence à l’amendement Madame Christine Pires Beaune, adopté en première lecture.
Néanmoins, nous vous mettons en garde quant à la soutenabilité du dispositif : un pourcent des recettes réelles de fonctionnement, cela représente un poids important pour un certain nombre de collectivités, dans un contexte de forte évolution.
Aussi, pour des raisons de soutenabilité, et afin d’éviter des ressauts trop importants pour les collectivités, nous sommes favorables à l’amendement visant à revenir à treize pourcent.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je suis pour ma part défavorable à cet amendement et vais m’efforcer de vous convaincre, chers collègues.
Il existe un plafonnement global des contributions au FSRIF et au FPIC, mais le FSRIF vient d’abord.
Quand la contribution d’une commune est plafonnée, tout ce qui n’est pas payé par cette commune est reporté sur toutes les autres.
Si l’on fait passer le plafond de treize pourcent à quatorze pourcent, seules deux communes verront leur contribution plafonnée, ce qui est tout à fait soutenable.
Surtout, je rappelle que cet accord avait été conclu globalement : parce qu’on augmentait le FSRIF de vingt millions d’euros, on accroissait aussi le plafond des contributions.
L’un allait avec l’autre.
Mes chers collègues, j’appelle votre attention sur le fait que, si l’on augmente le FSRIF sans accroître le plafond, on va déporter sur tous les autres la participation au FPIC.
Il fallait le dire avant ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-deux et quatre cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Cet amendement a pour objet de limiter l’impact des nouveaux schémas de coopération intercommunale sur les budgets locaux.
La diminution du nombre d’établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – en deux mille dix-sept va entraîner une augmentation de la population et des ressources prises en compte dans le calcul de la contribution au Fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Cela aura pour conséquence d’augmenter globalement les contributions des EPCI, même pour ceux dont ni la population ni les ressources n’augmenteront l’année prochaine.
Afin de préserver les budgets des EPCI en deux mille dix-sept, il est nécessaire de limiter la fluctuation des contributions au fonds de péréquation.
Il est donc proposé de porter cette limitation à dix pourcent d’augmentation ou de diminution des contributions par rapport à deux mille seize.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
L’élargissement d’un grand nombre d’EPCI va accroître leur population mais également leurs ressources ; or, celles-ci sont prises en compte dans l’assiette du potentiel financier agrégé.
Cet amendement a pour objet de tempérer cette évolution somme toute lourde, qui touche de nombreuses communes et qui pourrait les rendre demain plus pauvres si nous n’adoptions pas cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
En effet, vous inventez un nouveau système, un peu compliqué, de reconstitution des périmètres.
Vous reportez l’effort contributif en faveur du FPIC sur les autres intercommunalités ou les autres communes qui, elles-mêmes, peuvent être concernées par la limitation de dix pourcent.
C’est un mécanisme en chaîne, qui rend le dispositif encore plus compliqué qu’il ne l’est.
La décision qui a été prise de geler le montant du FPIC, alors qu’il avait été question de le faire augmenter de deux pourcent par an, permet d’éviter les ressauts entre les nouveaux EPCI.
Enfin, il est à noter que des territoires ayant des profils différents ont constitué de nouvelles intercommunalités.
Il conviendrait peut-être d’examiner, au sein même des intercommunalités, les modalités de répartition du FPIC, tant au regard des prélèvements que des reversements.
J’ajoute que la pratique des attributions libres à l’intérieur des EPCI connaît une très forte augmentation, puisqu’un quart d’entre eux parviennent à faire émerger, en leur sein, des avis concordants.
À la question légitime que vous posez, le Gouvernement répond par la stabilisation du FPIC à un milliard d’euros pour deux mille dix-sept.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Lors de la création des EPT en Île-de-France, on s’est aperçu que, lorsque les villes pauvres étaient mêlées aux villes riches, celles-ci ne contribuaient plus au FPIC.
La ville de Clichy-sous-Bois n’a ainsi pas obtenu de contribution supplémentaire du FPIC, et les communes alentour, qui contribuaient pour huit millions au fonds, ont économisé cette somme.
Cela s’appelle la péréquation à rebours.
Le Gouvernement avait déposé, l’année dernière, un amendement ayant pour objet de rectifier cet effet d’aubaine.
Comme il ne l’a pas redéposé cette année, je le fais moi-même, mais, compte tenu de l’ambiance dans l’hémicycle, je pressens le résultat du vote.
Je laisse à Monsieur Ollier le soin de le défendre.
La parole est donc à Monsieur Patrick Ollier pour le soutenir.
Je vous rappelle que, à la fin de l’année deux mille quinze, nous avons voté un article qui dispose qu’à compter de deux mille seize, le montant du FSRIF est fixé à deux cent quatre-vingt-dix millions d’euros.
Or l’article soixante et un bis l’augmente de vingt millions d’euros, pour le porter à trois cent dix millions.
L’amendement numéro six cent cinq a pour objet de supprimer cet article.
En effet, le Gouvernement a souhaité faire une pause dans l’accroissement des moyens du FPIC, ce qui est tout à fait légitime.
L’amendement de M.
Cherki ayant été voté, il faut ramener effectivement le FSRIF à deux cent quatre-vingt-dix millions d’euros.
Je remercie la commission des finances d’avoir voté cet amendement de suppression, et je souhaite que notre assemblée se prononce dans le même sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une péréquation entre collectivités, puisqu’elle s’inscrit dans le cadre d’une enveloppe financière fermée… À l’intérieur de l’espace francilien ! …et à l’intérieur de l’espace francilien.
Étant très attachée à la libre administration des collectivités territoriales, je suis d’avis de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est à vous de décider, compte tenu des amendements précédemment adoptés.
On va donc décider ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Une chose est le débat sur les taux et la soutenabilité ; une autre chose est le débat sur le principe de solidarité.
Je suis député de la nation et élu d’une collectivité locale.
Nous ne sommes pas opposés, bien au contraire, à l’augmentation du FSRIF : c’est le fonds qui assure la solidarité au sein de la région Île-de-France.
On nous demande de participer à une péréquation à la fois régionale et nationale.
J’ai toujours expliqué que, par exemple, une commune comme Paris, dont le budget s’élève à huit virgule cinq milliards, ne peut pas être la voiture-balai du désengagement de l’État et assurer à elle seule l’ensemble de la péréquation.
En revanche, nous sommes d’accord pour participer pleinement à l’effort de solidarité régionale.
Cet amendement me pose donc problème.
D’autres communes sont aussi favorisées en Île-de-France, et l’on doit tous accomplir un effort de solidarité en faveur d’autres communes qui ne le sont pas.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous vivons une journée quelque peu funeste pour la péréquation : fin de la DSU-cible, gel du FPIC et du FSRIF, variables d’ajustement qui affectent plus les communes pauvres que les communes riches.
En l’occurrence, on va même encore un peu plus loin, mes chers collègues, car, dès lors que vous aurez voté l’amendement de la commission des finances, mon amendement, numéro quatre cent soixante-dix-sept, tombera.
En conséquence, les communes éligibles à la DSU-cible contribueront au FSRIF ; jusqu’à présent, elles percevaient des dotations en provenance du fonds, à l’avenir, elles l’alimenteront.
Bravo, les amis ! La gauche doit rester unie là-dessus, c’est symbolique ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il a été décidé, notamment par le Gouvernement, et c’était une décision sage, de stopper la progression du FPIC et du FSRIF en deux mille dix-sept.
D’ailleurs, le Gouvernement s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée lors de l’examen de l’amendement de Monsieur Pupponi.
Par ailleurs, au sein de l’instance de concertation qu’est Paris Métropole, il avait également été convenu de stabiliser non seulement le FPIC mais aussi le FSRIF, qui nous concerne directement en Île-de-France.
J’estime donc qu’il faut suivre la position de la commission des finances.
Rectifiez-le, dans ce cas ! Non, la commission demande bien la suppression de l’alinéa visant à porter le FSRIF de deux cent quatre-vingt-dix à trois cent dix millions d’euros.
Je donne pour finir la parole à Monsieur Ollier, parce qu’il est l’auteur de l’amendement.
Nous passerons ensuite au vote, compte tenu des contraintes horaires qui, je vous le rappelle, ont été acceptées par tout le monde voilà deux heures.
Je serai très bref, monsieur le président.
La réponse de Madame la secrétaire d’État était frappée au coin du bon sens : c’est en effet une affaire de péréquation entre les communes.
Or, Monsieur le président de la commission vient de le rappeler, l’organisation des communes Paris Métropole, au bureau de laquelle siège Monsieur Pupponi,… Je n’y vais plus ! …a demandé la stabilisation du FSRIF.
Notre ami Pupponi a donc déposé son amendement visant à augmenter le montant du fonds contre le comité syndical auquel il appartient.
Je demande simplement qu’on travaille sérieusement pour avancer des propositions valables, et non pas sous l’impulsion d’un amendement qui a été déposé contre le Gouvernement, voté en séance publique puis supprimé par la commission.
Arrêtez donc votre cinéma ! Surtout pour un amendement comme celui-là ! Je souhaite que cette suppression soit confirmée en séance.
Gauche unie ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Monsieur Ollier, je souhaite simplement préciser qu’il ne s’agit pas là d’un amendement visant à augmenter le FSRIF.
Il vise à protéger les communes les plus pauvres en adaptant la loi à la réforme de la DSU.
Ce que je propose n’est donc pas une augmentation du FSRIF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement, qui opère une coordination avec le droit existant.
Gauche unie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent vingt-deux et cinquante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il s’agit d’un sujet très important, sur lequel nous avons des positions différemment nuancées selon les bancs que nous occupons dans cet hémicycle.
Premièrement, cette décision pose un problème démocratique.
En effet, on nous demande ni plus ni moins que d’assumer et d’enregistrer, dans l’hémicycle, une série de décisions prises par les têtes des exécutifs national et régionaux dans un bureau.
En tant que parlementaire, cela me pose un problème de conscience.
Deuxièmement, et ce point est important – Monsieur Devedjian et moi-même avons d’ailleurs défendu de concert ce point de vue en première lecture –, il n’est pas acceptable de modifier les bases dynamiques des départements, qu’ils soient riches ou pauvres.
Si je mentionne les départements pauvres, c’est parce que je suis député de l’un d’entre eux.
À la fin de chaque année, quand vient le moment de faire le bilan des finances, l’exercice est douloureux.
Or, comme cela a été annoncé cet été, quatre à six millions d’euros seront supprimés dans le cadre de la nouvelle lecture du projet de loi de finances, non pas pour l’année qui vient mais pour l’année qui suivra.
Personnellement, ma conviction est qu’il convient de supprimer les départements, et d’en tirer les conclusions.
Tel est l’objet de cet amendement, que je défends depuis le début de la discussion du projet de loi de finances.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’objectif du Gouvernement est de renforcer les capacités et l’autonomie financières, si ce n’est fiscales, des régions ; cela a été entériné par un vote l’année dernière.
Vous le savez, l’autonomie des régions s’était fortement dégradée après la réforme de la taxe professionnelle, et je ne dis pas cela pour susciter la polémique.
Il convenait donc de renforcer leurs moyens d’intervention.
Par ailleurs, elles se voient transférer vingt-cinq points de CVAE en contrepartie d’actions que les départements n’ont plus à financer.
Il s’agit donc simplement de faire correspondre des ressources et des compétences.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Comme cela a été dit tout à l’heure par Ramzy Hammadi,… Razzy ! Ramzy, il est avec Éric ! (Sourires.) Veuillez m’excuser, cher collègue Razzy Hammadi.
Comme vous le disiez, donc, nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
Une position s’est dégagée pour repousser ces amendements, conformément à l’avis du Gouvernement et de la commission.
Il est donc inutile de prolonger les débats.
Pour notre part, nous y restons défavorables, car les leviers financiers nécessaires au plan des transports de la région sont importants pour toutes les communes d’Île-de-France.
Tel est l’enjeu.
J’ai entendu tous les arguments qui ont été développés, et je les respecte, mais chacun est également conscient des enjeux auxquels la région est confrontée, et qui concernent l’ensemble des Franciliens.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends bien que ce débat a déjà eu lieu.
Nous venons néanmoins de débattre des capacités des différentes collectivités de la région et de leur possibilité de répondre à un certain nombre de besoins.
Or, si cet amendement est adopté – et je note que deux autres amendements, identiques, avaient été déposés –, le département de la Seine-Saint-Denis subira une perte sèche.
Il faut au moins l’assumer, et je préférerais que ce soit dit en ces termes dans cet hémicycle.
On s’est accordé sur le fait que la région dispose de bases dynamiques pour l’ensemble des Franciliens à missions inchangées ; c’est l’argument, par ailleurs tout à fait recevable, qui vient d’être développé.
Il résulte toutefois de cet accord une perte sèche pour le département de la Seine-Saint-Denis.
C’est vraiment la droite qui fait la loi de finances ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent six et cinq cent trente-deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Je laisse à Monsieur le président de la commission le soin de défendre cette disposition.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne du sujet précédent.
La commission des finances a souhaité que soit traité de la même manière le transfert des vingt-cinq pourcent de CVAE des départements aux régions.
Or le Gouvernement a fait voter un amendement en première lecture qui modifie le texte initial en créant une exception et une seule pour la métropole de Lyon, ce qui n’est absolument pas justifié.
La situation est en effet la même qu’en Île-de-France ; il n’y a par exemple pas de transfert de compétences pour les transports scolaires.
La commission des finances a donc estimé que cette disposition posait un problème d’équité : on ne peut pas réserver un sort particulier à une collectivité.
Au travers de cet amendement adopté par la commission des finances, il est proposé que la région Rhône-Alpes bénéficie de la dynamique de la CVAE qui vient d’être décidée pour la région Île-de-France.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? L’avis est défavorable.
Le transfert de CVAE des départements vers les régions est aussi lié au fait que les départements perdent leur capacité d’action en matière de développement économique au profit des régions.
Je souhaiterais en outre faire remarquer à Monsieur le président de la commission des finances que la métropole de Lyon est non pas un département mais une collectivité à statut particulier qui conserve ses compétences, notamment en matière de développement économique.
Pour le Gouvernement, cela fait une différence.
C’est la raison pour laquelle nous avions déposé un amendement en première lecture et que celui-ci a été adopté par l’Assemblée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Je le retire, monsieur le président.
En va-t-il de même pour l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article soixante-deux quinquies.
Ayant été muet toute la journée, je me permets de prendre la parole pour me féliciter de l’unanimité qui a présidé à la décision de créer un fonds d’indemnisation des victimes de la Dépakine.
Celui-ci permettra de prendre en charge bientôt quinze mille victimes de ce médicament, qui a causé à la fois des malformations et des retards de développement chez beaucoup d’enfants.
Le Gouvernement a souhaité proposer cet amendement lors de l’examen des crédits de la mission « Santé » ; il a été voté à l’unanimité.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
Mes chers collègues, si aucun d’entre vous ne souhaite prendre la parole pour une explication de vote, je vais mettre aux l’ensemble du projet de loi.
Monsieur le président, s’il vous plaît ! Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas de le supprimer mais sa rédaction actuelle ne permet pas de faire fonctionner correctement le dispositif.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En application de l’article cent dix-neuf, alinéa quatre, du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles cinquante-neuf et soixante et un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’amendement a pour objet de rendre fonctionnel l’amendement numéro six cent quarante adopté par votre assemblée, en proposant, en accord avec son auteur, Joël Giraud, une nouvelle rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Un amendement « fonctionnel », je ne sais pas ce que cela veut dire, monsieur le secrétaire d’État.
Lorsqu’il a défendu cet amendement, Joël Giraud a dit à plusieurs reprises que celui-ci avait été rédigé avec la DGCL.
Mais non ! Pour ma culture personnelle, j’aimerais savoir ce qu’est un amendement « fonctionnel ».
C’est un amendement qui fonctionne ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends l’interrogation de Monsieur Richard.
Dans notre jargon, on dit qu’un amendement « ne tourne pas » lorsque sa rédaction le rend inopérant.
On dit aussi qu’il « ne vole pas » ! Cette disposition a donc été réécrite de façon à conserver son objectif et ses modalités.
Dans l’amendement de Monsieur Giraud, il était fait référence notamment au « potentiel fiscal », alors qu’il convient de parler de « potentiel financier ».
Monsieur Giraud, je le confirme, est en accord avec les modifications qui ont été apportées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit de revenir sur les dispositions, adoptées à travers les amendements identiques numéros deux cent cinquante-deux et quatre cent vingt-neuf, limitant la hausse ou la baisse du FPIC, car ces dispositions remettent en cause le principe du dispositif.
Même si cet amendement a fait l’objet d’un vote positif, le Gouvernement tient à rétablir le fonctionnement du FPIC selon les modalités antérieures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tiens à vous remercier, monsieur le président, ainsi que l’ensemble du plateau, les huissiers et les services, pour la patience dont vous avez fait preuve, l’examen du texte ayant nécessité une séance prolongée jusque tard dans la soirée.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cela figurera au compte rendu, qui aura une importance particulière pour cette séance.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.