La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite)Rappel au règlementbis .
Or je vous rappelle que nous n’avons que jusqu’à demain dix-sept heures, sauf si un délai supplémentaire nous est accordé, pour déposer nos amendements.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale, madame la rapporteure thématique, l’accès à l’alimentation est un droit indéniable.
Aujourd’hui, alors que les écarts de revenus se creusent de plus en plus, il ne peut y avoir de discrimination quant à l’accès à la restauration collective dans les cantines scolaires.
On sait que tous les enfants n’ont pas le même accès à une alimentation saine et de qualité suivant leur lieu d’habitation ou les revenus de leurs parents.
On sait également qu’ils n’ont pas tous accès à une alimentation suffisante en termes de quantité.
Avoir le droit de manger au moins une fois dans la journée un repas suffisant sur les plans quantitatif et qualitatif du point de vue nutritionnel est essentiel.
L’éducation au goût, ainsi que l’apprentissage d’une alimentation saine et équilibrée sont primordiaux.
Les bonnes habitudes alimentaires se prennent dès l’enfance.
L’école, par l’intermédiaire de la restauration collective, a un rôle central à jouer.
En permettant aux enfants d’acquérir de bonnes habitudes alimentaires, elle joue un rôle de nutrition préventive.
L’école a donc un rôle essentiel à jouer en termes d’éducation à la nutrition.
C’est pourquoi je soutiens cet article dont l’objectif est de garantir le droit pour tous les enfants d’être inscrits à la cantine et d’avoir au moins une fois par jour un repas conséquent et équilibré.
261, qui vise à la suppression de l’article.
Cela dit, nous estimons qu’il y a dans cet article un premier pas vers la création d’un service public obligatoire de la restauration scolaire, que l’État devrait intégralement compenser en cas de carence des collectivités locales.
Il nous semble qu’il faut plutôt faire confiance aux élus des communes qui rencontrent des difficultés dans l’accès pour tous aux cantines scolaires publiques et qui essaient de trouver des solutions pragmatiques, plutôt que de leur imposer une obligation impérative.
Cet amendement vise donc à supprimer cet article.
Avis défavorable également.
Il n’y a pas d’obligation, madame la députée, dans ce qui a été proposé et voté en commission.
Il s’agit bien d’un service public local.
Dans une loi relative à l’égalité réelle et à la citoyenneté, nous ne pouvons pas accepter que l’école soit, sur un tel sujet, un lieu d’exclusion pour les enfants.
Nous voulons faire passer le message que ce service public local doit être accessible et égal pour tous.(L’amendement n261 est retiré.) 1315.
Madame la députée, vous le savez, nous sommes très attentifs à l’inclusion des enfants sourds.
Vous avez raison de préciser qu’il faut mener une approche par académie.
Il ne faudrait pas enfermer ces jeunes dans un territoire plus petit, voire dans un seul établissement.
La ministre de l’éducation nationale a d’ailleurs engagé un travail, il y a quelque temps, avec les représentants des personnes sourdes pour concevoir une circulaire générale sur le parcours scolaire des jeunes sourds et malentendants.
Elle sera publiée d’ici à la fin de cette année et fixera les nouvelles modalités de scolarisation.
Elle sera l’occasion de répondre aux attentes des parents, que vous avez exprimées dans cet amendement, et d’élaborer un maillage territorial plus cohérent et plus adapté.
Nous travaillons donc sur le sujet.
La ministre ne manquera pas de vous tenir au courant de l’avancée de ces travaux excessivement importants.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
J’ai bien pris note de l’engagement pris par le Gouvernement.
Il est vrai que des grands progrès seront accomplis, et que le maillage territorial est important.
J’imagine bien qu’on ne peut pas instituer tout de suite un parcours scolaire pour jeunes sourds dans chaque académie.
Cependant j’espère que nous ferons à nouveau un grand pas en avant pour les sourds et les malentendants, comme nous l’avons fait par le projet de loi pour une République numérique.(L’amendement n1315 est retiré.) 1253.
Ce qui est vrai pour les élèves de troisième l’est également pour les étudiants.
Veuillez conclure, madame la rapporteure thématique.
J’en ai fini, monsieur le président.
Il est bien dommage que vous ayez été arrêtée en si bon chemin, car votre idée est vraiment excellente.
(Sourires.) Vous aviez dit en commission qu’il fallait y travailler sur le plan technique, afin que cette idée suive son chemin, pour l’égalité réelle, pour ces jeunes gens, pour qu’ils puissent ouvrir les possibles et enfin se dire qu’ils ne seront pas obligés de faire leur stage chez leur oncle ou leur frère.
Je suis donc très favorable à cet amendement.(L’amendement n1253 est adopté.) 797.
Sur le fond, je ne suis pas en désaccord avec cette proposition.
Il est bon que les élèves sachent qu’il est possible de créer une micro-entreprise.
Je sais, par ailleurs, que cela se pratique déjà avec des associations nationales.
Mais on est bien loin de la lutte contre les discriminations… L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n797, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à favoriser l’accueil des collégiens et des lycéens dans les administrations, dans le cadre de périodes d’observation en milieu professionnel.
Il s’agit plus particulièrement de faciliter les stages obligatoires des élèves de troisième.
Pour cela, les dispositions de cet amendement visent à permettre aux élèves dépourvus d’un réseau suffisant, aux lycéens et collégiens défavorisés, aux boursiers, d’accomplir des périodes d’observation dans une administration de l’État, une collectivité territoriale ou un établissement public.
Il s’agit, là encore, d’ouvrir les possibles, cette fois-ci dans la fonction publique.
Cette possibilité sera ouverte à tous, bien sûr, et en priorité aux enfants qui sont particulièrement en difficulté.(L’amendement n 792.
Par cet amendement, je propose que chaque élève puisse suivre un stage associatif, au même titre que le stage en entreprise.
Le premier objectif de cette proposition est de permettre aux élèves de découvrir concrètement ce qu’est l’engagement citoyen au service des autres, et par là même de susciter des vocations, une envie pérenne de s’engager.
Le second objectif est de s’assurer que chaque élève soit, au moins une fois dans sa scolarité, en contact avec l’engagement au service des autres.(L’amendement n792 est retiré.) Le Gouvernement est très favorable à ce dispositif qui améliorera l’égalité des chances pour ces jeunes gens et ces jeunes filles.
Cette procédure de repêchage permettra, comme il est précisé dans l’exposé sommaire, de candidater à des brevets de technicien supérieur, à des classes préparatoires aux grandes écoles, à des grandes écoles de commerce.
Les services du rectorat contacteront directement les élèves pour les informer de cette possibilité.
…avec un tirage au sort.(L’amendement n 725.
L’avis est extrêmement favorable puisque, ayant eu la chance de travailler avec Luc Belot, rapporteur du projet de loi pour une République numérique, je confirme que c’est un sujet vraiment très important et que nous avons déjà fait passer alors dans la loi des mesures allant dans le sens que vous souhaitez, ma chère collègue.
Plus encore, c’est un enjeu de démocratie informatique parce que le libre accès aux données de répartition des élèves dans l’éducation nationale permettra d’objectiver ce qu’il en est par rapport à ce que certains parents se disent et qui les déterminent à placer leur enfant dans telle école plutôt que dans telle autre, quelquefois avec raison, mais quelquefois non.
Si le choix est fondé sur la rationalité, il sera alors possible de le corriger.
C’est vraiment un enjeu de citoyenneté, illustré par la polémique, ces dernières années, autour de l’algorithme APB gérant le passage vers le supérieur.
Ceux dont les enfants sont encore jeunes ne le connaissent pas, mais les autres savent que ce système existe et se demandent, en l’état des informations dont ils peuvent disposer actuellement, ce qui peut décider de telle ou telle orientation.
L’open data  est là pour répondre à leurs interrogations.
Je sais l’intérêt que chacun d’entre vous porte à cette question relative aux règles d’affectation et aux données évoquées dans cet amendement.
À la vérité, il y a bien moins de mystère de notre part que certains ne le pensent.
Je tiens d’ailleurs à votre disposition un livre qui les récapitule.
Ainsi, les données sociales et scolaires prises en compte pour l’attribution des moyens aux académies et à destination des établissements scolaires sont accessibles dans une livre mais aussi sur internet.
Elles sont issues des publications de la direction d’évaluation de la prospective et de la performance, notamment dans ses livres de repères, mais également des publications annuelles de l’INSEE.
Ces données regroupent principalement par territoire, et c’est important, l’évolution des situations démographiques, des taux d’élèves boursiers, la part des différentes professions et catégories socio-professionnelles des parents ainsi que les revenus fiscaux de référence par commune.
Au bénéfice de ces explications mais aussi parce que la publication de telles données ne relève pas du domaine de la loi, je vous demande de retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n725 est retiré.) 1245.
Cet amendement propose que, chaque année, le recteur d’académie présente devant le conseil départemental de l’éducation nationale l’évolution de la mixité sociale et scolaire de tous les établissements scolaires de chaque district.
Avis favorable parce qu’il est bon que les recteurs, s’ils ne le font pas déjà, viennent présenter devant cet organisme la situation qui prévaut en matière de mixité sociale.
Je tiens vraiment à prendre le temps nécessaire pour entrer dans les détails parce que je sais à quel point ces questions préoccupent les parents.
Je préfère le maintenir, madame la secrétaire d’État, parce qu’il offre un outil supplémentaire par rapport à tout ce que vous avez exposé, et que je pense indispensable pour permettre de vraiment lutter contre les stratégies de contournement de la carte scolaire, lesquelles demeurent un véritable problème.(L’amendement n1245 est adopté.) 337.
Cet amendement a pour objectif d’instaurer plus d’égalité entre tous les parents car depuis plusieurs années, le législateur exprime, à travers tous les textes concernant le droit de la famille, une volonté de simplification et d’apaisement de leurs relations.
Ainsi, le projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle, tel qu’adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, reconnaît la possibilité aux époux de divorcer par requête conjointe sans présentation ni homologation du juge s’ils s’entendent notamment sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale et l’exercice du droit de visite.
Mais cette possibilité n’est pas ouverte à tous les parents puisque le passage devant le juge aux affaires familiales resterait le principe en dehors de la procédure de divorce.
Une telle situation crée une véritable inégalité entre les parents.
Par souci de cohérence, nous proposons à travers cet amendement que cette même procédure simplifiée soit mise en place lorsque les parents s’entendent pour convenir des dispositions afférentes à l’organisation de l’exercice de l’autorité parentale et aux capacités contributives de chacun.
En raison de la technicité et de l’importance des questions traitées, l’assistance de l’avocat est, là aussi, obligatoire.
Cette procédure sera de toute façon plus rapide, moins onéreuse et moins humiliante pour des parents qui se séparent.
Madame la députée, l’avis est défavorable car cette disposition relève vraiment d’un autre véhicule législatif.
Je vous demande donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n337 est retiré.)Rappel au règlement Quoi qu’il en soit, je ne trouve pas normal que nous n’ayons que jusqu’à demain, dix-sept heures,… …pour déposer des amendements qui tiennent à cœur à tout le pays sur un texte qui le tient en haleine depuis six mois.
L’Assemblée nationale, en nouvelle lecture, n’a que quelques heures pour déposer des amendements.
Je ne trouve pas cela sérieux.(suite) Nous en venons à une série de trois amendements, n Les amendements n 1402 et 1523 sont identiques.
1402.
Je défendrai en même temps par avance l’amendement n 1363, monsieur le président, parce qu’ils ont le même objectif.
L’agriculture intensive et l’élevage intensif sont à l’origine d’une quantité importante de gaz à effet de serre, ce type d’élevage provoquant déforestation, dégradation des sols, pollution des nappes phréatiques, consommation excessive d’eau potable ou maltraitance animale, et tout cela pour produire en grandes quantités.
Mais la viande obtenue ainsi est de médiocre qualité et dangereuse pour la santé alors que des millions de repas sont servis chaque année dans les cantines scolaires.
Ainsi, nous permettrions un accès égal à l’alimentation territoriale pour créer un véritable lien entre ce que nous mangeons et nos lieux de vie, tenant compte de la capacité productive de nos sols et en fonction de la géographie et du climat.
L’État et les collectivités locales ont la responsabilité de porter nos politiques de logement, de santé, d’éducation, de justice et de sécurité, mais aussi de reprendre en main notre politique alimentaire, abandonnée depuis trop longtemps aux seuls intérêts de l’agro-industrie.
L’amendement n 1402 concerne la responsabilité sociale et environnementale des entreprises publiques.
Quant à l’amendement n 1523.
Monsieur le président, je défendrai également par avance l’amendement n 1522.(Sourires.)  Il en va ainsi pour les généralistes que nous sommes.
De nombreuses expérimentations sont menées à l’heure actuelle, tant dans les cantines scolaires des municipalités que dans celles des lycées ou des collèges.
Une alimentation de proximité est de plus en plus recherchée, à tous les niveaux.
Comme cela a été dit, il s’agit tout d’abord de diminuer le bilan carbone de notre alimentation.
Ensuite, ce type d’alimentation favorise les agriculteurs qui réussissent à cultiver des produits à haute valeur ajoutée, comme des légumes, sur des surfaces peu étendues.
L’agriculture localisée est donc en train de se développer, parallèlement à d’autres formes d’agriculture.
L’amendement n 623 rectifié est défendu.
La commission a émis un avis favorable sur ces amendements, car la préoccupation est réelle, même si le risque existe qu’ils soient considérés comme des cavaliers.
D’autres amendements ont été introduits dans le projet, après un travail approfondi en commission.
Certes, des discussions parlementaires, interministérielles ou de couloir peuvent contribuer à modifier les avis sur tel ou tel sujet.
En tant que rapporteur général du texte, néanmoins, mesdames et messieurs les députés, j’en appelle à votre responsabilité pour en conserver la cohérence.
Il est facile de déposer des amendements de ce type.
En tant que rapporteur général, je donne parfois un avis défavorable uniquement parce que je considère que ces amendements ne sont pas à leur place dans le texte.
Cela n’implique pas nécessairement d’y être opposé, sur le fond.
On ne peut qu’être d’accord sur le fond avec les auteurs de ces amendements.
Cependant, cette disposition risque véritablement d’être considérée comme un cavalier.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est Aussi, j’espère que l’Assemblée, dans sa sagesse, adoptera ces amendements.(Les amendements identiques n tombe.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n Madame Allain, vous avez déjà défendu l’amendement n En effet, monsieur le président.
Monsieur Molac, en va-t-il de même pour l’amendement n Tout à fait.
Même chose, Madame Chapdelaine, pour l’amendement n Oui, monsieur le président.
Favorable, par cohérence, aux amendements identiques, n Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements identiques n1363  1254.
Au cours de son audition par la commission spéciale, le Défenseur des droits a appelé le Parlement à revenir sur les exclusions dont les étrangers sont victimes en matière d’emploi, lorsque la condition de nationalité apparaît sans lien avec l’activité exercée.
Les parlementaires ont répondu à sa demande, puisque le projet de loi comprend désormais une section complète à cette fin.
La commission spéciale s’était par ailleurs interrogée sur les publications de jeunesse, pour lesquelles certains points restaient en suspens, raison pour laquelle nous avions retiré un amendement.
Les objections sont à présent levées.
Aussi, nous vous proposons aujourd’hui de voter cet amendement.
Avis défavorable, pour des raisons que nous avions déjà exprimées en commission.
En effet, élargir au-delà de l’Europe la condition de nationalité rendrait extrêmement difficile la mise en œuvre des autres conditions imposées par la loi, telles que la jouissance des droits civils et de l’autorité parentale, l’absence de condamnations pénales ou de sanctions disciplinaires liées aux bonnes mœurs, à certains crimes et délits prévus par le code pénal et le code de la santé publique.(L’amendement n1254 n’est pas adopté.) Cet amendement traite des emplois soumis à condition de nationalité.
Je l’avais déjà présenté devant la commission spéciale, à la suite de la proposition de loi présentée au Sénat par Bariza Khiari en 2010, visant à supprimer les conditions de nationalité qui restreignent l’accès des travailleurs étrangers à l’exercice de certaines professions libérales ou privées, notamment les architectes.
Certaines questions juridiques devaient encore être réglées.
Aussi, j’introduis à nouveau le sujet en séance, afin de permettre, à niveau de qualification égal, que la profession d’architecte ne soit plus sujette à des obstacles liés à la seule nationalité des individus.
Lors de son audition par la commission spéciale, la représentante de l’Ordre des architectes a évoqué les modifications qui ont abouti à ce qu’un architecte étranger puisse désormais travailler sans difficulté en France.
Il semble qu’un point de détail doive encore être réglé, que nous n’avons pas trouvé.
Aussi, je vous propose, monsieur Goldberg, de retirer votre amendement.
Il supprimerait ainsi l’autorisation du ministère de la culture, qui est aujourd’hui nécessaire, ainsi que, dans le même temps, la possibilité d’inscrire des ressortissants des États tiers à l’Union européenne, qui ne remplissent pas ces conditions, mais dont les compétences et qualifications peuvent actuellement être appréciées au cas par cas.
Supprimer une telle faculté aurait pour effet, contrairement à ce que vous souhaitez, monsieur Goldberg, de réduire les possibilités d’inscription à l’Ordre des architectes français pour les ressortissants des États tiers.
C’est pourquoi, malgré l’intérêt que, vous le savez, nous portons à vos propositions, je vous demanderai de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n 40, tendant à supprimer l’article.
Nous partageons en effet cette passion commune…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je voudrais pour ma part saluer la cohérence du rapporteur général, qui avoue qu’il souhaite faire voter cet article non pas pour créer de la loi, mais pour continuer à bavarder, à discuter, à débattre.
En revanche, madame la secrétaire d’État, j’espère que vous ne me tiendrez pas rigueur de vous rappeler que vous êtes membre du Gouvernement et que vous n’avez aucunement besoin d’un article de loi pour produire des rapports.
Vous pouvez demain matin, demain après-midi, demain soir, dimanche matin, dimanche après-midi rédiger tous les rapports que vous souhaitez et nous les adresser, par internet ou en version papier.
Il n’est nul besoin pour cela de solliciter la représentation nationale et qu’une loi vous y autorise.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 1287, tendant à réécrire l’article.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n1287, accepté par le Gouvernement,  436.
Par ce t amendement, je veux solliciter le Gouvernement en vue d’examiner de quelle manière on pourrait mettre fin à la situation de précarité qui touche un certain nombre de personnes pour la seule raison qu’elles n’ont pas la nationalité d’un État européen.
Monsieur le député, nous avons déjà eu cette discussion en commission.
Nous avons indiqué les difficultés qu’il y avait à aller plus loin dans le débat, ou en tout cas à donner des réponses concrètes sur les questions que vous soulevez.
C’est pourquoi nous souhaitons que vous retiriez votre amendement.
Nous désirons poursuivre cette réflexion avec vous.
Nous émettrons d’ailleurs un avis favorable sur l’amendement n 541, qui tend à demander un rapport sur le sujet.
Monsieur Larrivé est parti,… …mais lorsque des sujets importants font débat depuis déjà un certain temps, cela mérite que l’on y travaille et que l’on approfondisse la réflexion afin de trouver des pistes.
Mais aujourd’hui, les choses sont encore un peu trop compliquées.
Autant sur le sujet du statut des cadres permanents de la SNCF, je vous trouve quelque peu statiques, autant sur celui de la manière dont l’État et les grandes collectivités territoriales se comportent à l’égard des étrangers extracommunautaires, je pense qu’il convient de regarder les choses de près, car l’État comme les grandes collectivités territoriales ne se comportent pas bien.
Il y a là un vrai problème.
436 et je considère que l’amendement n 541 est défendu.(L’amendement n436 est retiré.) L’amendement n 541 est donc défendu.
Je suis favorable à cette demande de rapport.(L’amendement n541 est adopté.) Mes chers collègues, je vous fais observer qu’à ce moment du débat, selon l’évaluation faite par les services de l’Assemblée nationale, au rythme où nous avançons, nous aurons besoin de siéger jusqu’à deux heures du matin, au moins, pour achever l’examen de ce texte.
Je sais bien que le droit d’amendement est total et illimité pour chaque député, et il ne m’appartient pas de remettre en cause ce principe.
Toutefois, j’invite chacun à prendre conscience de cette réalité et, surtout, à ne pas venir se plaindre ensuite, lorsque l’heure de levée de séance aura été repoussée tard dans la nuit.
Je pense que nous pourrions raisonnablement aller un peu plus vite, sans que cela porte pour autant atteinte à la qualité de nos débats.
1288.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1288, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement vise à ajouter l’obligation de définir des actions stratégiques dans le domaine de l’égalité femmes-hommes dans les contrats de ville conclus à partir du 1 La commission demande le retrait de l’amendement, car celui-ci est déjà satisfait par la loi Lamy.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n795 est retiré.) 1289.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1289, acepté par le Gouvernement, est adopté.) 1258.
Il est défendu.(L’amendement n1258, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1260.
Cet amendement permet à la fois d’améliorer la rédaction du texte en supprimant une répétition malvenue et, en cohérence avec les autres dispositions en vigueur, d’accorder une protection aux personnes battues à la suite d’un regroupement familial, que les coups viennent d’un conjoint ou d’un autre membre de la famille.(L’amendement n1260 est adopté.) 1026.(Sourires.) Cela restera entre nous, monsieur le président.
(Sourires.) Une telle mesure permettrait aux associations intermédiaires, qui, je le répète, vont chercher les hommes et les femmes les plus éloignés de l’emploi pour les ramener dans des emplois durables, d’œuvrer dans de meilleures conditions.(L’amendement n1026, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1198.(L’amendement n1198, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 339.
Dans un souci de cohérence, l’amendement vise à introduire, en matière de lutte contre le racisme et la discrimination, l’action de groupe qui existe en matière de défense des droits des consommateurs.
Nous avons débattu de l’action de groupe lorsque nous avons adopté la loi relative à la consommation, puis, pour lutter contre les discriminations, une proposition de loi qui a rassemblé toute la gauche, l’opposition s’étant abstenu.
Les principes qui sous-tendaient ce texte étaient la simplicité et l’ouverture, dans certains secteurs, aux associations.
Tous les syndicats auditionnés, c’est-à-dire tous les syndicats représentatifs de notre pays, ont approuvé le fait que les associations puissent agir au sein de l’entreprise pour lutter contre les discriminations.
Un ensemble d’amendements relatifs à l’action de groupe, dont certains reprennent l’objectif visé par l’amendement, sera appelé ultérieurement.
Je vous propose donc, madame Pochon, de retirer le vôtre à leur bénéfice.
Je le retire.(L’amendement n339 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n(L’amendement n, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1021.
Il est défendu.
J’en demande le retrait.(L’amendement n1021, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n L’amendement numéro  1297 vise à doubler le délai de prescription pour les délits constitutifs d’agressions sexuelles, d’exhibition sexuelle et de harcèlement sexuel, qui passerait ainsi de trois à six ans.
Nous estimons en effet qu’il faut dès à présent sécuriser la question particulière des agressions et du harcèlement sexuels.
Toutes ces étapes nécessitent du temps.
C’est notre rôle, à nous autres législateurs, de le donner aux victimes.
Nous avons veillé, en rédigeant ces amendements, à les mettre en parfaite cohérence avec ce texte.
Je vous demande donc d’adopter l’un d’eux, sachant que l’adoption de l’amendement n 1297, dont l’objet est plus large, ferait tomber l’amendement n 1298, qui ne porte que sur le harcèlement sexuel.
Je vous remercie par avance.
Ce sont des amendements que nous avons déjà vus en commission.
J’aimerais, madame Sas, que la vérité soit dite, et non que l’on retrouve des bouts d’arguties sur Twitter.
Il y a des choses qui ne se font pas entre collègues.
Maintenant, je vais vous répondre.
Une initiative transpartisane de l’Assemblée nationale, conduite au premier chef par Alain Tourret et Georges Fenech, vise à doubler les délais de prescription pour l’ensemble des délits.
Leur proposition de loi fait son chemin.
Après avoir été votée à l’Assemblée nationale, elle est en examen au Sénat.
Respectons le travail de ces collègues, qui ont reçu une mission et ont longuement travaillé sur le sujet.
Je vous suggère moi aussi de retirer les amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’une proposition de loi sur le sujet fait son chemin.
Le Gouvernement a clairement exprimé sa volonté de la faire aboutir.
La proposition de loi est excellente, mais nous n’avons pas la certitude qu’elle aboutira.
Il faut allonger dès à présent le délai de prescription.
J’insiste sur le fait que les amendements ne sont absolument pas en contradiction avec la proposition de loi d’Alain Touret.
Chers collègues, puisque je ne vois aucun argument qui s’y oppose, je vous propose donc d’allonger dès maintenant les délais de prescription pour les délits constituant des agressions sexuelles ou concernant le harcèlement sexuel.
C’est extrêmement important.
Des femmes attendent notre avis sur ces questions.
J’ai déposé un amendement en commission, qui a donné lieu à un travail transpartisan.
Par ailleurs, on ne va pas répandre le bruit que, lorsque certains collègues ont voté contre tel ou tel amendement, c’est parce qu’ils s’opposent à la mesure en question.
En l’espèce, c’est au nom du respect du travail parlementaire que nous vous demandons de retirer vos amendements.(Les amendements n1297 et 1298, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1290.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1290, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1541.
Monsieur le rapporteur général, l’action de groupe en matière de discriminations au travail est un important outil de concrétisation de l’égalité réelle.
Je sais combien vous vous êtes investi dans ce sujet, et de quelle énergie vous avez témoigné.
Néanmoins, nous pensons que celui-ci doit être traité, dans le cadre du processus parlementaire, au sein du projet de loi de modernisation de la justice du XXI 270.
1030.
Il est défendu.
siècle.
siècle, que nous examinerons la semaine prochaine en nouvelle lecture.
siècle.
Vous avez raison, l’essentiel se trouve dans le projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle, qui instaure un socle procédural commun pour l’action de groupe, sur lequel nous avons énormément travaillé.
Je suis moi-même intervenu dans le débat sur ce texte, y compris dans la discussion générale, pour évoquer ces points qui sont restés en débat.(Les amendements identiques n1541, 270 et 1030 ne sont pas adoptés.) 1292.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
siècle.
siècle.(L’amendement n1292 est adopté.) 1532.
Cet amendement vise à ajouter aux motifs de refus fondés sur une inégalité de traitement autorisée par le code du travail la demande d’une connaissance d’une langue régionale ou étrangère.
En effet, de nombreuses offres d’emploi réclament une certaine maîtrise d’une langue régionale ou étrangère afin que le candidat corresponde le plus possible à son futur environnement de travail, travail dont tout ou partie s’effectue dans une autre langue que le français.
C’est une demande de retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je vais retirer l’amendement, monsieur le président.
Simplement, je ne voudrais pas que la décision d’une commune de recruter quelqu’un qui soit capable de parler le français et une langue régionale, par exemple à l’accueil, fasse l’objet d’une requête devant le tribunal administratif.
On me dit que mon amendement est satisfait et que ce ne sera pas le cas.
Je l’entends, je le dis et je le répéterai.(L’amendement n1532 est retiré.) 1250.
Le projet de loi travail traite des licenciements.
Il me semble que cette disposition y trouverait davantage sa place.(Sourires.) Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Même avis, puisque vous examinerez très bientôt en nouvelle lecture le projet de loi travail.
Il serait donc de bonne méthode de s’inscrire plutôt dans ce cadre.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1250 est retiré.) 443.
Cet amendement tire son origine de l’avis du Défenseur des droits du 1 Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je donnerai en même temps, et par avance, l’avis de la commission sur les deux amendements suivants, les amendements n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Nous demandons également le retrait de cet amendement car nous estimons que votre demande est satisfaite, monsieur Goldberg.
En effet, le Gouvernement finalise la transposition de la directive 2014/95/UE sur la responsabilité sociale des entreprises, qui traite notamment de la prévention des discriminations.
Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement n 1563, deuxième rectification, qui sera sans doute discuté tout à l’heure et qui a pour objet de l’autoriser à transposer la directive 2014/95/UE par voie d’ordonnance.
Cela va dans le sens de mon amendement, que je retire.(L’amendement n443 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 444 et 445, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils ont le même objectif.
L’amendement n 444 vise à ce que, dans le cadre de la consultation annuelle sur la politique sociale de l’entreprise, les questions d’égalité des chances et de lutte contre les discriminations fassent l’objet d’une discussion spécifique.
L’amendement n 445 vise à ce que la question de la lutte contre les discriminations figure expressément dans le bilan social établi annuellement par l’employeur et soumis au comité d’entreprise.
Je l’ai également indiqué.uméro L’amendement n 445 est satisfait car les informations dont il souhaite la publication feront l’objet d’un rapport autonome.
S’agissant de l’amendement n 444, nous pensons que la mesure demandée relève plutôt de la loi travail.
Les amendements n 444 car les mesures proposées seront plus utiles dans la loi travail que dans le présent texte.(Sourires.) Monsieur Goldberg, retirez-vous les amendements numéro J’ai bien peur que ma voix soit peu entendue lors de la nouvelle lecture de la loi travail… (Sourires.) Je maintiens donc l’amendement n 444, tout en faisant confiance au Gouvernement pour m’éclairer sur les questions évoquées dans l’amendement n 445.
On me confirme que les mesures que vous proposez figurent dans la directive européenne, monsieur Goldberg.
Dans ces conditions, je retire mes deux amendements, monsieur le président.(Les amendements n444 et 445 sont retirés.) 447.
On est là dans une situation différente, car je pense que la commande publique peut être incitative vis-à-vis de l’ensemble des entreprises pour faire avancer la lutte contre les discriminations et l’égalité d’accès à l’emploi.
Cet amendement vise à ce que, lors de la passation d’un marché public, les actions de lutte contre les discriminations puissent être prises en compte par les collectivités pour éclairer leur jugement.
On est dans le domaine déclaratif et c’est à mes yeux un moyen d’avancer.
Je suis persuadé que la directive européenne relative aux marchés publics permet d’aller dans ce sens.
Elle donne un avis favorable.
Nous émettons un avis défavorable, monsieur le député, pour deux raisons, que vous imaginez bien.
Il était important de revenir sur ces aspects juridiques, qui fondent notre avis défavorable.
évolutions sont nécessaires au niveau européen.
C’est aussi le rôle de la France de porter ce débat, de voir comment il peut évoluer et, peut-être, de s’interroger sur la transposition des directives européennes.
Il s’agit de faire en sorte que, dans le cadre d’une application vertueuse d’un certain nombre de grands principes, la commande publique puisse engager l’ensemble de nos entreprises privées dans une bonne direction.(L’amendement n447 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1387.
Nous demandons cependant la suppression de cet article parce que, nous l’avons dit en commission, le projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s… …a précisément pour objectif de permettre à l’employeur de définir par voie d’accord, au niveau de son entreprise, les jours fériés chômés et donc de lui permettre de prendre en considération les demandes des salariés relatives au chômage des jours fériés, à l’exception du 1 mai, jour férié obligatoirement chômé.
Il s’agit de nous mettre en cohérence pourquoi nous demandons la suppression de cet article, par volonté de cohérence avec cet autre projet de loi en cours d’examen.
272.
Nous estimons que cet article ouvrirait une brèche ouvrant la voie à une remise en cause d’un certain nombre de fêtes dans le calendrier.
Il pourrait créer des conflits inutiles au sein des entreprises et mettre les chefs d’entreprise en difficulté s’ils refusaient cette portabilité à certains de leurs employés seulement.
Il serait d’ailleurs aberrant de permettre à un salarié de travailler le lundi de Pentecôte alors que ce jour serait chômé pour tout le reste de l’entreprise.
En outre, à nos yeux, cela revient aussi à ouvrir la possibilité de favoriser des dérives communautaristes dans le cadre de l’entreprise, ce que nous ne voulons à aucun prix.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement de suppression.
Je signale enfin que notre initiative est pleinement respectueuse du dialogue social, puisque la portabilité doit faire l’objet d’un accord exprès entre le salarié et l’employeur, lequel pourra ainsi ajuster sa programmation pour minimiser l’impact sur la productivité.
Nous avons pris note de l’introduction, dans le projet de loi travail, d’une disposition allant dans ce sens mais, vous en conviendrez, nous ne sommes pas encore complètement fixés sur ce texte.
Je voulais vous donner l’occasion de faire ces remarques, mes chers collègues.
Une fois le droit stabilisé, il sera toujours temps de décider, en nouvelle lecture, ce qu’il conviendra de faire.(Les amendements identiques n1387 et 272 ne sont pas adoptés.) 342.
Défendu.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le lundi de Pentecôte n’est déjà plus un jour férié.
Telle est la réalité, chers collègues, ne vous en déplaise.
La majorité ne suit pas le Gouvernement et improvise une remise en cause du calendrier des jours fériés.
Telle est la triste réalité dont les Français devront être informés.
Il ne s’agissait pas vraiment d’une réponse à propos de l’amendement n 342, monsieur Larrivé.
Je vous invite à ne pas rouvrir les débats qui viennent d’être tranchés, mes chers collègues.
Ce n’est pas la même chose et que les mots ont un sens.
Je ne me laisserai pas berner par la confusion que vous entretenez volontairement au moyen de votre amour des mots et de votre facilité à les employer, monsieur Larrivé.
Qu’il y ait des racines, personne ne le nie à part vous.
Personne ne nie qu’il existe des racines chrétiennes, des racines provenant d’autres religions et des racines qui n’ont rien à voir avec les religions.
La République est plurielle et forte de cet apport pluriel, forte de l’ensemble des origines qui dépassent les frontières de la Gaule.
C’est cela, la République.
Et vous, vous vous crispez sur un argument unique, autour des racines chrétiennes.
Certains jours fériés sont issus de nos racines chrétiennes.
Non, je le retire.(L’amendement n342 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1256 rectifié et 790, pouvant être soumis à une discussion commune.
1256 rectifié.
Il s’agit de la formation des recruteurs à la diversité.
À l’issue de plusieurs tables rondes, il nous est apparu que la pédagogie était plus efficace que la répression vis-à-vis des recruteurs.
Le présent amendement tend donc à prévoir une formation à la non-discrimination pour ces personnels dans les entreprises.
790.
Ceux-ci visent à instituer, pour les entreprises de plus de cinquante salariés, une obligation de formation à destination des employés en charge du recrutement, afin de mieux lutter contre les discriminations à l’embauche.testing  force de pédagogie, à changer leur comportement dans le recrutement, afin qu’elles comprennent que le bon recrutement s’appuie non pas sur l’origine de la personne mais sur le choix du bon salarié.
Les propositions sont nombreuses et de nombreux acteurs interviennent.
Nous sommes défavorables à ces amendements, dont l’adoption ferait peser inutilement sur les entreprises une charge supplémentaire importante.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je demande à son auteure de bien vouloir le retirer.
Je le retire.(L’amendement n790 est retiré.)(L’amendement n1256 rectifié est adopté.) 1029.
Quoi qu’il en soit, cet outil de lutte contre les discriminations n’a pas vraiment trouvé son public, en particulier dans les entreprises.
Il a pourtant le mérite d’exister et aurait pu donner plus de résultats que tout ce que vous proposez en la matière.
Nous proposons donc, avec Francis Vercamer, d’en réaffirmer l’intérêt.testing .
Je vais prendre le temps de motiver l’avis du Gouvernement car le sujet est important.
Par ailleurs, certaines politiques, par exemple celle de la ville, visant à favoriser tel ou tel, rendre le CV anonyme irait à l’encontre de notre démarche d’égalité réelle dans l’examen des candidatures.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et demande son retrait.
t le problème de la discrimination.
Vous prenez l’angle de l’égalité réelle, madame la secrétaire d’État.
Je n’ai pas tout compris mais c’est respectable et vous semblez volontariste.
Néanmoins, je ne sais pas s’il en sortira beaucoup de résultats.
Au moins avions-nous un outil, qui n’a malheureusement pas trouvé sa place parmi les chefs d’entreprise et les directeurs des ressources humaines, mais il relevait de cet esprit.(L’amendement n1029 n’est pas adopté.) 1255.
Cette mesure est elle aussi issue des tables rondes organisées par la commission spéciale.
Il reviendra au pouvoir réglementaire de prévoir la sanction en cas de non-tenue du registre.
La sanction la plus courante, en droit du travail, est une simple amende d’une centaine d’euros, sauf si cette inobservation de la règle traduit la volonté de dissimuler des pratiques discriminatoires.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.(L’amendement n1255 est retiré.) 788.
Il est défendu.
La commission demande le retrait de l’amendement au profit de la loi travail.
Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement car il est satisfait.
Je retire l’amendement.(L’amendement n788 est retiré.) 1602.
Daniel Goldberg a imaginé une démarche innovante, reposant, à chaque phase de l’inclusion économique, sur la complémentarité entre le service public de l’emploi et les acteurs publics et privés spécialisés dans l’accompagnement de ces publics.
Sur la base d’objectifs d’embauche définis par le préfet de région après concertation, des partenariats pourraient être mis en place pour porter ces démarches.
Ce dispositif demande évidemment encore à être amélioré par la concertation avec les collectivités territoriales et les partenaires sociaux.
Afin de poursuivre ce travail en cours de discussion, le Gouvernement a souhaité poser dès maintenant un premier jalon en déposant le présent amendement.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais ne peut qu’y être favorable.
Je voudrais préciser certains points.
La notion d’égalité réelle est peut-être un peu nouvelle pour certains d’entre nous.
Elle comporte bien la volonté d’accompagner en priorité ceux qui en sont le plus éloignés en leur consacrant davantage de moyens, mais pas seulement.(L’amendement n1602 est adopté.) 1291 rectifié.
Amendement légistique.(L’amendement n1291 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1563, deuxième rectification.
L’amendement du Gouvernement prévoit le dépôt devant le Parlement d’un projet de loi de ratification, dans un délai de trois mois à compter de la publication de l’ordonnance de transposition.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis extrêmement favorable.
Madame la secrétaire d’État, c’est avec de tels amendements que grandit l’exaspération populaire contre l’Europe technocratique.
Une directive, portant diverses dispositions relatives aux entreprises, notamment à la diversité en leur sein, a été adoptée il y a dix-huit mois.
Pour la transposer, au lieu de soumettre des articles de fond, en vue d’une vraie délibération, à la représentation nationale issue du suffrage universel direct, vous présenterez un texte de trois lignes habilitant le Gouvernement à procéder par ordonnance.
Puis, dans quelques mois, vous déposerez un projet de loi de ratification tenant en une ligne.
Il n’y aura pas eu le moindre débat et notre législation aura été subrepticement modifiée par l’introduction en droit français d’une directive européenne.
Un moment, j’ai cru pouvoir me retrouver avec mon collègue Larrivé.
Beaucoup ici connaissent ma relative aversion à l’égard des potions médicinales que constituent les ordonnances à répétition, l’Assemblée nationale étant, avec le Sénat, le lieu où doit s’écrire la loi.
Il faut dire la vérité.
Vous pouvez être contre, demander la suppression de l’article, mais pas prétendre que nous n’avons pas travaillé.(L’amendement n1563, deuxième rectification, est adopté.) 486.
Je le retire.(L’amendement n486 est retiré.) 498.
L’amendement n 486, cosigné par Éric Ciotti, cherche à répondre à une question aujourd’hui insuffisamment traitée par le Gouvernement.
Le ministère de l’intérieur dénombre environ soixante mosquées salafistes extrémistes en France.
Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que le pouvoir doit exercer le pouvoir.
Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que le Parlement doit pleinement habiliter le ministre de l’intérieur à prendre des mesures de fermeture de ces lieux de culte extrémistes qui menacent directement l’ordre public.
Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que ces dispositions ont toute leur place dans un projet de loi relatif à la citoyenneté, car le plus grand ennemi de la citoyenneté, le plus grand ennemi de la communauté des citoyens, le plus grand ennemi de la communauté nationale, c’est bien ce communautarisme islamiste extrémiste qui sévit dans les territoires de France.
Nous défendons donc cet amendement, afin de donner au ministre de l’intérieur un pouvoir de fermeture de ces lieux de culte extrémistes.erga omnes  Avis défavorable.
Ce n’est pas le lieu pour traiter de ce sujet.
Je voulais dire que ce n’est pas opportun dans ce projet de loi.
Vous n’avez pas la parole, mes chers collègues.
Monsieur Larrivé, on peut exprimer ses opinions et débattre dans cette assemblée, cela n’empêche pas d’être respectueux des autres députés et du Gouvernement.
J’émets un avis défavorable sur votre amendement car, en le défendant, vous ne cherchez qu’à créer un sujet de dissension, à diviser, à scinder, à monter les uns contre les autres.
Je n’entrerai pas dans ce jeu.
Ce pays fonctionne avec des lois, que nous respectons.
S’agissant des lieux de culte, le Gouvernement respecte et fait respecter le droit.
Le droit est respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Chers collègues, souffrez, là encore, que l’opposition s’exprime… …et souffrez, madame la secrétaire d’État, que l’opposition ne soutienne pas la majorité et ne vote pas en faveur de ce gouvernement qui affaiblit la France et les Français.
Nous pensons qu’il n’est ni accessoire ni médiocre, madame la secrétaire d’État, dans un texte sur l’égalité et la citoyenneté, d’évoquer ces sujets qui préoccupent une immense majorité, encore silencieuse, de Français.
Nous pensons qu’il n’est pas médiocre de s’interroger sur le financement d’un certain nombre de lieux de culte extrémistes qui menacent la sécurité et la cohésion nationale.
Nous pensons, madame la secrétaire d’État, que vous avez tort d’écarter d’un revers de main un amendement qui pose des questions importantes et ne devra pas rester sans réponse.
Permettez-moi de donner lecture des mesures proposées dans l’amendement n Le contenu de l’amendement n’est nullement irrespectueux à l’égard du Gouvernement, madame la secrétaire d’État.
Je ne m’adressais pas à vous, madame la députée.(L’amendement n498 n’est pas adopté.) 929, qui a été repris par la commission.
Il est défendu.(L’amendement n929 est retiré.) 1534.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous n’avons pas étudié cet amendement en commission… Malgré vos arguments convaincants, qui rendent manifestement compte d’un vécu, monsieur Molac (Sourires) , je crains que nous ne manquions de recul pour expertiser toutes les conséquences juridiques et constitutionnel de son adoption.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1534 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1542.
Là encore, nous avons débattu de ce sujet en commission.
L’amendement du Gouvernement tend à supprimer la création d’un fonds de participation au financement de l’action de groupe.
271.(Les amendements identiques n1542 et 271 ne sont pas adoptés.)(Sourires.) Quoi qu’il en soit, l’amendement n J’entends l’interrogation que vous exprimez à travers votre amendement, monsieur Lurel, et je me dois de rappeler que la création d’une chaire universitaire consacrée à l’étude de l’histoire de l’esclavage, de la traite et de leur abolition n’est pas une question dont l’opportunité se discute entre le Parlement et le Gouvernement.
Cela relève aussi de la responsabilité des établissements d’enseignement supérieur, dont l’autonomie est garantie, le Gouvernement y est très attaché.
Cela signifie que je ne suis pas favorable à l’adoption de votre amendement, même s’il ne s’agit, à ce stade, que d’un rapport.
En revanche, cela ne veut pas dire que le Gouvernement et le Parlement n’aient pas leur mot à dire sur l’étude de l’histoire de l’esclavage, de la traite et de leur abolition.
La ministre de l’éducation nationale m’a informé de son souhait de voir organisé, devant la représentation nationale, un débat sur les axes d’études et de recherche à privilégier dans les orientations de l’enseignement supérieur et de la recherche, à l’occasion de la présentation du Livre blanc de l’enseignement supérieur et de la recherche, par le Gouvernement, en fin d’année 2016.
Cette échéance relativement proche sera très certainement, monsieur le député, le moment de revenir prochainement à la question que vous avez posée.
Nous vous invitons donc à retirer votre amendement, afin que puisse se tenir, ici, en toute transparence, avec vous, ce débat si important pour la grande France de la diversité.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Nous avions bien conscience qu’il s’agissait d’un amendement d’appel pour vous interpeller sur cet angle mort de l’historiographie française, très peu connu en métropole.
Soulever la question suscite parfois de la méfiance, comme si nous sombrions dans je ne sais quel communautarisme.
Il ne s’agit pas de cela mais de l’histoire de la nation.
En Afrique, en Océanie, en Caraïbe, des millions de personnes attendent que la patrie des droits de l’homme montre la voie, après avoir pris quelque retard.
J’avoue que nous n’avons pas vocation à faire concurrence au Gouvernement ou au Président de la République.
C’est vrai, une fondation a bien été proposée, une étude est en cours, les historiens, les enseignants sont concernés, la Conférence des présidents d’université est saisie et j’apprends à présent qu’un débat devrait être organisé.
Au bénéfice de ces engagements, nous retirons cet amendement.(L’amendement n791 est retiré.) Il est défendu.(L’amendement n273, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Défendu.(L’amendement n274, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)uméro 1311.
Il est défendu.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n1070 tombe.) Je suis saisi de six amendements, n 296, 309, 312, 311, 1257 et 310, pouvant être soumis à une discussion commune.
296.
Toutefois, si nous n’avons pas en tête qu’il faut également regarder ce qui se passe dans la sphère privée, dans la sphère familiale, si nous ne prenons pas en considération toutes ces violences, physiques ou morales, que subissent les plus faibles d’entre les faibles, c’est-à-dire les enfants, nous laisserons une grande partie de la population française à côté de ce que nous portons.
Cette intervention vaut-elle présentation et défense de vos quatre autres amendements, n Oui, monsieur le président.
Nous sommes tous sensibles à la cause que vous défendez, mon cher collègue.
Mais, au vu de l’heure, je vous proposerai de retirer vos amendements au profit de l’amendement n 1257 qui a reçu un avis favorable de la commission.
1257, il émet un avis de sagesse.
 contre l’avis du Gouvernement.(Les amendements n296, 309, 312, 311 et 310 sont retirés.)(L’amendement n1257 est adopté.) 789.
Je tenais donc, avec Gabrielle Louis-Carabin, qui est restée dans l’hémicycle, à vous remercier, envahi par l’émotion.
C’est vraiment une belle œuvre, alors que subsistaient quelques tabous.
Nous n’ignorons aucune composante de l’identité française.
Même si nous sommes d’abord laïcs, nous respectons toutes les croyances.
Nous n’ignorons pas les racines chrétiennes, monsieur Larrivé.
Nous n’allons pas en laisser le monopole à un parti qui voudrait faire croire que nous serions opposés à tel ou tel culte.
Nous n’ignorons rien du tout.
Simplement, le calendrier est pour nous républicain avant d’être grégorien.
Faire table rase de tout cela est donc très bien.
Dans la foulée, donc, nous proposons, par l’amendement n 789, non pas la remise d’un nouveau rapport mais l’ajout, dans le rapport remis par la CNCDH, d’un volet complémentaire.
Ce serait aussi faire œuvre de justice, me semble-t-il, que de demander que tous les actes racistes, c’est-à-dire antisémites, xénophobes, anti-roms, islamophobes, mais aussi négrophobes, soient recensés et portés à la connaissance de la nation.
Nous demandons le retrait de l’amendement, qui nous semble satisfait par le droit existant.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n789 est adopté.) 924, qui a été repris par la commission.
Il est défendu.(L’amendement n924, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur le président, je r eprends l’amendement n 1330.
Non, mais je le reprends à titre personnel.
Eh bien, j’y reviendrai ultérieurement.
787.
Nous proposons que le Gouvernement remette un rapport afin de dresser un bilan détaillé, par département, des conditions d’accueil des demandeurs de visa, de titre de séjour ou de naturalisation dans les préfectures, ambassades et consulats, et des différents moyens utilisés pour le dépôt des demandes de rendez-vous afin d’effectuer ces démarches, ainsi que du délai d’attente entre la date de demande de rendez-vous et la date de celui-ci.
Même avis.
Oui.(L’amendement n787 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le groupe Les Républicains considère qu’il comporte des avancées réelles, eu égard à son titre, mais aussi des dispositions inacceptables.ier Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains a décidé de voter contre ce texte.
Nous exprimerons cette position lors du vote solennel qui aura lieu mardi prochain.
Je félicite enfin tous ceux qui ont travaillé sur ce texte car ils ont eu le mérite de porter leurs convictions.
Sans prolonger le débat, à cette heure très avancée de la nuit, je voudrais remercier la présidente Annick Lepetit, dont la tâche n’a pas été simple (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  remercier le rapporteur général Razzy Hammadi pour son engagement, remercier chaleureusement la rapporteure thématique Marie-Anne Chapdelaine, remercier chacun d’entre vous pour avoir participé aux débats et travaillé sur ce texte, remercier enfin les services de l’Assemblée et toutes les petites mains qui s’activent pour que nous puissions travailler.
(Mêmes mouvements.) C’est cela l’égalité réelle, entre autres.
C’est une mission compliquée, transversale, interministérielle qui requiert un travail particulier pour la secrétaire d’État que je suis, parce qu’elle doit mobiliser énormément d’énergie.
Mais cela en vaut la peine car, après avoir travaillé ensemble, avec tous les députés présents depuis plusieurs semaines, nous avons abouti à ce texte.
Il est certainement imparfait mais il lui reste du chemin à faire.
L’égalité réelle est un long chemin.
Nous avons fait un pas.
Il en reste encore très certainement beaucoup à faire et j’espère que nous continuerons à les faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi, après quarante-trois heures de débat et cinq séances de nuit.
Discussion du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015.
La séance est levée.(La séance est levéeà zéro heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly