La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Il y a deux semaines, notre collègue Valérie Boyer a déjà interrogé le Gouvernement sur les incidents extrêmement graves qui se sont déroulés à Cologne.
En Europe, l’ampleur du problème dépasse ce que l’on pouvait imaginer, et je tiens à appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur le fait que, malheureusement, un grand nombre de migrants ne partagent pas notre conception du droit des femmes.
Il faut dire la vérité et je regrette qu’il ait fallu plus d’une semaine pour que les événements de Cologne soient connus et servent de catalyseur en brisant l’omerta qui pèse sur le sujet.
Nous sommes confrontés brutalement à la réalité.
Il est clair que l’arrivée massive d’une population étrangère, fragilisée, n’ayant pas les mêmes valeurs de vie en société que nous, conduit à une rupture.
Madame la secrétaire d’État, il faut prendre en compte les problèmes humains qui se posent, mais il faut aussi garantir la sécurité de nos concitoyennes.
Cela doit même être une priorité absolue.
On ne peut attendre que ce qui s’est passé à Cologne et dans d’autres pays européens se passe demain à Calais, qui est une véritable bombe à retardement, ou ailleurs dans nos villes et nos villages.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les violences faites aux femmes, madame la députée, c’est une préoccupation de premier plan pour le Gouvernement.
Quels que soient les auteurs, ils doivent évidemment être poursuivis et punis.
Parce que le viol est un crime, parce que les agressions sexuelles sont des délits, ils doivent être condamnés.
Notre pays est effectivement à la pointe sur ce sujet des droits des femmes dans l’espace public.
Ce doit être un espace de liberté, un espace partagé, un espace de respect, dirai-je même.
 Nous travaillons chaque jour, et vous le savez puisque vous faites partie des députés qui contribuent à ces réflexions, à faire en sorte que les femmes aient toute leur place, soient indépendantes, libres de vivre comme elles le souhaitent, sans subir le joug de qui que ce soit concernant leur mode de vie.
C’est un enjeu majeur, c’est à cela que l’on juge la qualité de vie dans une société.
Ce qui s’est passé dans d’autres pays européens nous interroge tous.
C’est dans un premier temps de l’émotion, de l’effroi que nous ressentons.
C’est pour cela que nous ne souhaitons pas abandonner nos politiques publiques et que nous voulons au contraire les renforcer comme nous l’avons fait dans les transports.
Je vous remercie de cette question parce que vous n’avez pas fait, vous, de ce sujet une polémique politicienne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, mais je voudrais saluer auparavant, au nom de notre groupe, la parfaite collaboration qui a uni pendant quatre ans les parlementaires socialistes, républicains et citoyens à Christiane Taubira.
 Nous voulons la remercier pour les combats emblématiques que nous avons menés à ses côtés, qu’il s’agisse du mariage pour tous, de la lutte contre le terrorisme ou pour la réforme de la justice.
Je veux également dire notre confiance à Jean-Jacques Urvoas, qui œuvrera à son tour au service de la justice et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je veux me faire l’écho de leur angoisse et de leurs attentes.
Beaucoup craignent de ne pouvoir surmonter, moralement et financièrement, cette nouvelle épreuve qui frappe des agriculteurs souvent modestes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons tous en mémoire les moments historiques vécus ici avec Christiane Taubira.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Au nom de mes collègues écologistes, mais également des milliers de nos concitoyens dont la vie familiale a été respectée et reconnue dans la loi, grâce à sa pugnacité et au courage dont elle a fait preuve, parfois face à l’infamie, je veux lui témoigner émotion et gratitude.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  À son successeur, notre collègue Jean-Jacques Urvoas, je souhaite réussite dans ses nouvelles fonctions.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, trois lycéennes, des adolescentes, sont mises en examen pour maltraitance sur des pensionnaires d’une maison de retraite de Seine-et-Marne.
Alors que ces jeunes filles se destinaient à devenir auxiliaires de vie, elles se sont livrées à des actes d’humiliation sur des résidents dès le premier jour de leur stage pratique.
Ce fait divers sordide trouvera les suites judiciaires qu’il mérite.
Ce qui doit nous préoccuper ici, ce sont les conditions de vie des personnes âgées et la qualité de l’accompagnement qui leur est prodigué dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, les actes qui ont été commis par ces trois adolescentes dans un établissement de Seine-et-Marne relèvent de l’humiliation, de l’atteinte à la dignité et à l’intimité et des violences verbales.
Ce sont des actes graves.
C’est la raison pour laquelle je me suis rendue dès dimanche matin dans l’établissement pour rencontrer les victimes, qui font l’objet d’un suivi psychologique spécifique, les familles et les personnels.
L’établissement scolaire et l’EHPAD ont réagi extrêmement vivement, lorsqu’ils ont eu connaissance de ces faits.
Je tiens également à souligner que ce sont d’autres élèves de la même classe qui les ont signalés, ce qui prouve bien qu’il faudrait se garder de toute généralité sur une génération.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Les jeunes filles ont été immédiatement éloignées de tout contact avec les personnes âgées et elles sont aujourd’hui mises en examen.
Cet EHPAD a l’habitude d’accueillir des stagiaires.
Il dispose de protocoles d’apprentissage, notamment pour celui des actes quotidiens, avec une tutrice.
Vraisemblablement, sans vouloir empiéter sur l’enquête, ces vidéos étant extrêmement courtes, il fallait peu de temps pour les tourner et les jeunes filles ont dû profiter des interstices libres de leur journée.
Il est important que cette affaire, certes grave, ne ternisse pas l’image que nous avons des établissements et n’entame pas la confiance des familles dans des personnels et des établissements extrêmement dévoués aux personnes dont ils s’occupent.
Par ailleurs, les agences régionales de santé, les ARS, mènent des contrôles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture.
Il y a urgence, monsieur le ministre, car la situation est d’une extrême gravité.
Nos agriculteurs, en particulier nos éleveurs, n’ont que faire de subventions supplémentaires qui les humilient.
Ils veulent qu’on les laisse respirer, en arrêtant de les étrangler à coup de normes.
Ils veulent qu’on les laisse travailler en simplifiant leurs démarches administratives.
Ils veulent qu’on les laisse vivre en leur permettant de gagner dignement leur vie.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous évoquez plusieurs points.
Vous dites à juste titre que les agriculteurs ne demandent pas des aides, mais nous sommes bien obligés de leur apporter un soutien, je pense en particulier à l’année blanche, sur laquelle nous allons continuer à travailler car c’est un sujet qu’ils veulent voir pris en compte.
Quant aux prix, monsieur le député, vous qui êtes d’un groupe centriste, libéral, faites souvent des propositions qui visent à libéraliser l’économie, et je vous rappelle que dans une économie de marché, les prix ne dépendent pas directement du ministre.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Et s’il y a une responsabilité à engager, c’est celle de l’ensemble des partenaires sociaux concernés et aussi celle des acteurs économiques parties aujourd’hui à des négociations commerciales et auxquels j’ai rappelé qu’ils doivent tenir compte de la situation de l’élevage en France.
Chacun a sa part de responsabilité.
Je pourrais multiplier les tables rondes, mais je note qu’au moment de la crise porcine et alors que j’avais négocié, dans le cadre d’un conseil européen exceptionnel obtenu à la demande de la France, des possibilités de stocker, en particulier pour cette filière, des acteurs de l’abattage français n’ont pas utilisé cet outil.
Chacun, monsieur le député, doit être rappelé à ses responsabilités dans ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  sur divers bancs du groupe Les Républicains)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez raison     il faut restaurer et en permanence entretenir la confiance s’agissant de nos entreprises.
C’est le sens du Pacte de responsabilité et de solidarité, du CICE et de la volonté de la majorité, depuis 2012, de leur donner davantage de compétitivité.
Je rappelle que durant des années nous l’avons perdue, notamment dans le différentiel avec l’Allemagne, tout en baissant le coût du travail.
Il faut en permanence réformer, s’adapter.
Nous avons souhaité engager depuis plusieurs mois la réforme du code du travail – auquel personne ne s’était attaqué depuis de nombreuses années – en partant d’abord des principes.
C’est tout le travail que Robert Badinter, avec sans doute les meilleurs experts, a mené.
Il est toujours bon de rappeler quels sont les principes et les droits dont les salariés de ce pays doivent bénéficier.
Par conséquent, nous les intégrerons dans le texte de loi que prépare Myriam El Khomri.
Le cas de Smart a été de ce point de vue particulièrement intéressant.
Mais voilà des sujets extrêmement compliqués, comme la question de la nécessité d’un accord majoritaire ou non.
Toutes ces questions ont été abordées par Myriam El Khomri et elle a eu tout à fait raison de rappeler que le référendum pouvait aussi être solution.
Par conséquent, les choses avancent, monsieur le député.
Mais, comme je suis très attentif à l’ensemble des publications, et elles sont nombreuses, je remarque de nombreux mea culpa  sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, il y a cinq ans, le peuple tunisien renversait un régime autoritaire qui avait gouverné le pays d’une main de fer et pillé ses richesses pendant vingt-trois ans.
Félicitée par la communauté internationale, récompensée par un prix Nobel de la paix pour sa transition démocratique réussie, la Tunisie reste cependant confrontée à d’importants défis, politiques, économiques, sociaux et sécuritaires.
Après le départ d’un groupe de députés dissidents, le parti Nidaa Tounes, fondé par l’actuel chef de l’État tunisien, a perdu hier son statut de premier bloc parlementaire au profit du parti islamiste Ennahda.
Sur le plan économique et social, on constate une forte progression du chômage et de la pauvreté.
Les derniers jours ont été marqués par des manifestations de chômeurs et des affrontements avec la police.
La Tunisie, comme la France, est menacée parce qu’elle a fait le choix de la démocratie.
Elle a été gravement atteinte par le terrorisme, au musée du Bardo et à Sousse.
Le Président de la République a reçu vendredi dernier le Premier ministre tunisien, Habib Essid, à l’occasion de sa première visite officielle en France depuis sa nomination.
La Tunisie est un bel exemple pour l’ensemble de la région.
Il faut l’aider à consolider sa transition politique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous le voyez, monsieur le député, la France est aux côtés de la Tunisie.
Monsieur le Premier ministre, vous recevez aujourd’hui et demain la visite du président de la République islamique d’Iran.
Vous me permettrez tout d’abord de vous féliciter pour n’avoir pas jugé nécessaire de voiler les statues dénudées de Paris,  notamment celles de la place de la Concorde (Sourires) … …à l’instar de ce que les autorités italiennes ont cru devoir faire en mettant hier sous sarcophage les statues du musée du Capitole.
Il demeure que cette visite appelle plusieurs questions.
Deuxièmement, quelles sont selon vous les marges de manœuvre du président Rohani,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur l’Iran.
Je vais essayer de répondre à vos multiples questions.
S’agissant de l’Iran,… …et son attitude de fermeté constructive.
L’Agence internationale de l’énergie atomique a constaté mi- Cet accord ouvre une nouvelle phase dans nos relations avec l’Iran, avec des perspectives de coopération économique, culturelle… …et diplomatique très larges.
La visite du président Rohani en France, préparée de manière très approfondie par un déplacement de Jean-Pierre Raffarin et du président Larcher, permettra d’évoquer l’ensemble de ces sujets, dans le respect de l’accord de Vienne.
Nous souhaitons à présent aller de l’avant, notamment pour promouvoir la paix, la stabilité et la sécurité dans la région, ainsi que le dialogue avec l’Arabie saoudite.
La France, grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité, échange et dialogue avec tous.
Les deux pays sont des acteurs majeurs pour la paix et la stabilité de cette région.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, hier, des milliers de fonctionnaires se sont mobilisés pour demander au Gouvernement la reconnaissance de leur travail au service de la République.
Ce sont les mêmes, ceux que nous avons salués pour leur engagement, qui étaient dans la rue hier.
Ils étaient dans l’action, avec leurs syndicats, pour dire leur colère.
Ils veulent sortir de l’hiver salarial.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement s’attache, dans un contexte financier très difficile, à défendre les fonctionnaires, leur statut et leur pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Le Président de la République a proclamé l’état d’urgence économique et social.
Or s’il est bien un secteur en crise, c’est celui de l’élevage.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) … porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez posé une question au Premier ministre, mais c’est le ministre de l’agriculture qui vous répondra.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes l’élue d’une circonscription où il y a de l’élevage (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains)…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’autre part, l’État est là pour aider les agriculteurs.
Le plan qui a été mis en place vise à apporter des solutions, qui ne pourront toutefois pas compenser, j’en suis parfaitement conscient, la baisse des prix.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis deux années, de nombreux débats, des rencontres, des auditions, ont permis d’aboutir à un texte qui se situe au-dessus des engagements partisans.
Nous connaissons tous des familles endeuillées qui n’ont pas su trouver la réponse aux souffrances de leurs proches.
Tous, nous nous interrogeons sur notre propre fin de vie.
Mourir dans la dignité et sans souffrance est un droit, et nous devons mettre fin aux inégalités multiples qu’affrontent les Français.
Cette proposition de loi développe la mise en œuvre des directives anticipées et donne un statut à la personne de confiance qu’un patient peut désigner.
Chaque personne en fin de vie pourra désormais, si elle le veut, interrompre tout traitement et recourir à la sédation.
Sa volonté sera respectée par les médecins et les soignants.
Pour cela, la proposition de loi engage un développement majeur des soins palliatifs, des équipes qui les dispensent et de la formation nécessaire.
Nos débats ont été longs et respectueux des positions de chacun.
Ils nous ont permis de construire une loi équilibrée, proposant des droits nouveaux, que plus personne ne pourra remettre en cause.
Madame la ministre, les Français voudraient mieux savoir comment cette loi sera mise en œuvre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Mesdames et messieurs les députés, c’est une avancée historique majeure qui consacre la volonté de la personne, sa liberté et sa dignité.
Je souhaite que nous soyons nombreux à nous rassembler… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, madame la ministre.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je souhaite appeler votre attention sur deux points.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Si j’avais pris un décret immédiatement, je n’aurais pu prendre en compte les situations de toutes les exploitations, petites, moyennes et grandes.
Or c’est ce que je souhaite, et nous avons constaté, lors des discussions que nous avons eues avec les professionnels, qu’ils étaient tous d’accord sur ce point.
Cela nécessite du travail, raison pour laquelle l’arrêté sera pris vendredi.
Il y aura une réunion jeudi pour peaufiner les mesures.
Après cela, l’arrêté sera appliqué, et les aides seront versées.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, sans provocation, sans intention polémique  , je vous demande, s’il vous plaît, de nous donner, de donner à nos agriculteurs, des explications.
Au moment où ces derniers sont dans la rue, dans mon département de l’Aveyron et ailleurs, pour vous demander de réagir à la crise de toutes leurs productions, à leur détresse et à leur colère, vous enjoignez vos représentants à l’Assemblée nationale de rejeter en bloc, et sans aucune écoute de nos arguments, la proposition de loi élaborée au Sénat pour améliorer la compétitivité de l’agriculture.
Le troisième point, enfin, est la diminution des contraintes normatives et réglementaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le texte propose aussi de gager ces baisses de charges sur des augmentations de CSG ou de TVA.
Il faudra donc vous mettre en accord avec vous-mêmes, eu égard à votre souhait de ne plus augmenter les impôts des Français.
Depuis le départ, je cherche des solutions à une crise des marchés qui dépasse largement la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
–  Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, un peu d’objectivité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre des finances, depuis 2012, notre majorité agit pour réguler la finance et la remettre au service de l’économie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)ier  février prochain, un comparateur des tarifs bancaires pour améliorer la transparence tarifaire due aux usagers.
Cet instrument complétera utilement le bouclier tarifaire introduit par la loi Hamon, qui permet d’éviter les frais bancaires excessifs acquittés par nos concitoyens en difficulté financière.
Dans le même esprit, le Gouvernement a obtenu des réseaux bancaires l’abaissement des frais pratiqués sur les transactions par carte bancaire.
Ces mesures vont permettre aux consommateurs de régler leurs achats par carte bancaire dès le premier euro.
Monsieur le ministre, contrairement à ce que les caricatures et les procès en illégitimité voudraient faire croire, la gauche agit continuellement pour remettre la finance à sa juste place.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir appelé l’attention du Gouvernement et des membres de cette assemblée sur la nécessaire régulation de la finance, et tout particulièrement sur celle, indispensable, qui doit permettre à chacun, non seulement de disposer d’un compte bancaire, mais aussi de l’utiliser dans des conditions qui ne soient pas trop onéreuses.ier  février prochain.
Il sera dorénavant possible, avant de prendre une décision, de comparer ces tarifs de la même façon que l’on compare, par exemple, les prix de l’essence dans différentes stations-service autour de chez soi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, plusieurs milliers de professeurs manifestaient hier dans la rue contre la réforme du collège et pour une hausse des salaires.
Vous êtes restée hermétique aux critiques, qui étaient pourtant argumentées.
Vous avez notamment conduit une offensive contre l’élitisme des classes bilangues, refusant d’entendre tous ceux qui en défendaient l’intérêt pour les collégiens comme pour les collèges désireux de promouvoir l’exigence et la mixité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, je conçois qu’il soit difficile de comprendre la cohérence de la politique menée par l’éducation nationale, si vous fermez vos écoutilles à chaque fois que je vous l’explique.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues, on écoute la ministre.
Si vous m’écoutez, je suis sûre que vous comprendrez.
Le second axe de notre stratégie vise à développer la diversité des langues vivantes apprises à l’école primaire dans notre pays.
Pour promouvoir cette diversité, à chaque fois qu’un élève apprend une autre langue vivante que l’anglais à l’école primaire, nous lui permettons d’accéder à l’anglais dès la classe de sixième.
C’est ce que nous appelons les classes bilangues de continuité.
J’ai toujours dit, à ce micro comme à d’autres… Sachez donc vous réjouir qu’à la rentrée prochaine, plusieurs dizaines de milliers d’enfants viennent grossir le nombre de ceux qui apprennent déjà l’allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, notre pays connaît des attaques sexistes, que l’on croyait pourtant révolues et d’un autre temps, principalement dirigées contre le droit des femmes à disposer de leur corps.
Dans ma circonscription, par un tweet , l’évêque de Bayonne, Mgr Aillet, a osé comparer l’interruption volontaire de grossesse et les dernières mesures du Gouvernement aux crimes odieux de Daech.
Vous avez, madame la ministre, fermement condamné le contenu de ce tweet Même le Planning familial, que l’on considérait comme acquis, est aujourd’hui mis en cause par l’ensemble de l’extrême-droite.
À Bayonne encore, nous devons mobiliser de nombreux bénévoles afin de restructurer l’antenne du Planning familial, qui a fermé faute de militantes.
Nous assistons à une véritable guerre idéologique menée contre les droits des femmes, ainsi qu’à un déchaînement conservateur, quarante ans après le vote, ici même, dans cet hémicycle, de la loi Veil.
Cette offensive directe et inacceptable vise tous les droits des femmes et toutes les femmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est pour cette raison que le Gouvernement a mis en place toute une série d’actions.
Je veux d’abord saluer le rôle des Plannings familiaux, partout sur le territoire.
Depuis 2012, le Gouvernement a maintenu les engagements financiers qu’il avait pris auprès de ces structures associatives.
C’est surtout un choix financier.
Le droit passant par l’information, c’est le Planning familial qui opère, et qui gère le numéro vert d’information national que le Gouvernement a mis en place, avec beaucoup de succès, il y a quelques mois.ier Madame la députée, le Gouvernement agit pour les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie.
Le texte qui revient vers vous en troisième lecture demeure, dans ses objectifs, celui que vous avez approuvé en mars et en octobre dernier.
Alors, oui, le texte que vous allez de nouveau adopter va ouvrir de nouveaux droits aux malades et aux personnes en fin de vie.
Il est l’expression du progrès nécessaire.
L’autonomie, c’est le renforcement du rôle des directives anticipées et de la personne de confiance pour les malades hors d’état d’exprimer leur volonté.
Le droit à une mort apaisée, c’est le droit à une sédation profonde et continue, provoquant une altération de la conscience maintenue jusqu’au décès, associée à une analgésie et à l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie.
Un patient encore conscient, atteint d’une affection grave et incurable qui lui provoque une souffrance réfractaire aux traitements, pourra ainsi, lorsque son pronostic vital est engagé à court terme, y recourir.
De même, un malade atteint d’une affection grave et incurable qui souhaitera arrêter les traitements qui le maintiennent en vie, s’exposant ainsi à une souffrance insupportable, pourra bénéficier de ce même traitement à visée sédative et antalgique provoquant une altération profonde et continue de la conscience et ce jusqu’à son décès.
Enfin, les malades en état végétatif pourront également bénéficier de ce traitement à visée sédative.
Il faudra pour cela que leur volonté en ce sens soit recueillie.
Elle pourra l’être au travers de la personne de confiance qu’ils auront antérieurement désignée ou des directives anticipées qui s’imposeront désormais au médecin.
Ces nouveaux droits, j’ai eu l’occasion de vous le dire lors de mes précédentes interventions, ne sont pas le fruit d’un compromis entre deux parlementaires de sensibilités différentes.
Ils sont au contraire le fruit du dépassement de nous-mêmes auquel Jean Leonetti et moi avons dû parvenir pour converger vers les mesures que contient cette proposition de loi.
Je ne peux aujourd’hui que me réjouir du travail mené en commun avec les sénateurs.
Malgré les légitimes différences d’approche, chacun, conscient de l’enjeu et de sa responsabilité, a cherché à construire et à dépasser ses préventions.
Pour ma part, j’ai à chaque instant pris garde à ce que nos objectifs premiers soient, sur le fond, préservés.
Vous le savez, c’est dans les sujets les plus complexes que la rédaction doit être la plus claire.
J’y ai veillé afin de limiter d’éventuels contentieux.
Reste qu’une fois cette loi adoptée, il restera deux objectifs auxquels nous devrons veiller.
La manière dont les décrets d’application seront rédigés sera primordiale pour l’avenir du texte.
Je pense notamment au modèle nécessaire à l’élaboration des directives anticipées.
En dépendent à la fois leur plus grande capacité à s’imposer aux médecins et l’augmentation de leur nombre dans notre pays.
Le deuxième objectif, de loin le plus important, sera notre capacité à expliquer, à faire connaître ces nouveaux droits à nos concitoyens.
Avec raison, beaucoup d’entre nous ont constaté que la loi de 2005 n’était pas assez connue, alors même que, traitant du refus de l’obstination déraisonnable, elle intéressait au premier chef les professionnels de santé.
Le texte que Jean Leonetti et moi-même portons aujourd’hui est une loi pour les patients.
Elle ne permettra à nos concitoyens de disposer d’eux-mêmes jusqu’à leur dernier souffle qu’à la condition expresse qu’ils se soient approprié le droit à la sédation, qu’ils aient plus souvent qu’aujourd’hui pensé à désigner une personne de confiance ou à rédiger des directives anticipées.
La publicité de la loi est indispensable.
Elle décidera de sa réussite ou de son échec et si, ce dernier devait advenir, ce serait celui non de quelques-uns, mais de notre société tout entière.
Mes chers collègues, la loi qui, je l’espère, sera définitivement adoptée ce soir, est profondément un texte d’humanité.
Quand vient l’inéluctable, l’humanité, pour le médecin, c’est le refus de l’obstination déraisonnable.
L’humanité, pour les familles et les proches, c’est la traduction dans leurs mots de ce que souhaitait réellement celui qui vient à les quitter.
L’humanité, enfin, pour le malade en fin de vie, c’est le respect absolu de ses volontés, l’apaisement de ses souffrances, toutes choses que nous lui devons.
L’a ttente est grande.
Le rapport Sicard le montre, et celui du Comité consultatif national d’éthique nous l’a confirmé.
Le débat citoyen l’a traduit merveilleusement bien.
Sur ces questions, il existe aujourd’hui des inégalités insupportables.
Les réduire constitue une avancée.
Tel est l’objet de cette proposition de loi.
Je sais combien dans cet hémicycle la volonté de progrès en ce domaine est forte et partagée.
Je ne doute pas que nous ferons ce soir, collectivement, avancer notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et de très nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, avec les débats qui doivent encore se tenir au Sénat, nous parviendrons au terme du parcours législatif de cette proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
Ce travail était nécessaire, car légiférer sur la fin de vie est particulièrement exigeant.
Cela suppose de s’accorder sur une vision de la société tout entière, de s’interroger sur les valeurs que nous partageons.
Le Président de la République avait pris, dans sa campagne, l’engagement de permettre à toute personne majeure en phase avancée ou terminale d’une maladie incurable, provoquant une souffrance physique ou psychique insupportable, et qui ne peut être apaisée, de demander, dans des conditions précises et strictes, à bénéficier d’une assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité.
Pour la première fois, le malade est placé au cœur de la décision relative à la fin de sa vie.
Cette décision concerne d’abord la volonté de voir sa souffrance apaisée.
Ce devrait être une évidence, mais l’accès aux soins palliatifs reste très inégal sur notre territoire.
Cette inégalité face à la mort, au XXI siècle, dans un pays développé comme le nôtre, est insupportable et inacceptable.
La proposition de loi crée donc un droit à accéder aux soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
Les patients doivent être informés de leurs droits et savoir qu’ils sont au cœur des décisions qui les concernent.
Nous lancerons une grande campagne nationale de communication cette année.
Nous comptons aussi développer les prises en charge au domicile, y compris pour les résidents des maisons de retraite ou des établissements médico-sociaux.
Dès 2016, trente nouvelles équipes mobiles de soins palliatifs seront déployées sur l’ensemble du territoire.
Un financement spécifique sera accordé aux projets territoriaux innovants.
Nous voulons accroître les compétences des professionnels et des acteurs concernés.
Structurer et décloisonner la formation aux soins palliatifs, en créant une filière universitaire dédiée, répond à une attente forte, formulée par les professionnels.
Cet engagement en faveur du développement des soins palliatifs était attendu par les malades, leurs familles et les professionnels de santé.
Mais, nous le savons bien, développer les soins palliatifs ne suffit pas à répondre aux attentes qui se sont exprimées.
Le rapport à la mort a changé.
Les progrès de la médecine sont une chance indéniable, mais ils viennent effacer la frontière entre la vie et un état, qui, s’il n’est pas tout à fait la mort, n’en est pas si différent.
Les moyens techniques nouveaux nous permettent de vivre plus longtemps, sans que grand-chose soit dit des conditions dans lesquelles nous vivons plus longtemps.
La grande force de ce texte, ce qui en fait une avancée historique, est de renverser la logique de décision.
C’est bien la personne, et elle seule, dès lors que la maladie dont elle souffre est incurable et que son pronostic vital est engagé à court terme, qui pourra demander une sédation continue jusqu’au décès.
Mesdames et messieurs les députés, avec cette proposition de loi, nous franchissons une étape historique pour les droits des patients et le respect de leur volonté.
C’est une étape aussi pour les acteurs du système de santé, qui accompagnent les patients en fin de vie et ont à cœur de soulager leurs souffrances.
C’est une étape, enfin, pour les associations, fortement mobilisées, et auxquelles je tiens ici à adresser un message pour les remercier.
Sans doute la société fera-t-elle émerger de nouveaux débats, c’est le sens de l’histoire, le sens même de la démocratie.
Nul ne peut décréter la fin de l’histoire.
Mais cette loi est là, et elle sera majeure, d’autant plus qu’elle résulte d’une volonté partagée.
Le texte que vous vous apprêtez à voter répond à une exigence forte de nos concitoyens, qui attendent, pour eux comme pour leurs proches, de pouvoir mourir aussi dignement qu’ils ont vécu.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il y a déjà dix ans, une proposition de loi émanant de l’ensemble des députés était votée à l’unanimité dans cet hémicycle, puis au Sénat.
En dix ans, beaucoup a été fait.
Dans la pratique, les ouvertures de lits en soins palliatifs se sont multipliées.
Dans les esprits, la culture palliative s’est développée.
Elle a envahi progressivement la pensée des médecins, imprégné leurs actes, aussi bien les plus anodins que les plus essentiels.
C’est dans cet esprit de rassemblement évoqué par le Premier ministre et le Président de la République que nous avons travaillé, non pas, comme l’a répété Alain Claeys, en vue de trouver un compromis, mais avec l’idée de dépasser les divergences.
Nous étions convenus ensemble que nous ne tomberions peut-être pas d’accord à l’issue de ces travaux, mais que ce n’était pas notre but et que nous souhaitions plutôt essayer de trouver les mesures les plus concrètes et les plus efficaces possibles pour répondre aux objectifs qui nous étaient fixés.
Dans ce cadre, la proposition de loi a fait la classique navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat, pour être finalement examinée par une commission mixte paritaire, composée, chacun le sait, de sept députés et de sept sénateurs.
Il y a eu des débats, des interruptions de séance, nous avons pris notre temps et écouté chacun, et la proposition a été votée à l’unanimité, article par article puis dans son ensemble.
J’en rappellerai les éléments majeurs.
e certains pays démocratiques ont envisagée et mise en place, ne serait pas aller plus loin, mais aller ailleurs.
C’est la raison pour laquelle j’ai la conviction, conviction que je partage avec vous tous ici présents, que ce texte apportera de manière pratique un remède à l’inégalité qui existe sur notre territoire.
Je tiens à cet égard à saluer la rigueur juridique d’Alain Claeys, qui a travaillé avec moi sur ce texte, et qui a défendu avec force ses convictions tout en ayant la volonté d’agir dans le sens de la pratique et de l’intérêt général.
Nous pourrons en effet désormais assurer à nos concitoyens que s’ils font face à des souffrances insupportables en fin de vie, ils auront le droit de s’endormir, apaisés et sereins, entourés de leur famille, sans que la violence de la douleur ou de la souffrance n’imprime dans la mémoire de leurs aimants et de leurs parents le souvenir altéré d’une fin de vie indigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Concernant tout d’abord l’une des pierres d’achoppement entre l’Assemblée et le Sénat, à savoir le statut de la nutrition et de l’hydratation, la commission mixte paritaire est sagement revenue à l’esprit initial du texte, en précisant que la nutrition et l’hydratation artificielles constituent des traitements qui peuvent être interrompus lorsqu’ils n’ont d’autres effets que le seul maintien artificiel de la vie.
En d’autres termes, le texte que nous examinons cet après-midi constitue un point d’équilibre et une avancée majeure.
S’il ne prétend pas embrasser la totalité des situations, il réhabilite la parole des patients, qu’il érige en décideurs, tout en réaffirmant le refus de l’euthanasie ou du suicide assisté.
Ce faisant, il préserve de la responsabilité de donner la mort non seulement la société, mais aussi les soignants, et sauvegarde ainsi la relation de confiance que ceux-ci nouent avec leurs patients.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce texte issu de la commission mixte paritaire qui consacre de nouveaux droits pour les personnes en fin de vie afin de leur permettre de mourir dans la dignité.
Un certain nombre d’interrogations subsistent néanmoins, qui concernent d’ailleurs moins la proposition de loi proprement dite que son environnement et sa mise en application.
Lors de l’examen du texte en deuxième lecture, ma collègue Jacqueline Fraysse, qui ne pouvait vraiment pas être présente cet après-midi et vous prie de bien vouloir l’en excuser, avait soulevé un certain nombre de questions que je me permets de reformuler.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un moment important dans une période décisive, celle du basculement des générations propre à la transition démographique avec l’arrivée à l’âge du vieillissement ou de la mort des générations du baby-boom , qui ont été élevées dans l’émancipation et qui accompagnent ou ont accompagné massivement leurs parents dans le grand âge.
Ces générations nous imposent aujourd’hui d’avancer.
Elles s’interrogent et nous tentons de leur apporter des réponses.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le texte sur lequel nous serons amenés à nous prononcer dans quelques instants a été adopté la semaine dernière à l’unanimité des sept députés et sept sénateurs de la commission mixte paritaire.
Pour la majorité des députés du groupe Les Républicains, il écarte le risque de suicide assisté et ferme donc la porte à l’euthanasie.
Il ouvre droit à une sédation profonde et continue jusqu’au décès des patients en fin de vie atteints d’une maladie grave et incurable, dont la souffrance est devenue insupportable.
Les directives anticipées par lesquelles chaque patient peut réaffirmer son refus de tout acharnement thérapeutique s’imposent au médecin qui peut y déroger en cas d’urgence vitale ou s’il les juge manifestement inappropriées ou non conformes à la situation médicale, en cas de coma ou de tentative de suicide par exemple.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après plus de dix années d’application de la loi, malgré ses évolutions et ses apports, des difficultés subsistent.
La douleur des patients n’est pas suffisamment prise en compte et l’obstination déraisonnable demeure.
L’accès aux soins palliatifs n’est pas uniforme sur tout le territoire et la formation des médecins à l’accompagnement de la fin de vie demeure imparfaite, c’est le moins que l’on puisse dire.
Dans les hôpitaux, le personnel médical est bien souvent surchargé de travail et la fin de vie est souvent, hélas, appréhendée de manière mécanique et impersonnelle.
De nos jours, les familles ont bien du mal à trouver les mots justes, susceptibles de rassurer et d’apaiser les mourants dans cette situation peu familière.
Alors que les proches eux-mêmes se trouvent souvent dépourvus à l’approche du décès de l’être aimé, les médecins et les personnels de santé connaissent eux aussi des difficultés pour accompagner, veiller, atténuer les peurs et les souffrances.
Nous sommes conscients que le texte ne peut apporter une réponse unique aux questions, immenses et complexes, soulevées par la fin de vie.
Pour autant, il a le mérite d’ériger un cadre nouveau au sein duquel le patient, la famille, les proches et l’équipe soignante pourront échanger et dialoguer.
Puisse cette loi apaiser les drames humains et les déchirements qui entourent la fin de vie de l’être aimé.
Sur ce sujet si intime, il est pourtant impossible de répondre aux attentes de chacun.
À côté de ceux qui s’estiment satisfaits du compromis trouvé avec ce texte, il y a ceux qui voudraient aller plus loin et inscrire dans la loi le droit à mourir et, enfin, ceux qui estiment que le texte ne répond pas aux imperfections de la loi Leonetti mais opère un profond changement de paradigme.
Il faudra poursuivre et compléter la formation du personnel médical de façon qu’au-delà des actes froids et mécaniques, il puisse accompagner et rassurer continûment les familles, les proches et surtout ceux qui vont partir.
Il faudra également assurer un accès équitable aux soins palliatifs.
Les études pointant les lacunes de la répartition de ces soins sur le territoire ne manquent malheureusement pas.
Selon le rapport établi par le comité national de suivi du développement des soins palliatifs et de l’accompagnement, cinq régions concentrent les deux tiers des unités de soins palliatifs.
Le taux d’équipement en lits présente une disparité identique et la marge de progression est importante.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) onetti dont les convictions n’ont pas varié et qui a donc d’emblée fermé la porte à toute évolution, alors que les Français l’appellent pourtant de leurs vœux.
L’amendement visant à reconnaître tous les choix de fin de vie, rédigé conjointement par les écologistes, les radicaux et une grande partie des socialistes et présenté en première lecture par notre collègue Jean-Louis Touraine, a fait les frais de cette stratégie.
Vous l’avez compris, mes chers collègues, nous n’opposons aucune solution à une autre, aucune pratique à une autre, aucun choix à un autre.
Ce que nous défendons, c’est la liberté de choix de chacun.
Le texte que notre assemblée se prépare à adopter définitivement ne la garantit pas.
Face à cette absence de choix, face à ce rendez-vous manqué au regard de l’espoir qu’il a suscité, la majorité du groupe écologiste s’abstiendra.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, notre démocratie a su conquérir, une à une, toutes les libertés.
Toutes, sauf une.
L’ultime.
Celle qui nous concerne toutes et tous.
La liberté de choisir sa mort, le droit enfin donné à chaque citoyen majeur et responsable d’éteindre la lumière de son existence, lorsque sa vie n’est devenue qu’une survie, artificielle et douloureuse.
Or, le texte qui nous est présenté par nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti maintient globalement le statu quo Chaque jour, dans l’actualité, des situations humaines dramatiques démontrent que notre loi n’est plus adaptée.
Or, le texte en discussion constitue malheureusement un terrible rendez-vous manqué.
Certes, depuis une quinzaine d’années, le développement des soins palliatifs, hélas trop limité, a permis d’accomplir de réels progrès.
Il importe de leur consacrer plus de moyens, pour qu’un nombre bien plus important de patients puisse y accéder.
C’est d’autant plus nécessaire qu’il existe de fortes inégalités territoriales, certains départements étant nettement sous-dotés en réseaux de soins palliatifs, voire n’en possédant aucun.
Pour le groupe des radicaux de gauche, cette proposition de loi constitue donc un terrible rendez-vous manqué, et certaines des propositions contenues dans ce texte ne nous semblent pas à la hauteur de l’enjeu.
Alors que, sur ce sujet, nos concitoyens ont besoin de clarté et de transparence, ce texte reste ambigu, dans la mesure où il émet des propositions a minima  et ne règle pas la question de l’euthanasie ou du suicide médicalement assisté.
Il n’y a pas ici les sachants et ceux qui ne savent pas.
Mais il y a des On écoute l’orateur, s’il vous plaît, chers collègues.
Ce texte répond à une attente.
Certains considèrent qu’il va trop loin, d’autres pas assez.
Je rejoindrai volontiers les propos tenus par notre présidente de commission, Catherine Lemorton, lors de la réunion de la commission mixte paritaire, la semaine dernière.
Ce sujet est moins politique que véritablement humain.
Il renvoie chacun à sa propre mort et nous n’avons aucun jugement à porter sur la position des uns et des autres.
Le débat n’est pas épuisé, nous en avons encore eu la preuve cet après-midi, et d’autres parlementaires y reviendront sans doute, ne serait-ce que parce que, je n’en doute pas, des collègues déposeront de nouvelles propositions de loi au cours des prochaines législatures.
Mais il n’est pas épuisé, surtout parce que nous devons à présent engager les moyens d’appliquer correctement les dispositions prévues.
Nous devrons faire preuve de pédagogie, informer, accorder les moyens financiers nécessaires, former, accompagner les personnels de santé, qui nous le demandent.
Nous ne sommes pas sortis de ce débat avec plus de certitudes.
Au contraire, il est possible que nous ayons encore davantage de doutes qu’au départ.
Le débat s’est néanmoins tenu dans le respect de l’opinion de tous.
Serein, nourri, il s’est enrichi de l’expérience de chacun et a avancé grâce à la volonté de tous de progresser afin de permettre à nos concitoyens une fin de vie digne et apaisée.
Bien qu’elle concerne le projet de loi pour une République numérique, la chronique de Laurence Cossé, parue aujourd’hui dans La Croix , pourrait parfaitement s’appliquer au travail que nous avons réalisé ensemble.
L’adoption de ce texte à une large majorité lui conférera, j’en suis persuadée, une force indiscutable et redonnera, je l’espère, confiance à nos concitoyens dans le débat parlementaire.
Certains, ils s’en ouvrent déjà, regrettent que d’autres étapes n’aient pas été franchies.
Ils ne peuvent néanmoins douter de la qualité du débat et de l’engagement de chacun des parlementaires à répondre du mieux possible à l’attente de nos concitoyens qui réclament plus de justice dans la lutte contre la souffrance, plus de dignité dans la fin de vie, plus de respect du malade et de ses choix.
Nous avons également recherché la plus grande clarté dans ce texte afin d’éviter à l’avenir tout contentieux ou mauvaise interprétation.
Nous voilà, chers collègues, à l’issue de ce débat.
Je souhaite que nous puissions largement nous retrouver et que ce texte apporte aide et soutien aux personnes concernées et à leurs proches, lors des moments difficiles qu’ils ont à traverser à l’approche de la fin de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous voici au terme d’un long mais fructueux cheminement, et de nombreuses heures de débat tant au Sénat qu’à l’Assemblée nationale puis en commission mixte paritaire.
Nous avons réussi à trouver un accord avec nos collègues sénateurs sur cette proposition de loi traitant d’un sujet sociétal majeur, la fin de vie.
J’ai le sentiment que le texte issu de la CMP répond aux inquiétudes des uns, comme aux attentes des autres.
Vous l’avez d’ailleurs ainsi rappelé, messieurs les rapporteurs.Le Crépuscule des elfesbis, Par ailleurs, ce texte lève utilement l’inquiétude exprimée par certains de nos compatriotes sur le risque d’autorisation du suicide assisté ou d’une euthanasie active.
La convergence issue de nos travaux en CMP relève d’un juste équilibre, qui éclaire la pratique médicale et encadre la mise en œuvre des directives anticipées par le recours à la collégialité.
De même, il affirme clairement que l’objectif de la lutte contre la douleur est de soulager la souffrance et non d’abréger la vie, quand bien même les traitements administrés pourraient accélérer le décès.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le temps n’est plus à amender le texte, à en peaufiner la rédaction, à y ajouter des éléments supplémentaires.
Il importe que la proposition de loi, sur laquelle se sont entendus nos représentants et ceux du Sénat lors d’une récente CMP, soit votée et appliquée du mieux possible.
Plus tard, viendra le moment des compléments nécessaires à ce texte,… Ce texte comporte tout de même quelques avancées notables, même si elles demeurent modestes.
Je cite à nouveau le docteur Véronique Fournier… … qui est chargée d’appliquer les dispositions actuelles et de résorber le grave déficit en soins palliatifs.
D’ailleurs, lors de la précédente mandature, Manuel Valls avait fait observer que cela ne répondait pas à la demande de tous les mourants.
Certains réclament de garder leur lucidité pour transmettre à leurs proches, jusqu’à la fin, leur amour, leurs conseils, leurs pensées, leur philosophie.
L’homme est libre de retarder sa mort, au prix, parfois même, d’un peu d’acharnement thérapeutique.
Il est libre de mettre un terme à une agonie inhumaine lorsque le mourant le demande.
Nous devrons ensemble organiser le respect de ce droit, de cette liberté, que la grande majorité de nos concitoyens sollicitent.
Les pratiques de fin de vie gagneront en transparence.
Elles ne seront plus réalisées en catimini dans certains de nos hôpitaux et récusées dans d’autres.
Le choix de l’équipe médicale ne se substituera plus à celui, plus légitime, du malade en phase terminale.
Ainsi, la France prendra toute sa place dans le concert des nations développées d’Europe ou d’Amérique du nord.
Ainsi, l’homme du XXI siècle reprendra le cours de l’évolution de l’aventure humaine et de l’humanisme.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous arrivons ce soir au terme du parcours législatif de la proposition de loi relative à la fin de vie.
Au final, le bilan est mitigé.
Certes, le pire a été évité.
Je veux parler de l’euthanasie et du suicide assisté, mais la logique du texte, en se fondant sur l’affirmation unilatérale des droits du patient, ouvre la voie à une reconnaissance ultérieure d’un droit à l’euthanasie et au suicide assisté.
Permettez-moi de dresser un bilan plus détaillé.
Regrettons tout d’abord que le candidat Hollande ait cru bon, en 2012, de rouvrir le débat sur la fin de vie et l’euthanasie, alors que la loi Leonetti de 2005 avait fait l’objet d’un consensus, soit seulement sept ans auparavant.
Félicitons-nous ensuite que les réflexions et avis préalables au débat parlementaire, comme le rapport Sicard ou les avis du Comité consultatif national d’éthique, aient exprimé très fortement l’impératif de garantir le respect de la dignité humaine, lequel implique de soulager la souffrance, de refuser l’obstination déraisonnable et d’interdire l’euthanasie.
Ces principes, clairement énoncés a priori , ont sans aucun doute calmé les ardeurs euthanasiques qui avaient été suscitées et encouragées par la réouverture imprudente de ce débat.
Reste maintenant à savoir si le texte définitif aura toute la clarté nécessaire pour répondre aux différentes situations qui ne manqueront pas de surgir.
Nous devrons rester vigilants quant au risque d’interprétation extensive du droit à la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Il pourrait vite devenir une solution de facilité et, partant, une euthanasie déguisée.
Une fois de plus, nous regrettons qu’il n’ait pas été précisé en toutes lettres dans le texte que l’intention de cette sédation ne pouvait jamais être de donner la mort.In fine Ce texte a pris dès le départ un parti, celui de l’autonomie.
Son titre l’indique d’ailleurs très clairement, puisqu’il annonce la création de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
Le contenu du texte lui-même entre dans la logique de l’individu qui prétend être complètement maître de son destin.
Les directives anticipées, en devenant très contraignantes, consacrent une toute-puissance de la volonté individuelle, qui va contrarier le dialogue indispensable entre les professionnels de santé d’un côté, les malades et leurs familles de l’autre.
Dans ce contexte, vous comprendrez, madame la ministre, le refus de certains d’entre nous d’être complices des évolutions annoncées, que nous ne pouvons voter en conscience.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté.) Le parcours de ce texte issu de la commission mixte paritaire n’est pas totalement achevé, puisqu’il sera présenté au vote des sénateurs ce soir.
Je veux remercier l’ensemble de ceux qui ont participé à ces débats, tout particulièrement les rapporteurs, Alain Claeys et Jean Leonetti.
Ce sont des débats particulièrement passionnants qui nous ont rassemblés tout au long de ces mois.
Nous avons abordé des questions qui touchent au plus profond de nous-mêmes, de nos convictions intimes et de nos valeurs.
Je salue un progrès historique pour nos concitoyens, grâce à ce vote dont je vous remercie.
Je remercie également l’ensemble des services de la commission des affaires sociales et de la séance, les présidents qui ont mené nos débats, et je salue l’esprit de rassemblement qui a prévalu ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-huit heures.) La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant (n 3394, 3422).
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mesdames, messieurs les députés, nous abordons une nouvelle lecture de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant.
Ce texte s’est considérablement enrichi au cours de son cheminement parlementaire.
Si la commission mixte paritaire n’a pas permis d’aboutir à un texte conforme, nous sommes néanmoins très proches de voir les nombreuses avancées de cette proposition de loi adoptées et enfin traduites dans le quotidien des enfants.
Un grand chemin a été parcouru depuis le début du travail que j’ai engagé autour de la protection de l’enfance, il y a près de dix-huit mois.
Si cela peut paraître long, c’est que nous avons fait le choix du temps nécessaire, celui de l’écoute et de l’échange.
Dès les prémices de ce travail ont émergé deux observations, partagées par tous, qui ont été le point de départ de ma réflexion.
Ces constats avaient certes été pointés dans les rapports qui se sont intéressés à cette politique publique et que j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer dans cette assemblée.
Mais ils étaient surtout soulignés par les professionnels et les élus eux-mêmes, signifiant ainsi leur volonté que soit réformée la protection de l’enfance et d’être les acteurs de cette réforme, au risque de mettre en question leurs propres pratiques.
La volonté politique ajoutée à la volonté des acteurs d’être associés à l’évolution de la politique publique qu’ils mettent quotidiennement en œuvre ont guidé la construction d’une véritable méthode de travail.
Oui, la réforme de la protection de l’enfance nous invite à un questionnement, à un changement de regard sur l’enfant, sur sa place dans notre société, sur le respect que nous lui devons en tant que personne et sur l’effectivité de ses droits.
La réforme de la protection de l’enfance traduit dans la loi cette vision partagée.
Malgré la multiplicité des professionnels qui interviennent auprès des familles, malgré les cultures différentes, nous nous sommes très vite accordés sur la définition d’objectifs partagés, directement inspirés des valeurs et des principes de la convention des droits de l’enfant.
Très naturellement, le meilleur intérêt de l’enfant et la perspective de bientraitance, notamment institutionnelle, se sont imposés comme le socle sur lequel il convenait de construire chacune des dispositions de ce texte.
Lorsqu’on appréhende la mise en œuvre d’une politique publique par le prisme de son premier bénéficiaire, a fortiori  s’il s’agit d’une politique sociale, certaines réponses apparaissent spontanément et certains verrous, conceptuels ou idéologiques, sautent.
Si j’insiste sur cette philosophie partagée de la protection de l’enfance, c’est parce qu’elle constitue, à mes yeux, l’une des deux évolutions majeures portées par cette réforme.
C’est l’attention portée à l’enfant et la meilleure prise en compte de ses besoins qui guident toutes les dispositions de ce texte, depuis la définition de la protection de l’enfance jusqu’aux mesures concrètes prises pour garantir davantage de stabilité dans les parcours ou soutenir les jeunes vers l’autonomie.
Je pense notamment aux dispositions relatives aux jeunes majeurs et particulièrement au versement de l’allocation de rentrée scolaire, sur laquelle un consensus ne s’est encore pas dégagé.
Je défendrai sans relâche cette mesure de justice sociale aux termes de laquelle un jeune bénéficiera à sa majorité d’un petit pécule, d’un filet de sécurité qui lui permettra de faire face à l’imprévu.
C’est un geste fort qui montrera au jeune qu’il est soutenu dans cette période de grande fragilité qu’est la transition vers l’âge adulte.
Cette attention portée à l’enfant, à l’adolescent, dans la diversité de ses besoins, implique évidemment de mieux prendre en compte les ressources de son environnement pour construire, avec lui et toutes les personnes qui comptent pour lui, des réponses adaptées, que ce soit dans le cadre de l’élaboration du projet pour l’enfant ou dans une démarche de prévention, en favorisant l’action des réseaux de solidarité.
J’ai veillé, comme vous le savez, à ce que le texte que nous examinons aujourd’hui s’enrichisse de dispositions favorisant l’accompagnement des parents qui font face à des difficultés dès la période périnatale.
La seconde évolution majeure de la réforme est certainement l’affirmation d’une gouvernance renouvelée, là encore dans la perspective du meilleur intérêt de l’enfant.
Vous le savez, la feuille de route pour la protection de l’enfance, si elle fixe les grands objectifs à atteindre, définit aussi les leviers par lesquels nous pourrons les atteindre.
Aux côtés de l’évolution de la formation et du soutien à la recherche, la gouvernance constitue certainement le levier le plus ambitieux de la réforme de la protection de l’enfance.
J’ai très vite été frappée par les inégalités territoriales, par le besoin de cohérence et de décloisonnement exprimé par les acteurs.
C’est pourquoi la loi affirme le rôle de l’État en matière de protection de l’enfance, mais un État à sa juste place, un État partenaire des départements, un État garant dans une gouver nance renouvelée.
L’affirmation du rôle de l’État ne doit pas être appréhendée comme un pas en arrière de la décentralisation, ce qui d’ailleurs n’irait pas dans le sens de l’histoire.
Le rôle de l’État en matière de protection de l’enfance est de donner du sens à cette politique publique et de l’inscrire dans une véritable stratégie nationale pour l’enfance.
Il est ensuite d’apporter un cadre qui serve de repère à chaque territoire et à chaque acteur, qui garantisse l’égalité de traitement des enfants mais qui permette aussi l’épanouissement des initiatives et des singularités locales.
C’est le sens de la création du Conseil national de la protection de l’enfance, instance nationale de pilotage, à la fois interministérielle et opérationnelle, chargée d’impulser, de coordonner et d’évaluer la mise en œuvre de la politique de protection de l’enfance.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lors de cette lecture, vingt-trois articles ont fait l’objet d’une adoption ou d’une suppression conforme, de sorte qu’il reste vingt et un articles en navette à examiner.
Deux mesures importantes continuent de faire l’objet de profonds désaccords entre l’Assemblée nationale et le Sénat.ier  qui prévoient la création d’un Conseil national de la protection de l’enfance.
Supprimées par le Sénat en deuxième lecture, elles ont été rétablies par l’Assemblée nationale.
En effet, la question majeure de la gouvernance de la protection de l’enfance ne fait pas consensus entre nos assemblées.
Nous estimons pour notre part que la création de cette instance consultative permettrait d’améliorer la cohérence et la coordination des politiques de la protection de l’enfance, celles-ci restant à l’heure actuelle caractérisées par une trop forte hétérogénéité entre les départements et, au sein d’un même territoire, par un cloisonnement de l’action des différents acteurs.
Ce constat est partagé par l’ensemble des professionnels et des acteurs et par tous ceux qui s’intéressent à cette question.
Outre ces deux principaux points de désaccord, un certain nombre de sujets importants suscitent toujours une divergence de vue entre les deux assemblées.
De même, l’encadrement strict du recours aux tests osseux dans la rédaction que nous avons adoptée en première lecture apporte les garanties nécessaires aux mineurs sans qu’il soit nécessaire de créer dans chaque département, comme le souhaiterait le Sénat, un comité d’éthique chargé de statuer sur la minorité ou la majorité des personnes à partir des éléments d’évaluation.quaterquater J’espère que ce texte, très attendu sur le terrain, fera l’objet d’un consensus et sera voté à une large majorité.
Il a bien pour objectif de prévenir les risques de mise en danger des enfants et de leur assurer une protection sans faille, en plaçant l’intérêt de l’enfant au cœur des décisions prises.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, toutes les familles heureuses se ressemblent, mais les familles malheureuses le sont chacune à leur façon.
C’est ainsi que commence le roman de Tolstoï Anna Karénine , et c’est le constat d’une triste réalité toujours pleine de sens.
À titre d’exemple, je citerai les récents propos du Défenseur des droits, qui s’inquiétait qu’un tiers des départements de France n’aient pas mis en place le projet pour l’enfant.
Sans ce document, il est en effet difficile, voire impossible de vérifier la cohérence et la pertinence des actions menées au niveau local.
C’est un outil fondamental dans la mesure où il permet de donner de la lisibilité aux parcours, là où la protection de l’enfance est souvent critiquée pour son opacité.
Nous regrettons, au groupe UDI, que ce texte n’aborde que trop peu la question du financement de la protection de l’enfance, pourtant au cœur des enjeux.
Mais c’est une spécificité de cette majorité que d’évoquer les sujets sans les contraintes financières...
Le travail accompli par l’ensemble des acteurs tant institutionnels qu’associatifs est à saluer car il s’effectue dans des conditions sociales et financières particulièrement difficiles.
Chaque jour, ces hommes et ces femmes sont confrontés à la détresse et à la précarité des familles.
Ils œuvrent avec détermination pour leur venir en aide et, souvent, protéger les plus vulnérables d’entre nous.
Après l’échec de la commission mixte paritaire, il nous reste une vingtaine d’articles à examiner.
Si la plupart des mesures ne posent pas de difficultés particulières, plusieurs font enco re débat, la rapporteure l’a très bien dit.ier  de la proposition de loi prévoyant la création d’un Conseil national de la protection de l’enfance ne fait pas consensus entre nos deux assemblées.
Ce dispositif a été supprimé par le Sénat puis rétabli par l’Assemblée nationale.
Il s’agit pourtant là d’une mesure essentielle de gouvernance.
En effet, cet organisme serait chargé de proposer au Gouvernement les grandes orientations nationales de la protection de l’enfance, de formuler des avis et d’évaluer, ce qui est éminemment important en la matière, la mise en œuvre des orientations retenues.
Il apparaît indispensable de conférer à la protection de l’enfance une véritable impulsion nationale compte tenu, cela a été dit et répété maintes fois, du manque de coopération et de la persistance de cloisonnements entre les différents secteurs et services d’intervention.
Sur l’article relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire lorsqu’un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance, nous rejoignons la position de nos collègues sénateurs et de nos collègues députés Les Républicains.
L’allocation de rentrée scolaire devrait être versée au service auquel l’enfant est confié.
Il s’agit non pas de pénaliser plus encore des familles que la vie a maltraitées, mais seulement de parvenir à un équilibre et à une allocation juste et efficace des ressources.
Il s’agit d’une question d’équité et de responsabilité.
Pour autant, j’entends votre position en la matière, madame la secrétaire d’État.
Les députés UDI, qui avaient porté et défendu une proposition de loi modifiant le délai de prescription de l’action publique pour les agressions sexuelles sur les mineurs, soutiennent tout particulièrement l’inscription de l’inceste dans le code pénal.
En effet, introduire l’inceste dans notre droit en tant qu’infraction à part entière participera à reconnaître enfin la spécificité des violences et des traumatismes endurés par les enfants qui en sont victimes.
Il n’était que temps.
Enfin, sujet moins grave, l’évolution du régime fiscal pour les enfants adoptés encore mineurs au décès de leur tuteur est une mesure de justice qui, nous l’espérons, pourra être appliquée pleinement et sereinement.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi, non sans les quelques réserves que je me suis permis d’exprimer dans cette discussion générale.
La CMP ayant échoué, nous voici appelés à examiner aujourd’hui la proposition de loi sur la protection de l’enfant en nouvelle lecture.
Il s’agit d’une mission importante de la puissance publique, à l’égard d’enfants déjà malmenés par la vie.
L’enjeu est d’abord de leur offrir une protection nécessaire et adaptée, des conditions de vie dignes ainsi que la garantie du respect de leurs droits.
Mais nous parlons d’enfants.
Alors il s’agit bien plus que de seuls besoins matériels ou de droits à la santé et à la sécurité par exemple.
Bien plus largement, et parfois plus essentiellement, il s’agit de leurs besoins affectifs, intellectuels ou encore sociaux.
Pour cela, il est indispensable de définir un véritable parcours d’accompagnement pour ces enfants dont le début de la vie a été douloureux.
En effet, l’enfance est une période déterminante dans la construction d’un être humain.
Il est donc nécessaire de pallier les troubles causés par une enfance difficile à l’aide d’un véritable accompagnement qui permette à ces enfants d’entrevoir un avenir meilleur.
De trop nombreux cas de maltraitances ne sont encore détectés que trop tardivement par nos services.
Il s’agit donc de prendre sans tarder les mesures nécessaires afin de pallier les difficultés qu’ils rencontrent encore aujourd’hui, à cause notamment de l’insuffisance de la formation des professionnels confrontés à ces enfants et à leur situation de fragilité, que ce soit le personnel éducatif ou médical.
Certains secteurs d’intervention ont encore du mal à travailler ensemble, alors que leur coopération permettrait de mieux identifier les situations à risque pour les enfants.
Il demeure aussi de fortes disparités territoriales auxquelles il nous faut trouver une réponse.
Le texte a pour ambition de répondre efficacement et concrètement à ces enjeux.
Si les objectifs sont partagés par tous, la question de la méthode n’est pas toujours consensuelle.
Il faut pourtant poursuivre ce travail de manière responsable, comme cela a été le cas dans nos deux assemblées jusqu’à présent.
Pour diminuer la forte disparité qui existe entre départements, la proposition de créer un Conseil national de la protection de l’enfance nous semble un bon levier.
Nous regrettons que la mesure ait été repoussée par la majorité au Sénat alors qu’une telle structure permettrait de mutualiser les bonnes pratiques et de renforcer l’homogénéité d’action des services départementaux sur l’ensemble de notre territoire.
D’autres propositions inscrites dans le texte permettent également de répondre aux enjeux de la protection de l’enfance.
Je tiens à souligner notamment la diversification des modes d’accueil et d’accompagnement des enfants.
Dès lors, la particularité de chaque situation aura plus de chances de trouver la réponse la mieux adaptée.
Ainsi, les parents d’enfants très jeunes ou à naître auront la possibilité d’être accueillis en centre parental, ce qui favorisera les premiers liens d’attachement avec l’enfant et leur permettra de recevoir un soutien éducatif.
Les écologistes sont très sensibles à l’aide à la parentalité, car la protection de l’enfant commence bien avant les constats alarmants et les dysfonctionnements.
Le suivi de l’enfant et de sa mère ayant d’abord accouché dans le secret avant de se rétracter est également une disposition de bon sens, protectrice pour l’enfant et rassurante pour la mère.
Nous espérons que les moyens alloués à l’application de cette mesure seront satisfaisants, et nous y veillerons.
La protection de l’enfance recouvre aussi le suivi des enfants jusqu’à l’âge adulte.
La stabilisation des parcours scolaires et universitaires de ces jeunes déjà fragilisés par la vie ainsi que l’accompagnement des mineurs vers l’autonomie pour favoriser leur insertion sociale sont une mission incontournable pour garantir notre cohésion sociale.
Nous regrettons que nos collègues sénateurs s’y soient opposés.
En revanche, la navette parlementaire a permis d’avancer utilement sur la question controversée des tests osseux sur les mineurs étrangers.
Le texte a permis d’encadrer le recours à cette pratique, et nous nous en félicitons.
Les tests ne seront possibles que sur décision de l’autorité judiciaire et avec l’accord de l’intéressé.
En outre, sont introduites l’obligation de préciser les marges d’erreur et l’affirmation du fait que le bénéfice du doute va au jeune.
Toutefois, au regard des questions éthiques posées par cette technique par ailleurs coûteuse et très peu fiable du point de vue de la capacité à déterminer l’âge réel des gens concernés, je crois qu’il aurait été plus clair d’écarter définitivement le recours à de tels tests.
En effet, si les avancées sont louables, il est à craindre que, dans les faits, elles ne changent que trop peu les pratiques.
Enfin, je tiens à souligner l’introduction de la notion d’inceste dans notre code pénal, avec une rédaction affinée par nos collègues sénateurs.
Si les attouchements sexuels et viols sont toujours des drames personnels qui atteignent l’innocence même de l’enfance, les traumatismes causés sont d’autant plus importants lorsque ces actes sont commis par un membre de la famille.
Il était donc vraiment temps que notre droit le reconnaisse.
Vous l’aurez compris, nous abordons l’examen de ce texte avec le sérieux requis par un sujet aussi important et délicat.
Très bien.
Nous voici réunis au sein de cet hémicycle afin d’examiner en nouvelle lecture la proposition de loi relative à la protection de l’enfant de Michelle Meunier, sénatrice de Loire-Atlantique, et de Muguette Dini, sénatrice du Rhône, après l’échec de la commission mixte paritaire il y a quelques jours.
Ce texte contient des avancées vertueuses pour l’amélioration de la protection de l’enfant.ier , à la mise en place auprès du Premier ministre d’un Conseil national de la protection de l’enfance.
Ce dernier sera chargé de proposer au Gouvernement les orientations nationales de la politique de protection de l’enfance, de formuler des avis sur toute question s’y rattachant et d’en évaluer la mise en œuvre.ter , selon lequel le directeur d’un établissement peut informer les autorités concernées par la protection de l’enfance des mesures prises en matière d’absentéisme et de décrochage scolaire.
La prévention et l’aide à la parentalité n’ont pas été oubliées dans cette proposition de loi.
Ce sont là des points essentiels pour garantir la protection des enfants.ter, Pourtant, ces tests restent souvent utilisés afin de déterminer l’âge des jeunes personnes arrivant sur le sol français sans papiers d’identité, ou avec des papiers sujets à caution, dans le but d’établir leur minorité ou leur majorité, alors que la circulaire Taubira relative aux mineurs étrangers isolés précise que l’examen osseux ne doit intervenir qu’en dernier recours.
Ainsi, comme notre groupe l’a indiqué à maintes reprises, nous sommes passés d’une finalité à caractère médical à une finalité judiciaire.
Madame la secrétaire d’État, même s’il y a consensus sur le relatif manque de fiabilité des tests osseux, vous avez expliqué lors de nos débats en deuxième lecture que les différentes autorités de santé consultées à ce sujet, qu’il s’agisse du Comité consultatif national d’éthique, de l’Académie nationale de médecine ou du Haut Conseil de la sa nté publique, n’ont pas exclu le recours à ces tests, à condition que la marge d’erreur soit prise en compte et qu’ils soient croisés avec d’autres modes d’évaluation médicale.
Après l’échec de la commission mixte paritaire, j’évoquerai tout d’abord les deux principaux points de divergence entre les deux assemblées, à savoir la création d’un Conseil national de la protection de l’enfance et le dispositif relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire.ier , la création du Conseil national de la protection de l’enfance, considérant que cette création répond à la nécessité d’améliorer la coordination entre les différents acteurs et entre l’échelon local et l’action de l’État.
Elle permettra de donner une impulsion nationale à la protection de l’enfance et d’améliorer l’évaluation des orientations ainsi définies.
Nous soutenons également la position de notre assemblée concernant le dispositif relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire lorsqu’un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance.
Le Sénat souhaite que cette allocation soit versée à ce service.
Nous préférons qu’elle le soit à la Caisse des dépôts et consignations, qui en assurera la gestion jusqu’à la majorité de l’enfant ou, le cas échéant, jusqu’à son émancipation.
Cette disposition innovante aidera les jeunes parvenus à l’âge de la majorité à démarrer dans la vie.
Globalement, nous nous réjouissons que la commission des affaires sociales ait rétabli le texte que l’Assemblée a adopté en première lecture et qui comporte plusieurs avancées notables.
La réaffirmation du rôle essentiel du projet pour l’enfant et l’encadrement plus strict des décisions de changement de famille d’accueil constituent en effet de solides points d’appui.
Nous sommes particulièrement satisfaits de la prise en considération des regroupements de fratrie, qui sont un facteur de stabilité.
De même, la désignation d’un médecin référent dans chaque département est une mesure utile pour améliorer le dépistage et la protection des enfants en danger.
Nous sommes également satisfaits que ces mesures s’accompagnent du développement de la formation des professionnels du secteur et de la mission, confiée aux observatoires départementaux de la protection de l’enfance, de réaliser un bilan annuel des formations continues et de recenser les besoins en la matière.
À cet égard, il serait tout aussi nécessaire de veiller à la qualité du contenu même des formations, lesquelles sont largement insuffisantes en matière de prévention, de repérage et de prise en charge des maltraitances infantiles.
Mais si le texte contient plusieurs dispositions très positives, quelques insuffisances demeurent.
Nous regrettons surtout que la prise en charge des mineurs isolés étrangers ne soit pas traitée.
Nous l’avons souligné à plusieurs reprises, ces enfants particulièrement vulnérables doivent bénéficier de la protection prévue par les dispositions nationales et internationales indépendamment de leur situation au regard des règles de séjour.
Comme le souligne le Défenseur des droits, un mineur seul étranger arrivant en France sans représentant légal sur le territoire et sans proche pour l’accueillir est, par définition, un enfant en danger et doit relever à ce titre du dispositif de la protection de l’enfance.
À cet égard, nous restons opposés à la possibilité, quand bien même serait-elle encadrée, d’évaluer l’âge de ces enfants à partir de tests osseux dont la communauté scientifique met en cause la fiabilité et dont les conséquences sont potentiellement désastreuses pour les enfants.
Enfin, la question des moyens est évidemment cruciale.
Sans moyens humains et financiers suffisants, plusieurs dispositifs relatifs à la protection de l’enfance resteront lettre morte.
Aussi souhaitons-nous que soit clairement réaffirmé, à l’occasion de ce débat, le rôle central de l’État, seul à même de garantir l’égalité de traitement de toutes les familles et de tous les enfants sur le territoire et d’assurer la cohérence du système.
En dépit de ces quelques réserves, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois pour ce texte, qui constitue incontestablement une avancée dans l’amélioration de notre système de protection de l’enfance.
Protéger les enfants qui ne peuvent grandir dans un environnement stable et sécurisé, répondre à des situations d’urgence dans lesquelles la vie d’enfants est menacée, assurer leur bien-être sur le plan matériel, physique et psychique de manière équitable sur tout le territoire, tels sont les nobles objectifs poursuivis par la proposition de loi que nous examinons en nouvelle lecture.
Dans l’esprit de la convention internationale des droits de l’enfant, la prise en compte de l’intérêt supérieur de l’enfant a guidé notre réflexion à chaque étape de la discussion parlementaire.
Le texte entérine ainsi des avancées majeures.ier , constitue la clé de voûte de cette nouvelle politique centrée sur le parcours de chaque enfant, dans un souci de cohérence nationale des outils et des pratiques.
Ensuite, le renforcement des outils existants permettra de réellement prendre en compte l’intérêt de l’enfant sur tout le territoire.
En dépit des arguments financiers avancés par certains, nous soutenons ainsi le renforcement de l’utilisation du projet pour l’enfant et la désignation d’un médecin référent de la protection de l’enfant dans chaque département.
Enfin, des mesures fortes permettront aux mineurs durement éprouvés par la vie de se reconstruire.
L’inceste sera inscrit dans le code pénal.
À la notion de déclaration judiciaire d’abandon, stigmatisante pour les enfants comme pour les parents, sera préférée celle de délaissement parental.
Les règles de révocabilité de l’adoption simple seront réformées, toujours dans l’intérêt de l’enfant.
Rappelons aussi les enjeux de ces travaux.
De même, la prise en charge des mineurs isolés étrangers sur tout le territoire sera améliorée dans un souci de solidarité entre les départements.
Nous devons impulser cette ambition au niveau national, afin d’éviter des disparités trop criantes entre les départements.
Je sais déjà que celui du Gard, dont je suis l’élue, se mobilisera pleinement.
Les professionnels sont eux aussi mobilisés, attendant l’amélioration des dispositifs, de nouveaux outils pour travailler et une plus grande cohérence dans leurs interventions.
Madame la secrétaire d’État, je suis fière de porter, au nom du groupe socialiste, ce texte qui facilitera au quotidien la lourde tâche des professionnels qui accompagnent les enfants dans leur parcours de vie.
Notre jeunesse est notre avenir.
Nous devons l’accompagner en confiance, avec humanité et équité.
Je suis convaincue que nous trouverons enfin, sur les bancs de cette assemblée, une unanimité pour soutenir nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La proposition de loi qui va être soumise à notre vote avait donc pour vocation de corriger ces faiblesses.
Je veux souligner ici la qualité de nos échanges tout au long du débat.
Je me réjouis personnellement que nous soyons parvenus à un consensus sur la majorité des cinquante  et un articles.
Je note aussi la mise en place d’une commission pluridisciplinaire et pluri-institutionnelle chargée d’examiner la situation des enfants confiés à l’ASE depuis plus d’un an lorsqu’il y a un risque de délaissement parental ou lorsque le statut juridique de l’enfant paraît inadapté à ses besoins, ainsi que la simplification de la reconnaissance des abandons et, enfin, la création de la qualification pénale de l’inceste, qui vaudra circonstance aggravante d’infraction à caractère sexuel.
J’appelle enfin votre attention à tous sur la nécessité de surveiller la rédaction des décrets à venir de même que la mise en œuvre concrète de cette nouvelle loi sur le terrain.
Les premiers opérateurs en seront les conseils départementaux, dont chacun connaît ici la situation financière plus que délicate.
Ils auront un rôle majeur de coordination de l’ensemble des acteurs et des professionnels sur le terrain.
Ce qui doit primer, vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, c’est bien la protection de l’enfant.
Tout doit donc être organisé autour du projet de l’enfant pour favoriser son épanouissement personnel, tendre vers une égalité des chances et le préparer au mieux à sa future vie d’adulte.
Personnellement, après avoir beaucoup réfléchi et malgré ma réserve sur l’allocation de rentrée scolaire, je voterai ce texte.
Bien évidemment, les autres membres de mon groupe restent libres de leur choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste.) J’insisterai plus particulièrement sur le dispositif relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire lorsqu’un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance.
Notre commission a rétabli le principe selon lequel, en cas de placement de l’enfant, l’ARS est versée sur un compte bloqué auprès de la Caisse des dépôts et consignations jusqu’à sa majorité.
Il faut se féliciter de cette évolution, en premier lieu parce qu’elle est une réponse à une préoccupation partagée par nombre de collègues dans l’hémicycle.
À l’heure où l’ensemble de notre système de protection sociale évolue pour être plus performant tout en répondant mieux aux besoins de nos concitoyens, la responsabilité de chacun se doit d’être engagée, la nôtre étant de veiller à ce qu’une prestation conçue pour aider l’enfant ne se perde pas en route et reste bien au profit de l’enfant.
Enfin, il faut préciser que la nouvelle version du texte précise que l’ouverture du compte bloqué n’aura pas d’impact sur le calcul des ressources concernant les prestations versées aux autres membres de la famille.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous arrivons ce soir au terme de l’examen de la proposition de loi sur la protection de l’enfant.
Après l’échec prévisible de la commission mixte paritaire, il revient à notre assemblée de se prononcer sur ce texte et, je n’en doute pas, de l’adopter.
Notre objectif à tous devrait être en effet de parvenir à un accord afin de garantir la protection de tous les enfants en danger sur l’ensemble du territoire de notre pays.
C’est un objectif auquel nous pouvons tous adhérer, pour peu que nous parvenions à nous entendre sur quelques points.
Malgré le désaccord du Sénat, je suis pour ma part favorable à la création du Conseil national de la protection de l’enfance.
Je m’en suis expliqué à chacune des deux lectures à l’Assemblée nationale.
Ma position a toujours été constante.
Je comprends parfaitement la nécessité d’un conseil chargé de proposer au Gouvernement les orientations nationales de la politique de protection de l’enfance, de formuler des avis sur toutes les questions qui s’y rattachent et d’en évaluer la mise en œuvre.
Certes, le nombre des instances qui s’occupent de ce sujet est déjà très élevé et nuit sans doute à la bonne coordination des politiques en faveur de l’enfance en difficulté, mais cette raison suffit à justifier la création d’une instance de coordination afin de mieux répondre aux attentes en matière de collaboration et de concertation entre les services de l’enfance, les services de la justice, les départements et les professionnels du monde médical.ier , qui institue ce conseil et constitue à ce titre le socle de la protection de l’enfance, la prévention spécialisée.
C’est pourtant une action éducative spécifique dont le principal objectif est la prévention de la marginalisation des jeunes de onze ans à vingt et un ans, voire vingt-cinq ans, dans les territoires marqués par une inadaptation sociale.
Nous en mesurons, aujourd’hui plus que jamais, l’importance.
Je ne réfute donc pas totalement votre proposition.
Je suis même prêt à admettre que l’idée doit être ex Sous cette réserve et au-delà des divergences que je viens d’exprimer, je garde à l’esprit que ce qui doit dicter notre vote sur ce texte reste l’intérêt général de l’enfant et je considère que les éléments qu’il contient en ce sens sont plus forts que ce qui nous différencie.
En conséquence, comme je l’avais fait en deuxième lecture, je voterai cette proposition de loi.
J’ai déjà eu l’honneur d’intervenir en première lecture sur ce sujet si important.
Je vous sais gré, madame la secrétaire d’État, je le répète, de vous être autant battue pour présenter ce texte et d’en avoir longuement discuté.
Que cette proposition de loi soit en discussion devant l’Assemblée et le Sénat depuis un an montre combien les éléments qu’il convenait de discuter étaient nombreux.
Parmi les principales dispositions de ce texte, qu’il conviendra désormais de mettre au plus tôt en œuvre, à l’issue de notre vote, je relève tout d’abord la création du Conseil national de la protection de l’enfance, instance chargée de la cohérence et de l’animation du dispositif au niveau national.
Cette mesure importante doit permettre d’améliorer la coordination des politiques de la protection de l’enfance, très hétérogènes selon les départements.
L’obligation d’accompagner les jeunes majeurs au-delà du terme de la mesure de protection dont ils font l’objet doit également être soulignée.
Cette mesure rejoint celle que j’évoquais à l’instant car elle dépend pour le moment de la bonne volonté des départements, d’où des disparités importantes d’un territoire à l’autre.
L’objectif est donc bien de sortir en douceur du dispositif, en permettant notamment aux jeunes concernés de terminer leurs études dans de meilleures conditions.
Parmi les autres mesures du texte, on peut citer le versement de l’allocation de rentrée scolaire ou de la part d’allocation différentielle due à l’enfant à la Caisse des dépôts et consignations plutôt qu’au service de l’ASE lui-même.
Cela permettra de faciliter l’entrée de ces adolescents dans la vie d’adulte.
Enfin, la réintroduction de la qualification d’inceste dans le code pénal et la réforme de la procédure de déclaration judiciaire d’abandon pour délaissement parental manifeste méritent d’être rappelées.
Au cours de la discussion, l’Assemblée nationale a également encadré beaucoup plus strictement le recours aux tests osseux pour déterminer l’âge des jeunes, et je m’en félicite.
Plusieurs désaccords ont été constatés entre la chambre basse et la chambre haute, nos collègues sénateurs craignant que certaines dispositions ne viennent alourdir la charge financière qui incombe aux départements.
Beaucoup d’entre eux sont, il est vrai, plongés dans de réelles difficultés budgétaires.
Néanmoins, la protection de l’enfance est l’une des compétences sociales obligatoires essentielles que remplissent les conseils départementaux.
Elle doit être considérée comme telle.
Surtout, en coordonnant mieux l’action de protection de l’enfance, en créant une culture commune aux professionnels de la protection de l’enfance sur l’ensemble du territoire national, notamment au travers des observatoires départementaux de la protection de l’enfance, impliqués dans l’élaboration d’un programme pluriannuel des besoins en formation des professionnels, ou encore grâce à la désignation par le département d’un médecin référent, nous parviendrons, là encore, à rationaliser, à mutualiser, à trouver des solutions communes au bénéfice des enfants et des jeunes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’examen en nouvelle lecture du présent texte, après échec de la commission mixte paritaire, a occupé la commission des affaires sociales ces derniers jours.
Laissez-moi souligner ce soir les points qui me paraissent essentiels, et qui ont parfois fait l’objet de débats nourris.
S’agissant tout d’abord des modalités de prise en charge des enfants en situation de difficulté, je sais, pour avoir été vice-président du conseil départemental de l’Aveyron pendant de longues années, que la charge financière, mais surtout la responsabilité morale de cette compétence est d’une lourdeur qu’il ne faut jamais minimiser pour les départements.
À ce titre, il nous paraît absolument essentiel que certains principes fondamentaux puissent être gravés dans le marbre de ce texte.
Pour la plupart, c’est le cas.
C’est l’enfant qui doit être placé au cœur de toutes les procédures.
À aucun moment il ne faut négliger la dimension de la vigilance, notamment pour les signalements et les détections, qui sont encore trop souvent défectueux.
J’en ai malheureusement encore fait l’expérience ces jours-ci dans mes responsabilités locales.
Il faut aussi être conscient des difficultés que rencontrent certains conseils départementaux à recruter les personnels nécessaires pour exercer cette compétence.
Je regrette beaucoup à cet égard que l’amendement proposé par Bérengère Poletti n’ait pas recueilli l’aval de la commission, car il aurait permis de sécuriser la prise en charge des enfants dans nombre de nos territoires ruraux fragilisés.
C’est enfin dans le détail des modalités de suivi et d’adaptation des dispositifs mis en œuvre qu’il faut encadrer les rouages des décisions.
Le fait de prévoir que ces décisions soient prises sur le lieu de vie de l’enfant est essentiel.
Je souscris par ailleurs à l’analyse selon laquelle une harmonisation nationale est nécessaire, au travers d’un Conseil national de protection de l’enfance qui permettra d’échanger et d’atténuer les disparités de traitement entre les territoires.
Outre ces questions, certains points n’ont pas conduit à un accord et nécessitent aujourd’hui d’être réexaminés.
La question de l’encadrement du parcours scolaire et éducatif est à mes yeux fondamentale.
Elle implique un niveau de concertation locale qui se complexifie de jour en jour, en particulier depuis la mise en œuvre de la récente réforme des rythmes scolaires.
En intégrant les collectivités dans l’organisation concrète de la journée scolaire, on a fait entrer de nombreux intervenants qui, jusque-là, n’étaient pas présents dans la vie de l’enfant, et on a multiplié le nombre des acteurs qu’il convient de consulter lorsqu’on réalise un bilan du parcours éducatif de l’enfant.
Force est de constater que le niveau local de coordination de ces interactions ne va pas de soi.
J’ai récemment eu l’occasion de saisir le directeur académique des services de l’éducation nationale de mon département à ce sujet.
Alors que nous discutons des enfants qui ont le plus besoin d’un suivi personnalisé dans leur parcours, je tiens à souligner cette carence qui nécessite un travail et une vigilance particuliers.
Bien que n’ayant rejoint la commission des affaires sociales qu’au moment de la deuxième lecture de ce texte, je suis extrêmement conscient de la recrudescence du nombre de ruptures familiales en tout genre, dont les enfants font malheureusement souvent les frais.
Au-delà des cas auxquels nous pouvons penser en élaborant de nouvelles mesures de protection de l’enfance, nous devons garder à l’esprit que des quantités d’enfants vivant aujourd’hui en apparence dans des conditions ordinaires auront besoin d’une forme de protection, à un moment ou à un autre de leur parcours.
C’est pourquoi je voterai le texte dans l’état auquel il se trouve, à la fin de son parcours législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La discussion générale est close.
Certes, il reste quelques sujets de désaccord, dont nous avons déjà débattu au cours des lectures précédentes.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’examen des amendements.
Il s’agit, par exemple, de la question des mineurs isolés étrangers ou du pécule d’entrée dans l’âge adulte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierter  sont successivement adoptés.) Aux termes de cet article, le médecin référent sera chargé d’organiser les modalités de travail régulier et les coordinations nécessaires entre les services départementaux et les autres médecins.
Le Sénat avait introduit une modification qui aurait permis que des professionnels de santé soient désignés référents au prétexte que certains départements souffrent d’une pénurie de médecins.
Il est préférable de réserver cette fonction aux seuls médecins, car il est plus facile pour eux d’échanger sur des sujets couverts par le secret professionnel.
C’est en tout cas la position consensuelle à laquelle nous avions abouti et qui nous parait raisonnable.
Nous en venons aux amendements.
2.
Je défendrai cet amendement au nom de Bérengère Poletti, dont je veux souligner l’implication dans l’examen de ce texte, mais qui est aujourd’hui retenue au conseil départemental où elle est élue.
Elle nous a demandé de relayer dans l’hémicycle ses propositions, étant entendu que c’est parce qu’elle est élue de terrain qu’elle a pu faire des propositions pertinentes tout au long de l’examen du texte.
Même avis.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 1.
Le présent amendement vise donc à confier cette somme à l’ASE, qui décidera ensuite qui en aura l’usage.
Défavorable.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 6.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Avis favorable.
Cet article aussi avait fait l’objet de débats.
Je veux saluer le travail réalisé par nos collègues Robiliard et Poletti sur le sujet.
Il s’agit d’une avancée majeure et je remercie la secrétaire d’État d’avoir levé le gage.(L’amendement n6 est adopté.)ter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3 et 5.
3.
Ce type d’expertise médicale est en effet contesté sur le plan scientifique et éthique par les médecins.
Les tests osseux les plus utilisés s’appuient sur l’atlas de Greulich et Pyle, un outil de comparaison élaboré sur des populations blanches, de milieu aisé, dans les années trente aux États-Unis.
5.
Ces conditions apportent toutes les garanties nécessaires aux mineurs.
Il n’est pas souhaitable d’interdire totalement le recours à ces tests.
Telle est la position que nous avons adoptée également en deuxième lecture.
Je donne donc un avis défavorable à ces amendements.ter ter , dans sa rédaction actuelle, encadre drastiquement les tests osseux.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Lors d’une lecture précédente, madame la secrétaire d’État, vous avez laissé échapper que ce dispositif était aussi un outil de gestion des flux.
Il permet d’écarter certains mineurs isolés de la prise en charge par les conseils départementaux, car le coût de cette prise en charge est exponentiel.
Vous l’avez reconnu, je crois, lors du débat qui a eu lieu à l’occasion de la précédente lecture de ce texte.
Avec certains collègues, Barbara Romagnan, Noël Mamère et Fanélie Carrey-Conte, nous sommes allés dans la région Rhône-Alpes où de tels tests osseux ont permis d’enfermer des mineures qui avaient été prises en charge par les conseils départementaux au titre de l’ASE.
Considérées désormais comme majeures, elles ont été accusées d’avoir menti sur leur âge, et les conseils départementaux ont porté plainte pour abus de biens sociaux et détournement d’argent public.(Les amendements identiques n3 et 5 ne sont pas adoptés.) 4.
Même avis.(L’amendement n4 n’est pas adopté.)quater Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je regrette que ces sujets soient moins abordés que d’autres dans certains conseils départementaux, alors qu’ils représentent une compétence majeure des départements et qu’ils touchent au cœur des préoccupations de nos compatriotes.
Nous veillerons donc, sur le terrain, dans nos départements respectifs, à la bonne application de cette proposition de loi qui représente, en effet, une sérieuse avancée.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Projet de loi portant application de l’accord entre la France, la Communauté européenne de l’énergie atomique et l’Agence internationale de l’énergie atomique.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly