La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Camille de Rocca Serra, Sauveur Gandolfi-Scheit, Paul Giacobbi, Laurent Marcangeli, François Pupponi et plusieurs de leurs collègues visant à favoriser l’assainissement cadastral et la résorption du désordre de la propriété (nos 4166, 4260).
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’article 1er concerne la sécurisation de la procédure de titrement.
À ce jour, la création de titre, l’usucapion, communément appelée trentenaire, n’a pas de fondement dans le code civil qui se contente d’en reconnaître le principe.
La procédure, issue de la circulaire Badinter, est une pratique notariale non codifiée.
Le renvoi au décret d’application prévu dans cet article permettra qu’elle soit explicitée dans la partie réglementaire du code.
Il s’agit également de réduire le délai de l’action en revendication sur les titres constitués par cette pratique.
Il est important de savoir qu’il faut faire valoir trente années de possession pour pouvoir engager une prescription acquisitive, et qu’une fois l’acte établi, celui-ci est attaquable pour une nouvelle durée de trente ans.
Soit une double peine de soixante années qui avait également été soulignée par la commission Périnet-Marquet, chargée de réfléchir à la réforme du droit des biens.
Depuis 1989 et la généralisation des créations de titres par cette procédure, aucune action en revendication n’a abouti à la contestation judiciaire d’un acte de notoriété établissant la propriété par prescription acquisitive.
Cet article apporte de la sécurité juridique et renforce la dynamique de titrement.
Il a d’ailleurs été enrichi, après les auditions, par des amendements que nous avons déposés en commission des lois.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur ! L’article 2 porte sur l’abaissement des règles de majorité dans la gestion de l’indivision pour que soient favorisés les règlements successoraux une fois les actes créés.
Cette opportunité est réservée aux seuls cas où l’indivision est constatée simultanément à la création d’un titre, pour que le partage puisse se faire à la majorité qualifiée des deux tiers, en lieu et place de l’unanimité qui génère des situations de blocage et favorise les co-indivisaires taisants.
Une telle majorité est calquée sur celle établie pour les actes de conservation et d’administration dans la loi de 2006.
Le garde des sceaux d’alors, Pascal Clément, avait d’ailleurs précisé que si c’était nécessaire, on pourrait aller plus loin.
Le constat est patent aujourd’hui, et nécessite que l’on aménage la loi pour permettre d’aller au bout des choses.
Si l’article 815 du code civil dispose que « nul n’est censé rester dans l’indivision », dans les faits, chacun est contraint d’y rester et parfois d’y engager, ou plutôt d’y empêtrer, ses héritiers.
S’il vous plaît, mon cher collègue… L’objet de cet article est d’améliorer le dispositif à deux niveaux, d’une part en augmentant le taux à 50 % pour qu’il y ait une attractivité réelle et fortement avantageuse, d’autre part en prorogeant l’échéance du dispositif de 2017 à 2027.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
L’article 5 concerne… Nous aurons l’occasion de revenir sur le détail des articles, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de m’avoir autorisé à dépasser quelque peu mon temps de parole, madame la présidente.
J’interviendrai sans doute ultérieurement car je pense que ce jour est historique, monsieur le ministre.
L’enjeu n’est rien de moins que de résoudre un problème que la Corse a supporté depuis deux siècles.
Avant nous, ici dans cet hémicycle, d’autres élus de la Corse en avaient eu l’idée.
Eh bien, nous le ferons ensemble aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, le jour est en effet historique pour les Corses puisque c’est la Festa di a Nazione ! Bravo et bonne fête, monsieur le ministre ! Je ne reviens pas sur l’histoire – elle a été largement écrite, souvent rappelée dans cette enceinte et au-delà, et elle vient encore de l’être – si ce n’est pour dire que l’administrateur provisoire nommé par Bonaparte, le désormais fameux André-François Miot, n’a pas exonéré les citoyens corses du paiement de l’impôt, mais a supprimé les sanctions applicables en cas de défaut de déclaration.
C’est exact.
Funeste décision ! J’ai moi-même rencontré à plusieurs reprises les élus de Corse – nous commençons à bien nous connaître –,… Pour un ministre de la République, c’est bien le moins que de connaître les élus ! Tout cela a alimenté notre réflexion et celle du Premier ministre, qui s’est exprimé à ce sujet lors de notre déplacement devant l’Assemblée de Corse le 4 juillet, déclarant que le Gouvernement étudierait avec intérêt les propositions parlementaires en ce domaine, si propositions parlementaires il y avait.
C’est maintenant le cas et je vous en remercie : nous y voilà donc ! Cette rencontre parlementaire était dans l’ordre des choses et, je vous prie de bien vouloir le noter, les promesses du Gouvernement sont tenues.
Pour une fois ! Non, monsieur le député : comme à chaque fois ! Tu parles ! D’abord, un objectif relatif à la sécurisation de la prescription acquisitive.
Le texte comprend en effet deux articles destinés à sécuriser les procédures de reconstitution des titres de propriétés.
La situation en Corse a inévitablement abouti à la multiplication de la propriété indivise et le Gouvernement partage avec vous cet objectif de sécurisation, messieurs les députés.
Pardon, mais il y a aussi des dames ! Eh oui ! Les signataires de la proposition de loi sont tous des hommes.
Je déplore votre goût pour la polémique même quand le sujet est consensuel, monsieur le député.
Quand la paix règne, il n’est pas utile de mettre du désordre.
Il y en a bien assez sur le territoire de la République ! J’espère que votre journal local promeut cette proposition de loi, monsieur le ministre ! Venons-en donc à l’essentiel, à savoir l’article relatif au fameux arrêté Miot – il s’agit de l’article 4.
Cet article prévoit une exonération de moitié des droits de succession sur les biens situés en Corse, sauf pour ceux acquis à titre onéreux depuis le 23 janvier 2002.
Vous proposez de proroger ce dispositif dérogatoire pour une durée de dix ans.
Le Gouvernement, je vous l’ai dit, comprend à quel point cette question est liée aux spécificités foncières de la Corse : absence de titre, biens non délimités, propriétaires apparents présumés décédés.
Je sais aussi, parce que je connais bien la Corse, et d’ailleurs de mieux en mieux semaine après semaine, à quel point cette disposition est symbolique pour le peuple corse en son entier.
Le « peuple corse », dites-vous ? En conséquence, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet article… Très bien ! …et, comme il a une importance primordiale au sein de ce texte, sur la proposition de loi dans son ensemble.
Mais je voudrais vous dire, messieurs les députés signataires, mesdames, messieurs les députés, que c’est un avis de sagesse très favorable.
Je sais que ce n’est pas dans la tradition – on est favorable ou on s’en remet à la sagesse de l’Assemblée – mais pour la Corse, une fois de plus, monsieur le rapporteur, le Gouvernement va innover en donnant un avis de sagesse très favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
Elle vient appuyer un certain nombre d’engagements pris pour l’avenir sous le quinquennat précédent, comme la création du GIRTEC, et tire la sonnette d’alarme auprès du Gouvernement.
Celui-ci semble accueillir favorablement cette proposition de loi et se rallier à la position unanime de la commission – je remercie le rapporteur ici présent.
Ce texte a été adopté à l’unanimité en commission et je suis confiant quant au fait qu’il suscitera la même unanimité dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
J’invite tous les collègues présents à contribuer par leur vote à régler cette question et à passer à l’ordre du jour pour la Corse et pour l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. François Pupponi.
Si nous votons ce texte, non seulement nous accomplirons une œuvre majeure pour l’avenir de l’île, mais nous ferons aussi en sorte qu’après 200 ans d’errements, de balbutiements, d’erreurs, de faux débats et de fantasmes, la République ouvre enfin les yeux pour apporter une réponse satisfaisante à cette île qui nous tient tant à cœur.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Laurent Marcangeli, dernier orateur inscrit.
Heureux d’abord, parce que ce texte qui vous est présenté dans une « niche parlementaire » dédiée au groupe Les Républicains – merci à son président, qui a bien voulu l’inscrire à l’ordre du jour ! – est soutenu par l’ensemble des députés de Corse : Camille de Rocca Serra, Paul Giacobbi, Sauveur Gandolfi-Scheit et François Pupponi que je salue très amicalement et que l’on appelle parfois à juste titre le cinquième député de la Corse.
Quel honneur ! Il faut bien comprendre que cette démarche n’a en aucun cas pour but de conserver un privilège, comme certains cherchent – malheureusement – à le faire croire.
Non, telle n’est pas la volonté des rédacteurs de ce texte ! Les Corses sont des citoyens et des contribuables comme les autres : nous l’affirmons ici avec force.
C’est précisément pour cela qu’ils ont droit, comme les autres citoyens, à un traitement égal de la part des lois de la République.
Rappelons-le : le principe d’égalité ne s’oppose pas à ce que le législateur traite de façon différente des situations que l’histoire, et nos lois, ont rendues différentes.
Absolument ! Mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, qui l’a inscrit à l’ordre du jour, je vous demande d’adopter ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 4.
Ensuite, cet amendement vise à préciser les modalités de publicité, pour que celle-ci soit la plus large possible, de sorte que toutes les personnes intéressées soient informées, y compris lorsqu’elles sont éloignées géographiquement, et puissent éventuellement faire prévaloir leur droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à ces aménagements de précision et de sécurisation, qui sont les bienvenus.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1.
Rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 6.
Avec l’accord de M.
le rapporteur, le Gouvernement a déposé cet amendement de précision qui vise, à la fin de la première phrase de l’alinéa 2, à substituer aux mots : « reconstitution d’un titre de propriété par prescription acquisitive au bénéfice d’une personne décédée », les mots : « constatation de la propriété acquise par prescription dans un acte de notoriété établi dans les conditions prévues à l’article 2261-1 ».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
La majorité des deux tiers représente néanmoins un assouplissement par rapport à l’état actuel du droit : l’article 815-3 du code civil exige en effet l’unanimité des indivisaires.
J’ai déposé cet amendement à la suite des réflexions inspirées par les auditions des professionnels du droit.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à supprimer l’article 6, pour lever le gage.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vous remercie pas tous les jours, monsieur le ministre, mais aujourd’hui je tiens à le faire.
Je remercie également tous mes collègues qui sont venus soutenir ce texte indispensable pour construire l’avenir de la Corse : c’est un grand jour de réconciliation.
Certes, nous sommes dans un État laïc, mais il ne faut pas oublier que la Corse est placée sous la protection de la Vierge.
Il ne faut jamais l’oublier ! Aujourd’hui, la fête de la Nation c’est aussi la fête de la République, la République qui aide la Corse à sortir enfin d’un problème qui perdure depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le ministre.
C’est la deuxième fois en quelques semaines que je vois, dans cet hémicycle, un texte adopté à l’unanimité.
Vous comprendrez que j’y sois sensible.
N’en prenez pas l’habitude ! Mais c’est une bonne habitude… Qui ne va pas durer ! Je salue aussi tous les élus corses qui sont ici présents dans les tribunes, en particulier les deux présidents.
Merci à toutes et à tous.
C’est un exemple de travail efficace et utile pour une des régions les plus belles et les plus typées de notre République, en l’occurrence la Corse ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Le Gouvernement proposera donc encore quelques amendements qui semblent nécessaires, mais les principaux équilibres semblent avoir été trouvés.
Je vous remercie une fois encore, mesdames, messieurs les députés, monsieur le rapporteur, pour le travail de très grande qualité que vous avez réalisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ces textes sont donc l’occasion pour nous, parlementaires, de rappeler très fermement à toutes ces hautes autorités qu’elles sont concernées par la rareté de l’argent public et que chaque fois qu’elles proposent un budget elles doivent s’astreindre à se poser la question de l’optimisation et de la mutualisation ; c’était d’ailleurs, je pense, l’intention de ceux de nos collègues qui y ont travaillé.
Très bien ! Sur le reste, mes chers collègues, nous ne sommes pas loin d’avoir atteint un accord.
Chacun votera en conscience, et le texte issu de nos débats sera vraisemblablement adopté en janvier au Sénat.
Nous aurons ainsi œuvré pour l’intérêt général de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Guy Geoffroy.
Je n’entrerai pas davantage dans le détail des textes, notre rapporteur s’y étant largement consacré lors de l’examen des deux textes en commission.
Nous achevons une procédure législative qui a pris le temps nécessaire mais qui est désormais proche du terme que nous attendons tous.
Le Sénat a délibéré à deux reprises, il nous incombe de délibérer à notre tour pour la deuxième fois.
Je salue ici l’esprit collaboratif très affirmé qui a présidé aux travaux de la commission, fondé sur le travail toujours excellent et très précis de notre rapporteur, que je salue et remercie, … Merci ! Très bien ! J’ai cru comprendre en vous écoutant, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement ne ferait pas opposition à l’adoption de ce texte, qu’il a salué à sa manière.
Il ne s’agit pas d’une surprise mais d’une confirmation, que j’ai plaisir et honneur à formuler au nom du groupe Les Républicains : l’ensemble des députés de notre groupe votera ces deux textes qui vont dans le bon sens et qui, si le Sénat fait preuve de l’infinie sagesse qu’on lui connaît en les approuvant en termes identiques, deviendront lois de la République avant la fin de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
En tout état de cause, il faut réglementer, fixer plus précisément les statuts de ces autorités et délimiter les contours des missions de chacune, de préférence par voie législative.
Il faut trancher des questions financières, car tout cela coûte cher, afin que leur patrimoine et leur personnel ne soient pas l’occasion, comme j’y faisais allusion tout à l’heure, de déroger de façon assez stupéfiante aux règles générales, ce qui aboutirait, comme le faisait remarquer M. le rapporteur, à des autorités dans lesquelles le dernier des employés est mieux payé que chacun des membres de cette assemblée – ce qui d’ailleurs n’est pas une référence car nous ne sommes pas au sommet de la fonction publique en général, c’est le moins que l’on puisse dire ! Tels sont donc les sujets dont nous allons débattre, rapidement et simplement.
Nous avons déjà commencé ! Ce texte, qui est tout de même l’un des derniers de la législature, n’en est pas moins important.
C’est parfois en de telles occasions, même dans un hémicycle non pas désert, car la qualité supplée à la quantité, mais relativement vide, que l’on vote des textes importants qui marqueront l’avenir.
Cette tendance nouvelle de l’administration française est en effet devenue proliférante.
Lorsque j’’étais étudiant à Sciences Po et plus tard à l’École nationale d’administration – si on peut appeler cela des études –, ces entités étaient très nouvelles et on les regardait, tels des zoologues, comme des bêtes que l’on n’arrivait pas à classer précisément ! Ce qui vous est proposé aujourd’hui, chers collègues, est une sorte de classification zoologique de ces animaux amphibies et nouveaux.
Ce texte y contribuera très largement.
La parole est à M. René Dosière.
Elle est accompagnée d’une proposition de loi organique, nécessaire pour adapter les dispositions de rang organique découlant du statut général, notamment celles relatives aux modalités de nomination à la présidence de ces autorités en application du cinquième alinéa de l’article 13 de la Constitution, et à certaines incompatibilités électorales et professionnelles.
Les travaux menés au Sénat au cours de deux lectures et à l’Assemblée en première lecture ont permis de rapprocher les points de vue.
En effet, trois articles de la proposition de loi organique et quinze des vingt-neuf articles de fond de la proposition de loi ordinaire ont déjà été adoptés conformes.
Je souligne le travail important et efficace de notre excellent rapporteur, Jean-Luc Warsmann, pour harmoniser les points de vue divergents qui se sont exprimés et résister aux multiples pressions qui n’ont pas manqué de surgir.
Merci ! Je m’associe ! La principale divergence qui subsiste avec le Sénat réside dans la liste des autorités administratives indépendantes.
Sur ce point, chacun aura l’occasion de voter selon l’appréciation qu’il porte sur les AAI en général ou sur telle AAI en particulier.
Pour le reste, nous suivrons les positions équilibrées et cohérentes de notre rapporteur.
Merci ! Ce texte, ainsi modifié et complété, constitue une amélioration nécessaire du fonctionnement des AAI, notamment en matière de déontologie et de conflit d’intérêts, domaine dans lequel les gouvernements de François Hollande ont réalisé, avec le concours de l’Assemblée nationale, des progrès significatifs, qu’il convient d’étendre aux responsables des AAI.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera en faveur de ce texte.
Je m’en félicite.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Le législateur aura sans aucun doute l’occasion de revenir sur le régime juridique des AAI et des API, car ces autorités jouent un rôle de plus en plus important.
La décision publique étant de plus en plus complexe, d’abord à prendre, ensuite à faire accepter, l’indépendance est probablement l’un des outils les mieux à même de construire le consensus dans le débat public.
« L’indépendance n’est pas un état de choses.
C’est un devoir. », comme l’écrivait Václav Havel.
Cet enseignement doit guider nos travaux, alors que nous redéfinissons les modalités d’intervention d’une part essentielle de l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, dernier orateur inscrit.
Je souhaite que le débat qui s’ouvre aujourd’hui nous permette de finaliser les derniers ajustements, dans l’esprit de bonne intelligence et de conciliation qui a prévalu au sein des deux chambres depuis le début de l’examen de ces deux textes, et je fais confiance à Jean-Luc Warsmann pour nous éclairer jusqu’à son terme.
Je vous remercie ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi organique, adoptée avec modifications par le Sénat en deuxième lecture, relative aux autorités administratives indépendantes et autorités publiques indépendantes, sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement n° 1.
C’est un amendement de compromis sur les juges judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une excellente initiative.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
Je crois, madame la présidente, que chacun s’est fait son opinion et que vous aurez un résultat clair – à mon grand regret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable puisque le Gouvernement n’est pas à l’heure actuelle favorable à ce qu’on mette fin à la mission de l’ARJEL, comme il l’a déjà dit lors des débats précédents.
Dans un rapport publié en octobre, la Cour des comptes préconise plutôt de renforcer les missions et les compétences de l’ARJEL et votre Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques doit publier un rapport sur le sujet en février, me semble-t-il.
Dans ce contexte, une suppression de l’ARJEL nous semble prématurée.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Toutes sortes de raisons militent en faveur du maintien de l’ARJEL.
Cela ne veut pas dire qu’elle vivra de toute éternité : il se peut qu’un jour on décide d’y mettre fin mais le moment ne me paraît pas opportun.
La parole est à M. Régis Juanico.
La Cour des comptes a dans un rapport été plutôt élogieuse à l’égard de cette autorité, ce qui est plutôt rare de sa part.
Elle propose même d’élargir les missions de l’ARJEL.
Pour ces raisons, je demande à nos collègues de ne pas voter cet amendement.
La parole est à M. René Dosière.
Sur cet amendement, comme sur d’autres à venir, chacun des membres du groupe majoritaire votera comme il estime devoir le faire en toute liberté de conscience.
À titre personnel, je ne suis pas hostile à l’ARJEL mais ayant dans le passé affirmé que les autorités administratives n’avaient pas vocation à être éternelles et qu’elles pouvaient disparaître quand elles n’étaient plus absolument nécessaires, j’ai tendance à suivre le rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur.
Le système actuel coûte beaucoup d’argent au contribuable.
Ce n’est pas parce qu’il y a cinq ans, dix ans ou vingt ans le législateur a décidé de créer des structures administratives qu’il doit les maintenir cinq, dix ou vingt ans plus tard.
Il est de notre devoir de législateur de les remettre en cause et de les repenser.
Tout à fait.
Je veux donc prendre date.
Je pense que la position qui a été adoptée aujourd’hui est une position de faiblesse du Parlement – on est certes en fin de législature et fin de Gouvernement, je l’ai dit – mais on ne pourra pas s’en tenir là.
Lors de la prochaine législature, il sera nécessaire de poser à nouveau la question de l’existence et du « rapport qualité-prix » de chacune des autorités indépendantes.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je voulais prendre date et j’ai très sportivement posé les termes du débat.
J’ai constaté qu’il n’y avait pas de débat.
J’aurais aimé qu’il y en eût un au moins pour l’une des AAI.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je vous ai tout aussi sportivement donné la parole alors que le vote sur l’amendement avait déjà eu lieu.
Je finis en souhaitant que dans les mois à venir ne soit pas publié un rapport sur l’ARJEL dans lequel on constate que le budget de cette autorité a servi à payer un cabinet de relations publiques pour faire, à l’occasion du présent débat, du lobbying auprès des médias en faveur de son maintien.
Je prends date, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi, adoptée avec modifications par le Sénat en deuxième lecture, portant statut général des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes, sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 54.
Enfin, la perte de ce statut placerait l’ACPR dans un régime juridique plus indéterminé, notamment s’agissant de la justification auprès du Parlement de l’usage qu’elle fait de la taxe qui lui est affectée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé en première lecture à l’Assemblée et au Sénat.
Aucun parlementaire ne l’a soutenu.
Je crois qu’il n’a pas obtenu une seule voix en commission des lois et l’ACPR elle-même ne demande pas ce statut.
Je demande donc à l’Assemblée de confirmer ce qui a été sa position constante depuis le début de ce débat en rejetant cet amendement.
La parole est à M. René Dosière.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain suit la position du rapporteur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 59.
La suppression du caractère d’AAI constituerait une régression sans précédent au moment où les citoyens attendent plus de transparence, d’impartialité et de loyauté dans le débat, au moment où les décisions souffrent d’un manque criant de légitimité et où les blocages se multiplient.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 1.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du Comité d’indemnisation des victimes d’essais nucléaires, le CIVEN, nous avons accepté, même si on nous a un peu tordu le bras, qu’il conserve son statut d’AAI parce qu’il rend des décisions.
Nous avons considéré que lui enlever ce statut créerait une difficulté par rapport aux victimes d’essais nucléaires.
En tout état de cause, il satisfait l’un des quatre critères alors que la CNDP, elle, n’en satisfait aucun.
Il est donc de mon rôle et de mon devoir de rapporteur de la commission des lois de vous inviter à ne pas voter ces amendements.
Cela n’affaiblira en rien la CNDP, dont je suis le premier à reconnaître la qualité du travail mais cela n’est pas le sujet.
Elle n’est pas une autorité administrative indépendante.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 7.
Défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement n° 13.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mon rôle de rapporteur est de vous dire que ce n’est pas le sujet : le texte ne veut en rien affaiblir le médiateur de l’énergie, mais vise juste à définir des autorités administratives indépendantes de l’énergie.
Je vais vous dire ce que j’ai dit au président de la commission : je vous appelle à refuser cet amendement, et j’exprime mes regrets par avance car je crains qu’il ne soit adopté ! Quel réalisme ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je souhaite appuyer la position de Jean-Luc Warsmann.
Quand j’étais rapporteur de la loi sur le Défenseur des droits, que n’ai-je entendu sur la fusion de la HALDE – Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité –, du Défenseur des enfants, de la CNDS – Commission nationale de déontologie de la sécurité – et du Médiateur de la République ! Mais aujourd’hui, plus personne n’a l’idée de revenir sur cette fusion.
Lors du colloque organisé récemment par Jacques Toubon, chacun s’est félicité de cette fusion.
Cela pourrait donner à réfléchir ! La parole est à M. René Dosière.
Prenons un exemple tout simple : le chèque énergie.
Actuellement, le chèque énergie, qu’il est chargé de mettre en œuvre, se met en place à titre expérimental dans un certain nombre de départements de manière tout à fait satisfaisante.
Le chèque énergie remplaçant le prélèvement fait actuellement par les opérateurs de l’énergie, l’on constate aujourd’hui que ce que font les opérateurs de l’énergie est inefficace et coûteux.
Par conséquent, le Médiateur de l’énergie se heurtera directement à ces puissances.
Si le rapporteur, par cohérence, a souligné que cela n’était peut-être pas suffisant pour redonner le statut d’AAI au médiateur de l’énergie – ce que nous avions fait en première lecture – il existe tout de même une faille qui mérite d’être prise en considération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, je ne peux que constater la grande similitude entre le statut d’AAI et celui du médiateur.
Le seul élément contraire est qu’il ne dispose en effet d’aucun pouvoir de sanction.
Mais au regard de ces éléments et des arguments invoqués sur les pressions dont peut faire l’objet le médiateur, il me semble plutôt sage de donner un avis favorable à ces amendements.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 8.
Défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 14.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements sont la conséquence de ce qui vient d’être voté : il faut les adopter.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 78 de la commission.
Coordination.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 9.
Défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 53.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’amendements de coordination : il faut les adopter.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 9 bis A.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement.
Tel est le point d’équilibre que je proposais, et la commission m’a suivi.
Un certain nombre de demandes très déraisonnables ont circulé.
J’observe que le Gouvernement a rédigé un sous-amendement no 80, sur lequel je me prononce par anticipation : il fait la proposition, raisonnable, de ramener le délai à deux ans.
La commission n’a pas donné d’avis, mais j’émets à titre personnel un avis de grande sagesse sur ce sous-amendement.
Si vous pouviez adopter mon amendement avec le sous-amendement, je crois que nous réglerions un problème.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 80 et donner son avis sur l’amendement.
Je me range aux propos très sages du rapporteur : le Gouvernement est favorable à cet amendement s’il est sous-amendé pour ramener ce délai de trois ans à deux ans.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas compris si votre avis sur le sous-amendement était un avis de sagesse ou favorable.
C’est une sagesse favorable ! (Sourires.) La commission ne l’a pas examiné.
À titre personnel, c’est un avis favorable, vous l’aurez compris.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 17.
Précision.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 18.
Le présent amendement propose la même disposition, concernant les membres des juridictions administratives et financières, que celle adoptée tout à l’heure en loi organique pour le judiciaire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 55.
C’est un amendement de coordination avec celui adopté précédemment, qui visait à réintégrer l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR – dans la liste des autorités administratives indépendantes.
Il vise également à conserver l’architecture actuelle de l’ACPR reposant sur différentes instances décisionnelles, permettant de garantir l’efficacité et la cohérence des prises de décisions tout en respectant les spécificités de contrôle des différents secteurs de la banque et de l’assurance.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois qu’aucun député n’a voté cet amendement tout à l’heure.
Le no 55, qui est un amendement de conséquence de celui qui a été refusé, doit donc être rejeté.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 20.
Coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 60.
Il faut adopter cet amendement : il vise à rétablir, pour la Commission nationale du débat public, le statut d’autorité publique indépendante.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 2.
Défendu.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 12.
J’ai déposé cet amendement à titre personnel parce que je n’ai pas eu le temps de le faire valider par la commission ni par le groupe.
Il m’a été suggéré par nos collègues sénateurs qui, dans le cadre de leurs discussions, se sont aperçus qu’il était nécessaire de prévoir, pour la Commission des sondages, la présence de suppléants, faute de quoi le quorum de cette commission ne serait pas souvent atteint.
Elle ne pourrait donc plus prendre les décisions que nous lui avons confiées.
Je souhaite vivement que cet amendement soit adopté.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 36.
Coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 37.
Amendement de correction.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 38.
Coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 70.
C’est une question de transposition, il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 63.
Nous avons déjà eu ce débat sur la fin de vie de l’ARJEL : l’amendement est défendu.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement identique no 34.
Les missions de l’ARJEL sont donc très importantes en termes de protection des consommateurs, notamment pour ce qui concerne les données personnelles de nos concitoyens, ainsi qu’en termes de sécurité et de sincérité des opérations de jeux, et enfin de lutte contre les addictions et contre le jeu excessif et pathologique.
Le législateur vient de renforcer ces aspects dans le cadre du projet de loi numérique.
La lutte contre le blanchiment de l’argent sale vient également d’être renforcée dans le récent projet de loi de lutte contre le terrorisme.
Il s’agit aussi de lutter contre la manipulation des compétitions sportives liées aux paris.
L’amendement tend donc à ce que l’autorité administrative indépendante qu’est l’ARJEL ne soit pas supprimée, même en 2020.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Par cohérence, il est logique de les voter.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 61, qui répond à la question posée.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 44.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 66.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 45.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 46.
Toujours coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 57.
Enfin, s’il était décidé de confier au président la gestion des services de l’AMF, y compris celle du service de l’instruction et des contentieux de section, celui-ci posséderait une double compétence en matière de poursuites et d’instruction, contraire au principe général de séparation de ces fonctions.
L’exception prévue à l’article 17 est inopérante si l’on supprime purement et simplement le rôle du secrétaire général.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 76.
L’amendement no 76 me semble donc représenter un bon point d’équilibre pour répondre aux diverses inquiétudes qui se sont exprimées.
Il me semble que si vous le votiez, il serait également agréé par le Sénat.
Avis défavorable, par ailleurs, à l’amendement no 57.
La parole est à M. René Dosière.
Je souscris pleinement à la position du rapporteur, dont l’amendement, s’il est voté, rendra sans objet celui du Gouvernement.
Il s’agit en effet d’une position de compromis : c’est le président qui a l’autorité, et il a autorité sur son secrétaire général, quitte à donner à ce dernier une autonomie suffisante.
Il n’y a cependant pas lieu qu’il soit totalement autonome par rapport au président – cela ne se voit nulle part ailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 76 ? Il faut aussi insister sur le fait que les services ne peuvent être placés sous l’autorité du président de l’AMF, afin de concilier les missions dont celui-ci est investi à l’international et le respect de la séparation entre les missions d’instruction et de poursuites.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Le mécanisme que je propose s’applique déjà à d’autres autorités et il n’est nullement contraire au fonctionnement des autorités administratives indépendantes.
Je n’adhère donc pas à cet argument, qui n’a pour moi aucune existence.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 67.
Cet amendement porte sur les incompatibilités, notamment avec un mandat électif.
Cette question a été largement abordée lors des lectures précédentes du texte, où il a été souligné qu’il convenait de conserver certaines exceptions.
Dans le cas de la Commission de régulation de l’énergie – CRE –, étant donné que les membres du collège exercent leurs fonctions à plein-temps, il convient de rétablir pour eux l’incompatibilité avec un mandat électif national.
Quel est l’avis de la commission ? Au risque d’être légèrement inconvenant, je sollicite donc du Gouvernement le retrait de cet amendement.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable car, je le répète, l’amendement est satisfait et placé dans le mauvais texte.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions du code de l’énergie prévoyant le renouvellement du collège de la CRE par tiers tous les deux ans.
Cet équilibre, qui a été difficile à trouver, donne aujourd’hui satisfaction.
En effet, si cette disposition n’était pas rétablie, la CRE verrait son mode de renouvellement changer pour la troisième fois en six ans.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée, mais je suis un peu piqué au vif d’entendre dire que nous n’avons pas le droit de changer les choses : c’est précisément là le rôle du Parlement ! Si donc le Parlement définit un statut des autorités indépendantes, il peut le faire et votre argument me semble un peu court.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Tout dépend de l’impact et de la justification de la mesure.
Nous avions en effet procédé de la même manière à propos de la Commission nationale des comptes de campagnes et des financements politiques, pour laquelle nous avions apporté des modifications en première lecture, afin de garantir la stabilité.
Je n’ai pas un avis très précis sur le sujet, mais il faut en tout cas de la cohérence.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous l’avons fait pour la Commission des comptes de campagne en raison du grand nombre d’autorités nominatrices, qui rendait les choses impossibles.
Nous l’avons fait chaque fois que les autorités étaient trop nombreuses ou que les chiffres n’étaient pas divisibles.
En l’espèce, cela ne nous semble pas se justifier.
Avis de sagesse, donc.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 48.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 49 rectifié.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 65.
En s’appuyant sur la jurisprudence existante, il apparaît que le Comité de règlement des différends et des sanctions – CoRDiS – de la Commission de régulation de l’énergie peut, à la demande de l’une des parties, donner une portée rétroactive à sa décision.
Le présent amendement vise à préciser la portée du pouvoir de règlement de différends devant ce comité.
Il tend toutefois à faire en sorte que cette rétroactivité ne puisse aboutir à la remise en cause de situations contractuelles anciennes et non contestées.
Quel est l’avis de la commission ? Malgré donc l’avis défavorable de la commission, je m’en remets, à titre personnel, à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement ne concerne pas le sujet dont nous débattons, mais il nous faut tout de même entendre l’argument du Gouvernement, qui considère qu’il faut compléter le dispositif.
De fait, si nous ne le faisons pas ici, je ne suis pas certain qu’un autre texte le permettra d’ici à la fin de la législature.
La parole est à M. René Dosière.
Dès lors que le Gouvernement nous donne une argumentation développée, que nous n’avions pas eue en commission, nous n’avons aucune raison de ne pas le suivre.
Nous voterons l’amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 51.
Également de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 72 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 22.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est de cohérence.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 73.
Il est de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 23.
Coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 26.
Coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est de coordination.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié de la commission.
Il est retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 47 bis.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 81 rectifié.
Coordination également.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis d’autant plus favorable qu’il s’agit d’une coordination avec la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages ! (Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.