La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 19.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 343, 432, 440 et 514, tendant à la suppression de l’article 19.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro 343.
Nous considérons qu’il y a là un grave danger pour la sécurité des Français.
Le droit français comporte aujourd’hui tous les outils permettant de contrôler l’usage de ces armes tout en donnant aux policiers, aux gendarmes et aux militaires la possibilité d’assurer la sécurité des Français.
En effet, le droit pénal prévoit deux cas d’irresponsabilité pénale : la légitime défense et l’état de nécessité.
Tel qu’il est rédigé, cet article 19 donne à l’état de nécessité un champ d’application très large.
Il peut être livré à toutes les interprétations : c’est la raison pour laquelle nous demandons sa suppression.
D’ailleurs, le Conseil d’État, dans son avis du 28 janvier 2016 sur ce projet de loi, a bien perçu les risques qu’entraîne l’extension de ce droit de tuer et en a fixé des limitations très précises.
La France a déjà été rappelée à l’ordre par la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous le savons, les policiers sont armés et encourent fort peu de risques judiciaires, si l’on regarde l’histoire récente.
Merci, monsieur le député.
Nous demandons donc la suppression de l’article 19, parce que nous considérons qu’il ouvre une boîte de Pandore extrêmement dangereuse.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro 432.
Notre groupe a également déposé un amendement de suppression de cet article 19, qui étend l’usage des armes par les forces armées et les forces de sécurité.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro 440.
Il est défendu mais je ne souhaite pas intervenir.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro 514.
Il faut prendre la mesure de l’article que nous examinons.
Les policiers, gendarmes et douaniers exercent un travail très difficile : ils peuvent être exposés à des risques qui, malheureusement, se réalisent parfois.
Par conséquent, il est légitime de s’interroger sur les conditions dans lesquelles ils peuvent faire usage de leur arme.
Cependant, le régime juridique actuel, celui de la légitime défense, est extrêmement balisé et connu.
Il est sans doute imparfait, compte tenu de la notion de proportionnalité, qui nécessite de mener des enquêtes, mais il est stable et parfaitement connu par les agents des services de police, de gendarmerie et de douanes.
Changer de régime, ce serait s’exposer à l’incertitude, à l’évolution de la jurisprudence et à une complexité nouvelle.
Les nouvelles dispositions seraient difficiles à mettre en œuvre : par définition, l’agent qui fait usage de son arme est soumis à une situation stressante, et il n’a pas franchement le temps d’un raisonnement juridique complexe.
L’article 19 essaie d’apporter une solution, mais il crée davantage de problèmes qu’il n’en règle.
C’est la raison pour laquelle je souhaite sa suppression.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Je reprendrai les termes employés par le Premier ministre : «Aux avant-postes de la République, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, 365 jours par an, les forces de l’ordre exposent leur vie au quotidien.
En 2014, 5 834 policiers ont été blessés en mission de police.
1 769 gendarmes l’ont été par agression.
Il ne s’agit pas non plus de les insécuriser par une présomption de légitime défense qui paraîtrait à première vue protectrice, mais qui serait battue en brèche par la jurisprudence nationale et conventionnelle.
En revanche, nous voulons leur donner les moyens de s’adapter à une menace qui évolue, en particulier lors des périples meurtriers comme à l’occasion des attentats de novembre.
Le I de l’article 19 crée un nouvel article L.
434-2 du code de la sécurité intérieure instituant un nouveau régime d’irresponsabilité pénale en raison de l’état de nécessité.
Cette insertion dans le code de la sécurité intérieure plutôt que dans le code pénal se justifie par le fait que le dispositif proposé est une doctrine d’emploi de la force armée propre aux forces de l’ordre.
Ces dispositions répondent aux exigences conventionnelles et constitutionnelles.
Le II de l’article 19 complète l’article L.
4123-12 du code de la défense pour prévoir l’application du I aux militaires des formes armées déployés sur le territoire national dans le cadre des réquisitions légales pour les besoins de la défense et de la sécurité civiles.
Le III complète l’article 56 du code des douanes pour appliquer aux agents des douanes les dispositions du I.
Voilà pourquoi je souhaite le rejet de ces amendements de suppression de l’article 19.
On peut probablement améliorer encore la rédaction de cet article, mais sa suppression constituerait à mon sens une erreur grave.
Vous le voyez, nous sommes loin des possibilités d’ouvrir le feu dans n’importe quelles conditions.
…pour que les interventions des forces de l’ordre soient efficaces, mais qu’elles ne soient pas effectuées dans n’importe quel cadre.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis, moi aussi, défavorable à ces amendements.
Dès lors qu’ils ne sont pas directement menacés ou que le malfaiteur ne menace pas directement un tiers, les agents ne sont pas habilités à faire usage de leur arme.
Ils continueront à tuer quand l’occasion se présentera de nouveau, et ils n’hésiteront pas à se donner la mort, si possible en causant de nouvelles victimes.
La disposition présentée par le Gouvernement vise à sécuriser l’action des forces de l’ordre en cas de périple meurtrier.
Il s’agit de circonscrire le plus précisément possible l’hypothèse dans laquelle l’état de nécessité trouvera à s’appliquer.
Il s’agira pour le juge d’apprécier concrètement l’honnête conviction que peut se faire l’agent, dans la position où il se trouve, lorsqu’il est en présence d’un criminel.
Il faudra donc que le but principal de la personne visée, dans son périple, soit bien de tuer.
Ceci exclut le meurtre commis par voie de conséquence, par exemple celui du braqueur en fuite.
Il faudra également que les premiers crimes et l’usage des armes par les forces de l’ordre aient lieu dans un temps rapproché, c’est-à-dire qu’il existe une forme de continuité dans l’enchaînement de ces différentes actions.
Il n’est pas question par exemple de faire utilisation de cette disposition pour intervenir plusieurs semaines ou plusieurs mois après les faits si ceux-ci se sont interrompus dans l’intervalle.
Il me semble que la rédaction à laquelle nous avons abouti, avec la commission des lois, constitue un compromis qui précise suffisamment l’hypothèse envisagée par le Gouvernement tout en ménageant le caractère opérationnel de la mesure.
C’est la raison pour laquelle nous sommes défavorables à l’insertion d’une qualification terroriste dans le texte.
Face à un individu porteur d’une ceinture d’explosifs, prêt à se faire exploser en quelques centièmes de secondes, la sommation n’est pas du tout appropriée.
De même, le tireur d’élite qui se trouve à plusieurs centaines de mètres et qui est le seul à pouvoir neutraliser l’auteur avec un minimum de risque ne se trouve pas en position de procéder à des sommations.
Les fonctionnaires de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale font preuve au quotidien d’un discernement exemplaire, en ne faisant usage de leur arme que dans des conditions de stricte nécessité.
L’équilibre auquel nous sommes parvenus au terme du travail de la commission des lois et du rapporteur sur ces sujets difficiles est un bon équilibre.
Pour cette raison, je propose de ne pas adopter ces amendements de suppression de l’article.
Restons dans l’équilibre du texte tel qu’il est présenté au Parlement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi d’avoir un peu de mémoire.
Vous venez d’expliquer longuement qu’il s’agit d’un texte équilibré nous invitant à respecter cet équilibre.
C’est exactement ce à quoi nous invitait, loi après loi votée dans l’émotion, l’ancienne majorité.
Votre gêne est du reste à l’image de la longueur de votre explication, tout comme celle du rapporteur.
Vous êtes parfaitement conscients d’être en train d’ouvrir une porte sur un domaine dangereux.
Vous faites croire à cette assemblée qu’un policier, un gendarme, un militaire ne pourraient pas tirer sur un terroriste.
Dans les arguments que vous invoquez figure la question du temps rapproché.
La réponse est non.
C’est la raison pour laquelle j’insiste, mais je ne suis pas le seul même si les amendements en ce sens n’ont pas tous été défendus en raison de l’absence de leur auteur dans l’hémicycle.
En tout état de cause, c’est la preuve que même dans cette majorité, nous sommes un certain nombre à ne pas accepter une telle dérive.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Le sujet est incontestablement très complexe car il s’agit du droit de vie ou de mort.
Il est également très complexe car jamais les juristes n’arriveront à convaincre un jury.
L’avocat que je suis constate que, décision après décision des cours d’assises, il y a systématiquement des acquittements en matière de légitime défense alors même que cela ne concerne pas les forces armées.
Nous devons tenir compte dans le texte que nous allons voter des réalités.
Il faut bien savoir qu’en ce qui concerne les forces armées, la question de la légitime défense ne se pose pas dans les mêmes termes que pour un civil.
J’ai toujours été interloqué par le problème du tireur d’élite auquel a fait allusion Monsieur le ministre.
Par définition, le tireur d’élite n’est pas menacé.
Il est protégé et il a la possibilité de tuer ou de ne pas tuer.
Ce cas de figure n’existe pas dans le droit habituel de la légitime défense pour tout un chacun.
Or les tireurs d’élite doivent être protégés sinon on en fait des assassins.
C’est ou l’un ou l’autre.
Soit, on en fait des héros, soit on en fait des assassins.
Il n’est pas aussi facile de trancher.
La limite entre la décision qui est prise et le moment où il est répondu à l’ordre de tirer pose question.
Le texte qui nous est proposé ne s’applique pas à tout un chacun, il ne s’applique pas aux civils, mais à des militaires et des forces de l’ordre.
Mais il doit être pris en considération quitte, éventuellement, à l’amender, notamment en ce qui concerne la formation indispensable de ceux qui reçoivent l’ordre de tuer.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il s’agit d’un problème de principe.
Vous avez, monsieur le ministre, évoqué des situations extrêmement concrètes, celle des frères Kouachi, de Mohammed Merah dans lesquelles à chaque fois, en l’état du droit positif, les forces de police ou de gendarmerie ont pu faire le nécessaire.
Le droit actuel n’a ainsi pas besoin d’être modifié pour appréhender des criminels de ce type.
Nulle nécessité donc d’instaurer la nécessité absolue à laquelle vous avez fait référence ; l’état du droit actuel le permet.
Je ne vois pas dans les annales judiciaires des arrêts définitifs, des arrêts de condamnation qui mettraient indûment en cause la responsabilité de policiers ou de militaires à raison de l’usage de leurs armes.
Il me semble que nous cherchons à régler un problème qui en droit ne se pose pas.
L’état de notre droit est suffisant pour répondre à la menace dont j’ai parfaitement conscience que nous faisons tous l’objet.
Très bien ! Je suis saisi de trois amendements, numéros 279 rectifié, 108 et 143, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro 279 rectifié.
Légiférer sur la question de l’usage légal de la force, de la légitime défense dans une société démocratique et humaniste comme la nôtre est une question difficile et très sensible.
Mais un constat s’impose, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre de l’intérieur.
Les policiers exercent leurs missions dans des conditions de plus en plus difficiles et risquées.
Dans l’immense majorité des cas, ils le font avec courage, professionnalisme, disponibilité, et c’est un devoir pour l’État que de leur donner des moyens adaptés pour remplir leurs missions.
Les faits sont là : nous vivons dans un monde où l’on peut de plus en plus facilement se procurer des armes de guerre, y compris sur internet, et s’en servir dans le but de tuer.
Le projet de loi se propose de faire évoluer le régime de l’usage légal de la force applicable aux policiers en substituant l’état de nécessité au droit commun de la légitime défense actuellement en vigueur.
Cet état de nécessité répond à plusieurs conditions : le danger auquel fait face le fonctionnaire de police doit être actuel, imminent et réel.
Le danger ne doit pas être la conséquence d’une faute préalable.
L’infraction commise par l’officier de police doit avoir été le seul moyen d’éviter le danger.
Enfin, l’infraction commise ne doit pas être disproportionnée à la gravité de la menace.
Mes chers collègues, imaginez ce que c’est que d’évaluer une situation en une fraction de secondes.
Le cadre actuel est trop flou, trop complexe, trop restrictif dans certains cas.
Les policiers jouent souvent leur carrière.
Ils interviennent dans des conditions d’urgence, de tension extrême.
Outre les risques encourus dans le cadre de leurs fonctions et pour permettre aux forces de l’ordre d’accomplir leurs missions, il ne faut pas qu’ils soient systématiquement exposés à un risque juridique.
La solution serait d’aligner les conditions d’utilisation de la force armée de la police sur les régimes existants de la gendarmerie.
Non ! En effet, les gendarmes disposent d’un cadre légal plus clair et plus adapté permettant l’utilisation de leurs armes.
L’article 2338-3 du code de la défense prévoit que les officiers et les sous-officiers de gendarmerie peuvent, en l’absence de l’autorité judiciaire ou administrative, d’employer la force armée dans quatre cas précis.
Merci, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle je demande que les deux alinéas de ce texte soient étendus aux fonctionnaires de police.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro 108.
Le sujet que nous abordons est majeur puisqu’il s’agit d’apporter une protection à ceux qui, au péril de leur vie, assument la protection de nos concitoyens.
Malheureusement, plusieurs affaires y compris récemment devant une cour d’assises ont démontré que la responsabilité pénale des policiers, des militaires de la gendarmerie pouvait être engagée dans le cadre des actions qu’ils conduisaient en exerçant leur mission.
Vous avez, monsieur le ministre et je vous en remercie, souhaité avancer sur ce sujet.
Par trois fois, notre groupe a ouvert des discussions dans cet hémicycle en déposant trois propositions de loi.
Pour ma part, j’en ai défendu deux au nom de mon groupe : le 2 avril 2015 et le 4 février dernier.
Vous avez, enfin, souhaité répondre à nos attentes en faisant avancer le dispositif de protection de ceux qui nous protègent.
C’est une bonne chose et je m’en réjouis.
Mais à bien des égards le dispositif que vous nous proposez nous paraît imparfait.
Nous ne sommes pas les seuls à être de cet avis.
Le Conseil d’État a considéré que l’usage des armes par les forces de l’ordre «devrait être redéfini plus globalement.» En fait, il a émis un avis assez réservé sur ce texte.
Par notre amendement, nous voulons poser un cadre plus global.
Outre l’avis réservé du Conseil d’État, les syndicats de police, notamment le syndicat Alliance, ont indiqué que le dispositif que vous proposez entraînerait plus de difficultés qu’il n’apporterait de solutions.
C’est pourquoi nous souhaitons aller plus loin et, en particulier, prendre en considération à la fois les cas de danger imminent auquel pourraient avoir à faire face tant les policiers que les gendarmes et les cas de violences graves.
Ce que nous proposons est par conséquent un élargissement du dispositif.
J’espère que vous nous entendrez, car, je le répète encore une fois, il importe de mieux protéger ceux qui nous protègent.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro 143.
Toutefois, cette rédaction me paraît bien imparfaite.
Nous avons lu avec attention l’avis public de l’assemblée générale du Conseil d’État.
Le Conseil d’État appelle fort justement le législateur à travailler à une uniformisation des régimes d’emploi des armes des militaires de la gendarmerie nationale et des fonctionnaires de la police nationale.
Cette disposition nous paraît d’ailleurs d’autant plus fragile que sa rédaction très fine risque d’engendrer un certain nombre d’a contrario.
Même si j’ai conscience de l’immense difficulté de ma tâche, je lui assure que ces longues explications n’exprimaient nullement une forme d’embarras, mais plutôt la préoccupation d’être didactique et, si possible, convaincant.
Je voudrais ensuite donner quelques éléments de réponse à Monsieur Habib.
Les jurisprudences nationales et conventionnelles ont largement atténué les différences entre les régimes d’emploi de la force armée.
Quant à vous, messieurs Ciotti et Larrivé, les rédactions que vous proposez me paraissent poser plusieurs problèmes.
D’abord, aucune ne reprend le critère du temps rapproché dans le cadre d’un périple meurtrier, qui est pourtant la principale novation de l’article 19.
Ensuite, elles reprennent toutes deux en partie la définition de l’article L.
2338-3 du code de la défense, mais en partie seulement, ce qui poserait des difficultés aux gendarmes, qui seraient soumis à la fois à cet article et à celui que vous proposez.
D’autre part, la Cour de cassation considère que l’usage d’une arme ne peut être justifié que s’il s’avère absolument nécessaire au regard de la situation.
Cette jurisprudence s’applique aussi bien aux policiers en état de légitime défense qu’aux gendarmes utilisant leurs armes dans le cadre des dispositions du code de la défense : cela illustre ce que je viens de dire à Monsieur Habib.
Autre problème : ces rédactions ne font pas référence à un usage «absolument nécessaire».
Mais si ! La vôtre peut-être, monsieur Larrivé, mais pas l’autre.
En outre, l’amendement de Monsieur Ciotti institue une présomption de légitime défense au bénéfice des forces de l’ordre.
L’introduction d’un nouveau cas de présomption de légitime défense a néanmoins été écartée par le rapport de Monsieur Mattias Guyomar sur la protection fonctionnelle des policiers et des gendarmes, ainsi que par le présent projet de loi.
Elle comporterait en effet de nombreux inconvénients sans apporter véritablement de solutions au cas de figure d’un périple meurtrier.
Elle serait, en outre, d’un maniement pour le moins délicat dans les cas de plus en plus fréquents d’un port d’arme factice.
Surtout, elle bouleverserait le régime de la légitime défense, qui est fondé, non pas sur la qualité de l’auteur de l’acte, mais sur la nature de la situation à laquelle celui-ci était confronté.
Enfin, elle ne modifierait en rien le droit au recours aux armes à feu tel qu’il est interprété par les juridictions françaises et européennes.
Voilà toutes les raisons qui ont conduit la commission à donner un avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Que dit l’article L.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaiterais que vous précisiez les intentions du Gouvernement pour les mois à venir, jusqu’au terme du quinquennat.
Monsieur le député Larrivé, nous avons déjà eu ce débat à l’occasion de l’examen de la proposition de loi présentée par le député Ciotti.
J’ai enfin indiqué que les dispositions que nous arrêterions devraient être parfaitement conformes aux principes du droit de l’Union européenne et aux principes du droit constitutionnel.
Le texte que nous vous proposons aujourd’hui est le résultat de la réflexion que nous avons conduite en fonction des considérants que je viens d’indiquer.
Nous sommes donc partis d’une réflexion parlementaire, engagée par votre groupe.
Toutefois, si dans les mois et les années qui viennent, nous devions être confrontés à de nouvelles situations, rien n’interdirait aux parlementaires et au Gouvernement de continuer à réfléchir.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro 539.
Cet amendement rédactionnel vise à reprendre la qualification utilisée par l’article 221-1 du code pénal et à remplacer «homicides volontaires» par «meurtres».
Je suis saisi de deux amendements, numéros 540 et 452, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro 540.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro 452.
Le déroulement de ces périples ne permet pas de les traiter convenablement sur la base de la légitime défense, pas même de la légitime défense d’autrui.
Je serai bref et clair : ce qui doit être évité, c’est la réitération.
Le projet de loi, en l’état, ne le précise pas : il mentionne une simple «situation».
Notre amendement propose donc de substituer, à la fin de l’alinéa 2, au mot «situation», les mots «réitération d’actes de violence».
C’est bien la certitude que des actes de violence seront réitérés qui justifie l’usage des armes.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements en discussion commune témoignent du même esprit.
Je n’ai pas développé d’argumentation à l’appui de mon amendement numéro 540, car il s’agit à mon sens d’un simple amendement rédactionnel.
Mon amendement propose la formulation «la réitération de ces actes», l’adjectif démonstratif «ces» renvoyant aux actes décrits plus haut par l’alinéa 2, tandis que l’amendement de Monsieur Goasdoué propose la formulation «réitération d’actes de violence».
Je pense que mon amendement est le plus précis, puisqu’il renvoie à ce qui est écrit un peu plus haut dans le même article.
Je demande donc à Monsieur Goasdoué de bien vouloir retirer son amendement au profit de celui que j’ai défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Je retire l’amendement numéro 452.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 540, qui reste en discussion ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 109 et 277, pouvant être soumis à une discussion commune, et visant à introduire un article additionnel après l’article 19.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro 109.
Il s’agit de donner un cadre légal aux dispositions prises par Monsieur le ministre de l’intérieur par circulaire pour autoriser le port d’arme hors service par les forces de l’ordre.
Puisque la menace terroriste à laquelle notre pays est exposé est maximale, des policiers hors service sont confrontés à des situations dans lesquelles ils pourraient être des primo-intervenants.
On l’a vu notamment au Bataclan.
Dans ces cas, ils auraient à faire usage de leur arme pour protéger nos concitoyens d’une attaque terroriste.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro 277 en discussion commune.
Notre pays est depuis plusieurs années la cible d’attentats terroristes d’une violence inédite dont l’année 2015 a marqué le point d’orgue.
Les djihadistes mettent à feu et à sang le Moyen-Orient, et nous ont à présent déclaré la guerre sur notre sol.
Ils ont des fusils d’assaut, des kalachnikovs, des lance-roquettes, des grenades, des explosifs, etc.
Comme le disait Einstein, le hasard, la chance, c’est «Dieu qui se promène incognito».
Face à l’ampleur et à l’imminence de la menace, monsieur le ministre, vous avez demandé que nos policiers puissent être armés y compris en dehors du service pendant la durée de l’état d’urgence.
Jean-Marc Falcone, directeur général de la police nationale, a ainsi, le 19 novembre 2015, fait adopter un régime temporaire et dérogatoire permettant aux policiers qui le souhaitent d’être armés en dehors de leurs heures de service.
C’est un début, mais il me semble que ce dispositif doit être pérennisé.
C’est aussi la position des syndicats de policiers, qui appellent à rendre cette mesure permanente, de façon que le dépôt d’arme soit l’exception.
Inspirons-nous de ceux qui connaissent bien, hélas, ces questions, qui en ont l’expérience : les Israéliens.
Je les connais particulièrement bien ; ils vivent avec cette menace depuis près de soixante-dix ans.
Il y a énormément de tentatives d’actes terroristes, et les interventions sont toujours très rapides.
Le port d’arme hors service a ainsi permis de sauver des dizaines de vies ces dernières années.
Si les policiers étaient autorisés à être armés en dehors du service, il y aurait quelque 110 000 fonctionnaires de police armés dans les transports en communs, dans les salles de concert, etc.
Je vous rappelle que le soir du 13 novembre, deux policiers étaient présents au Bataclan.
L’un a été tué, l’autre grièvement blessé.
Ils étaient spectateurs, et non armés ce jour-là.
S’ils avaient été armés, peut-être le bilan aurait-il été un peu moins lourd.
Une vraie question se pose : je demande, par cet amendement, qu’elle fasse l’objet d’un rapport approfondi.
Elle est en effet régie par l’arrêté du 6 juin 2006 portant règlement général d’emploi de la police nationale.
L’expérience récente, à laquelle vous avez fait référence vous-même, mon cher collègue, atteste que ce type de décision relève du pouvoir réglementaire confié au ministre de l’intérieur pour l’exercice de ses prérogatives.
Concernant l’amendement numéro 277, monsieur Habib, je ne me prononcerai pas sur le fond.
Il me semblerait profitable d’investiguer sur les questions que vous soulevez.
Nous considérons que l’Assemblée nationale dispose des moyens nécessaires pour se constituer sa propre expertise – elle l’a montré en particulier dans le cadre du contrôle de l’état d’urgence.
Elle peut notamment avoir recours aux missions d’évaluation, au comité d’évaluation et de contrôle, aux commissions d’enquête.
Par ailleurs, rien n’empêche le Gouvernement, s’il le souhaite, de communiquer des éléments à la représentation nationale sous la forme d’un rapport.
Il n’est nul besoin de l’y contraindre par la loi.
Fidèle à cette doctrine que les manuels de droit appelleront peut-être, un jour, la «doctrine Urvoas», la commission des lois a donné un avis défavorable à l’amendement que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro 510, qui est également une demande de rapport.
Cet amendement concerne la légitime défense et concerne Monsieur le garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas.
Je m’explique très brièvement, car cette question n’entre pas tout à fait dans le thème des débats de ce soir – sauf pour ce qui concerne la jurisprudence.
Vous le savez : ce que l’on a appelé l’«affaire Sauvage» a beaucoup donné à réfléchir.
Il s’agissait notamment d’examiner la jurisprudence en matière de légitime défense.
Nous pensons qu’il faut vraiment conforter la lutte contre les violences au sein des couples et la protection des femmes victimes de violences.
Des politiques ont déjà été engagées à cet effet.
Nous réfléchissons, sans avoir donné de réponse, à une adaptation éventuelle du droit en termes de légitime défense.
À l’issue des auditions que nous avons menées, nous avons acquis la conviction que nous ne souhaitons pas introduire dans la loi la notion avancée par certains de «légitime défense différée», qui ne nous paraît pas opportune.
Nous nous interrogeons quant à la prise en compte de la notion d’emprise par la jurisprudence.
C’est pourquoi nous vous soumettons cet amendement : ce ne serait pas un énième rapport, mais un rapport utile pour que la délégation aux droits des femmes puisse continuer à travailler sur ce sujet avec vos services.
Quel est l’avis de la commission ? Ma fidélité à la doctrine que j’évoquais est indéfectible ; les mêmes causes produisant les mêmes effets, j’apporterai à Madame Coutelle la même réponse qu’à Monsieur Habib.
Avis défavorable.
Plusieurs orateurs se sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, je me suis inscrit sur cet article parce que les amendements que j’avais déposés ont été rejetés par la commission des finances en vertu de l’article 40 de la Constitution.
Une quarantaine, en somme.
On peut l’appeler comme cela, si vous le souhaitez, monsieur Tourret.
C’est une mesure de sûreté pour protéger nos concitoyens contre ce que je considère comme le plus grand risque qui nous attend au cours des prochaines années.
Paradoxalement, en effet, le problème commencera avec la victoire contre Daech.
Ce jour-là, vous verrez revenir vers l’Europe des milliers de personnes dotées de passeports européens, dont 1 500 Français.
Pour l’instant, votre texte ne prévoit que deux régimes d’obligations, qui ne sont tous deux qu’une faculté à la disposition du ministre de l’intérieur.
Le premier régime consiste, pendant une durée d’un mois, à déclarer son domicile et, éventuellement, à se présenter aux forces de l’ordre trois fois par semaine.
Le second consiste, pendant une durée d’un an, à déclarer son domicile et éventuellement son identifiant électronique.
Tout cela doit se faire dans l’idée d’un retour à «une vie familiale et professionnelle normale».
J’ai beaucoup travaillé sur les questions liées au terrorisme, et beaucoup voyagé dans les zones où se battent ces gens-là.
Quand j’ai lu cette expression dans votre projet de loi, je suis littéralement tombé de ma chaise.
Ces combattants fanatisés se sont livrés dans ces pays aux pires atrocités, ils ont assassiné et vu leurs camarades se faire exploser.
Ils sont prêts à tout.
Pensez-vous qu’ils soient disposés à se réinsérer ? Pensez-vous qu’il suffira de leur demander de se présenter à la gendarmerie trois fois par semaine ? Il faut conclure, monsieur le député.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, monsieur Lellouche… Je vous demande, monsieur le ministre de l’intérieur, d’instaurer cette mesure de sûreté.
Il est impensable de nous répondre qu’il n’y a pas d’argent pour bloquer les terroristes de retour en France, mais d’en trouver assez pour l’installation des migrants.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur Lellouche a raison : le sujet, bien évidemment central, mérite que l’on s’y arrête quelques instants.
Le Gouvernement nous propose enfin une mesure, certes timide encore, sur les retours de djihadistes engagés en Syrie.
Cela fait plus d’un an, faut-il le rappeler, que l’opposition demande des mesures nouvelles pour faire face à ce phénomène.
Je vous ai au demeurant trouvé un peu moins triomphant que lors de votre réponse à une question au Gouvernement que j’avais posée, voici quelques semaines, sur le même sujet.
L’article 20 prévoit un contrôle administratif des retours via une assignation à résidence.
La vraie mesure, en vérité, résiderait sans doute, comme vient de l’indiquer Pierre Lellouche, dans des poursuites judiciaires plus à la hauteur des faits.
Les personnes qui se rendent en Syrie n’y vont pas pour faire du tourisme : elles sont attirées par des images que nous avons tous vues à la télévision, et qui montrent les atrocités commises sur des populations civiles.
Les faits dont nous parlons constituent des crimes très sévèrement punis par le code pénal, et plus précisément par son livre IV bis, les peines pouvant très souvent aller jusqu’à la réclusion criminelle à perpétuité.
Le simple fait d’être complice de ces crimes est généralement puni de vingt-cinq ans d’emprisonnement.
Bref, les peines sont très lourdes.
On est donc très loin des solutions qu’il faudrait apporter.
Le Gouvernement, conscient de cette difficulté, se contente une fois de plus d’un entre-deux, d’une solution normande.
C’est un fait personnel ! (Sourires.) Merci, monsieur Marleix… À l’évidence, monsieur le ministre, nous devons changer de logiciel.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur Marleix a exprimé nos préoccupations avec précision ; je veux compléter son propos par une remarque d’ordre technique.
Au fond, deux raisonnements sont possibles.
Seconde possibilité : retravailler le champ des incriminations afin de mieux poursuivre ces djihadistes.
À cet égard, monsieur le garde des sceaux, il me paraît nécessaire de bien évaluer la portée de l’article 421-2-6 du code pénal qui, issu de la loi antiterroriste de novembre 2014, définit le délit d’entreprise terroriste individuelle.
Aucune de ces conditions, disais-je, ne se suffit à elle-même : elle doit toujours s’ajouter aux autres.
Le champ du délit est donc si restrictif que les poursuites restent peu nombreuses.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur de tels sujets, monsieur Marleix, il faut dire des choses vraies et précises ; or vous me prêtez des propos que je n’ai pas tenus.
J’ai donné, hier, des chiffres très précis fournis par les services.
Les 143 cas dont vous parlez correspondent à des individus mis sous écrou, non à des procédures.
La stratégie de la direction générale de la sécurité intérieure consiste à judiciariser tout individu ayant été intégré dans un groupe terroriste djihadiste en Syrie.
Actuellement, 1 073 individus font ainsi l’objet d’un suivi judiciaire de la part de la DGSI pour leur implication dans des activités à caractère terroriste.
Ces individus peuvent s’être rendus sur le théâtre d’opérations puis revenir en France, ou avoir contribué à l’acheminement de ressortissants français vers ce théâtre d’opérations, ou encore avoir contribué à des actes d’apologie du terrorisme.
Comme je l’ai dit plusieurs fois, il est faux de prétendre que les djihadistes de retour en France sont insuffisamment judiciarisés.
Je n’ai pas dit cela ! Si, vous avez parlé de la «doctrine Taubira» ! En effet, vous l’avez dit, et c’est totalement faux.
Vous avez parlé de l’insuffisance de la judiciarisation et de la politique pénale, vous appuyant sur des chiffres faux que je me permets donc de corriger.
Tout va donc très bien ! Ce n’est pas ce qu’il a dit ! En effet, ce n’est pas ce que j’ai dit ; mais je vous réponds avec précision, monsieur Marleix.
Ce sont vos chiffres que j’ai cités ! Non, ce sont ceux de la direction générale de la sécurité intérieure.
Exactement ! Pour ma part, seule la vérité m’intéresse.
Aujourd’hui, l’activité judiciaire est intense.
Et combien de retours, au total ? Regardez les décisions de justice au cas par cas ! Les retours concernent 250 individus, dont 168 sont mis sous écrou.
Voilà ! Le solde correspond à des contrôles judiciaires ou à des mises en surveillance.
Tels sont les chiffres.
Dire qu’il y a une sous-activité judiciaire au regard du risque terroriste… C’est faux ! …n’est donc pas vrai.
L’accord conclu à l’automne 2014 avec les autorités turques nous permet d’être informés en amont du retour des terroristes et de procéder à leur judiciarisation dès leur arrivée sur le sol français.
Cependant, un certain nombre d’individus se sont rendus en Syrie, pour lesquels nous ne disposons pas de preuve d’un engagement dans des opérations terroristes.
En attendant, ces individus sont dans la nature ! Enfin, comme je l’ai dit en réponse à l’une de vos collègues tout à l’heure, nous mettons en place des centres de déradicalisation.
«Déradicalisation», le mot ne me plaît guère ! (Sourires.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, numéros 4, 166, 334, 433 et 549, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 4.
Monsieur le ministre vient de développer une excellente défense de cet amendement de suppression.
Quoi qu’il en soit, les critères permettant de recourir au contrôle judiciaire dont nous parlons demeurent vagues, et aucun cadre contradictoire n’est prévu.
Actuellement, les personnes de retour de Syrie ou d’Irak peuvent faire l’objet d’un contrôle judiciaire – ou d’une détention provisoire – pour association de malfaiteurs à caractère terroriste ou pour entreprise terroriste individuelle.
Le juge peut en effet, en se fondant sur l’article 421-2-1 du code pénal, ordonner une mise en examen et un contrôle judiciaire.
Le point problématique de l’article 20 est le nouveau transfert du contrôle judiciaire vers la mesure administrative.
De fait, la justice administrative n’offre pas les mêmes garanties et n’intervient qu’a posteriori.
Vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, la judiciarisation des retours s’effectue normalement : rien ne justifie donc une mesure d’ordre administratif qui, une fois encore, contournera l’autorité du juge d’instruction.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro 166.
La lecture de l’article 20 conduit à s’interroger sur l’opportunité d’un régime administratif, dès lors que le régime judiciaire suffit.
Il visera aussi les «déplacements à l’étranger sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes […] dans des conditions susceptibles de la conduire à porter atteinte à la sécurité publique […]».
Là encore, c’est une infraction liée à une entreprise terroriste.
Une assignation pourrait donc être prononcée dans des cas de figure qui, à l’évidence, caractérisent une infraction pénale.
J’avoue ne pas comprendre.
Les termes de l’assignation à résidence, je le répète, sont caractéristiques d’infractions pénales.
Tels sont les motifs de cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à apporter, dès à présent, des éléments que je souhaite voir consignés précisément au compte rendu.
Les dossiers judiciaires suivis par la DGSI sont au nombre de 231, et ils concernent 1 073 individus.
Il y a eu 325 interpellations, 13 mandats d’arrêt internationaux, 201 mises en examen, 155 mises sous écrou très exactement et 46 contrôles judiciaires.
Tels sont les chiffres précis qui témoignent de l’activité de nos services.
La disposition proposée donnerait du temps pour récupérer ces éléments : dans le doute, nous ne pouvons laisser sans surveillance des individus qui peuvent à tout moment nous frapper.
Sur ce sujet comme sur les autres, le principe de précaution et de prévention doit s’appliquer.
C’est de l’irresponsabilité ! La parole est à Madame Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 334.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro 433.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro 549.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Nos débats ont déjà largement permis de déflorer le sujet.
On nous dit d’un côté que nous ne judiciarisons pas assez, et, de l’autre, que tout peut être judiciarisé.
La réalité est celle des chiffres que le ministre a donnés et qui prouvent que l’on judiciarise beaucoup mais que, dans certains cas, il n’est pas possible de le faire immédiatement.
D’où cet article 20.
Pour illustrer les sujets qui nous préoccupent aujourd’hui, il peut s’agir de Jabhat al Nusra ou de Daech.
L’établissement de la matérialité des faits peut être rendue complexe du fait, par exemple, de la situation en Syrie où combattent plusieurs groupes, dont l’Armée syrienne libre, qui n’a pas un caractère terroriste.
Nous rencontrons également, parfois, des difficultés à recueillir des renseignements fiables et rapides en provenance de pays tiers : je pense en particulier à la Turquie.
Voilà pourquoi l’article 20 crée, en conséquence, un contrôle administratif du retour sur le territoire national de ces personnes.
S’il s’avère possible, dès ce retour, de prononcer immédiatement à leur encontre une mesure judiciaire, elle l’est : le ministre a donné les chiffres et les exemples.
Quand cela n’est pas possible, il me paraît nécessaire de se donner le temps de recueillir, le cas échéant, les éléments nécessaires qui justifieraient une telle mesure.
Le premier de ces éléments est, avant toute chose, d’imposer l’information préalable du parquet avant toute mesure de contrôle administratif.
Cela permet, si le parquet estime que des éléments suffisants pour prononcer une mesure judiciaire ont été réunis, de la prononcer.
D’autres amendements viendront encore préciser la mise en œuvre de ce contrôle administratif.
Voilà pourquoi je vous demande, car la commission les a repoussés, de ne pas adopter ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je vais expliquer pourquoi je soutiens cet article 20, et donc pourquoi je ne voterai pas en faveur de sa suppression.
Je rappelle d’abord, et cela me semblait intéressant quant à l’équilibre recherché, que les personnes concernées peuvent faire l’objet d’un contrôle administratif : il n’y a donc pas d’automaticité.
Il faut effectivement qu’un certain nombre d’éléments et de renseignements soient réunis afin de permettre non une judiciarisation, mais un contrôle administratif.
Je trouve intéressant le principe même d’un pouvoir administratif intervenant à titre préventif, puisque l’alinéa 18 prévoit que les obligations «sont prononcées pour une durée maximale de trois mois, renouvelable une fois».
Nous nous situons donc bien dans une logique préventive.
Effectivement, si au cours de cette période sont réunis les éléments justifiant une judiciarisation, l’autorité judiciaire prendra le relais.
Dans le cas contraire, l’ensemble des procédures sera levé à l’expiration du délai prévu au même alinéa.
Il me semble intéressant de considérer que nous conservons la logique préventive de l’action administrative.
Je ne suis en effet pas sûr que tout soit aujourd’hui en œuvre – mais vous nous en direz sans doute plus – pour que ces processus de réinsertion soient réellement efficaces.
Ils doivent l’être afin de permettre aux personnes concernées, qui sont souvent jeunes, de reconnaître leur erreur d’avoir participé à de telles entreprises et de prendre ainsi leurs responsabilités.
Dans le cas contraire, il faut leur laisser une chance de se réinsérer.
Contrairement à Monsieur Lellouche, je pense en effet que nous avons intérêt à espérer qu’un certain nombre d’entre elles reviennent à la raison.
On peut toujours espérer...
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je voulais reprendre la parole après avoir entendu l’argumentation très précise de Monsieur le rapporteur sur les infractions susceptibles d’être constituées, et je partage son analyse.
On pourrait même aller plus loin si l’on sait que des actes précis ont été commis dans le pays où se situe le théâtre d’opération concerné.
Je voulais également réagir aux propos du ministre qui a parlé du principe de précaution : un régime d’assignation à résidence pourrait donc, en portant atteinte aux libertés, être fondé sur un tel principe.
Or je ne crois pas que ce principe ait vocation à s’appliquer en la matière, ni que le Conseil constitutionnel – en tout cas je l’espère – pourrait l’accepter.
Je vais plus loin : la rédaction de l’article 20 n’est pas de nature à voir un tel principe s’appliquer.
Je pourrais reprendre chaque alinéa de l’article 20 pour démontrer que la preuve est, à chaque fois, nécessaire.
S’il y en a, ce n’est encore une fois pas à l’administration d’en connaître mais au juge judiciaire, et à lui seulement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je voudrais revenir au principe de précaution évoqué par le ministre pour lui demander de nous dire combien de personnes de retour de théâtres d’opérations font l’objet de mesures judiciaires.
Il n’y a donc pas de rétention, mais soit une judiciarisation, et soit rien du tout et quelques mesures de contrôle optionnelles, contraintes dans le temps et très limitées.
Les personnes concernées se retrouvent donc dans la nature, avec l’espoir – qu’entretient Monsieur Cavard – de les voir se réinsérer toutes seules.
On peut toujours l’espérer, mais si on à cœur le principe de précaution, on ne peut pas les laisser dans la nature.
Mais que faisons-nous de tous les autres ? La rédaction actuelle du projet de loi ne vous permettra même pas de prouver qu’ils sont partis dans un but terroriste.
Donc, malheureusement, cette rédaction nous conduit dans une impasse.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je parlerai très brièvement, car je me retrouve assez dans l’intervention de notre collègue Robiliard.
Tout d’abord, s’agissant de l’interrogation portant sur l’utilisation du principe de précaution en droit pénal, d’importants travaux de Madame Delmas-Marty dénoncent la pente suivie depuis trente ans par le droit pénal.
Celui-ci vise à sanctionner la commission de faits, mais, sous l’effet d’une peur parfois justifiée des attentats terroristes, notamment depuis le 11 septembre, il devient un droit préventif.
Cette pente me paraît un peu dangereuse, et peut nous préparer des lendemains tout à fait inquiétants.
S’agissant des éléments figurant à l’article 20, le rapporteur donne l’impression, en donnant un avis négatif sur les amendements de suppression, que la mesure administrative pourrait se baser sur quasiment rien.
Il s’agirait alors d’une mesure arbitraire : non, en temps normal suffisamment d’éléments permettraient l’ouverture d’une enquête ou la mise en examen par un juge d’instruction de la personne concernée.
Ce n’est donc pas, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le rapporteur, une mesure administrative qui viendrait pallier un manque : il existe suffisamment d’éléments de judiciarisation dans la rédaction actuelle de cet article.
Mais non ! En outre, l’amendement suivant répond à votre préoccupation.
C’est tout le problème de ce texte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais dire à Monsieur Lellouche qu’il n’y a pas 1 700 personnes se trouvant actuellement sur les théâtres d’opération en Irak et en Syrie.
Les derniers chiffres de la Direction générale de la sécurité intérieure sont les suivants : 243 individus sont revenus sur le territoire national après avoir été engagés dans des opérations à caractère terroriste.
Il reste sur place, en Irak et en Syrie, 601 personnes.
Nous ne nous situons donc pas du tout dans l’ordre de grandeur que vous indiquiez.
Je souhaite vraiment que nous puissions raisonner sur des éléments précis : les chiffres que je viens de vous indiquer sont les bons.
Vous me demandez ensuite combien parmi les personnes concernées ont fait l’objet de mesures judiciaires, mais j’ai donné le chiffre tout à l’heure.
Très exactement, nous comptons 231 dossiers judiciaires en cours, qui concernent 1 073 individus, c’est-à-dire plus d’individus que ceux qui se sont rendus – ou qui sont encore – sur les théâtres d’opération que j’ai mentionnés.
Pourquoi ? Parce que ces dossiers concernent aussi des individus qui ont acheminé des terroristes et qui résident en France, ou des gens qui appellent ou provoquent au terrorisme.
Ainsi, 325 interpellations ont eu lieu, 13 mandats d’arrêt internationaux exécutés, 201 mises en examen, 155 écrous judiciaires et 40 contrôle judiciaires prononcés.
Il s’agit de chiffres qui sont donc tout à fait considérables.
Mais sur les 243, combien font l’objet de mesures judiciaires ? Monsieur Lellouche, Monsieur le ministre a la parole, et lui seul.
Je vous fournirai cet élément dont je ne dispose pas au moment où je vous parle.
Les chiffres que je viens de donner montrent, quoi qu’il en soit, qu’au regard de ceux qui sont sur les théâtres d’opération, le nombre de dossiers ouverts et judiciarisés est extrêmement important.
Par conséquent, une activité judiciaire intense conduit, de la part des services, à des mises sous écrou significative et à des placements sous contrôles judiciaire non négligeables visant ceux qui sont engagés sur les théâtres d’opération terroristes.
Monsieur Lellouche, je vous donnerai le complément d’information dont vous souhaitez disposer, ce qui est normal.
Je peux vous donner d’ores et déjà cette information et je vous donnerai les chiffres précis demain, ou ce soir si on peut me les communiquer.
Des individus partis sur le théâtre des opérations terroristes reviennent parfois en expliquant qu’ils ne participaient pas aux combats mais s’étaient engagés dans des opérations à caractère humanitaire, ce qui, généralement, est faux.
En attendant de récupérer des preuves, nous pouvons avoir besoin de cette mesure à caractère préventif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il faut au moins une autre condition, la détention d’armes ou la recherche de la détention d’armes.
Vous paraît-il totalement pertinent de maintenir ce cumul de conditions au regard de l’application faite par vos services de cet article ? C’est une question qu’il me semble utile d’aborder.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous donnerai ces éléments très vite.
Très peu d’individus se sont engagés seuls dans des opérations à caractère terroriste.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro 541.
Le projet de loi prévoit le cas de «toute personne qui a quitté le territoire national pour accomplir des déplacements à l’étranger ayant pour objet la participation à des activités terroristes».
Comme cela a été souligné en commission, cela constitue déjà en soi une situation pouvant être passible d’un traitement pénal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je regrette que l’on n’aille pas au bout de la logique, monsieur Popelin.
C’est l’un des éléments seulement.
Je pense qu’il faudrait faire d’un voyage en Syrie un motif suffisant d’incrimination.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro 57.
Les amendements numéros 57, 80 et 60 doivent être examinés ensemble, monsieur le Président, et je souhaite donc en faire une présentation groupée.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces amendements n’ont de sens, monsieur le ministre, que si vous nous donnez des éléments très précis sur le traitement des personnes quand il n’y a pas de preuves.
Encore une fois, c’est le dilemme.
On tourne autour du même problème depuis deux ans.
J’ai regardé nos débats d’il y a deux ans, je pourrais vous citer très exactement les interventions de Monsieur Larrivé, de Monsieur Ciotti, les miennes et d’autres, et vos réponses.
Il y a deux options.
Vous dites que vous ouvrez un grand nombre d’actions judiciaires mais les autres personnes concernées, vous les assignez à résidence pour une période très courte.
C’est cela mon souci, mais le débat juridique n’a pas été tranché.
Comme je vous l’ai dit il y a dix-huit mois, dès lors qu’il y aura d’autres attentats, que ce sera encore plus dramatique, vous serez obligé de revenir à une ligne beaucoup plus dure.
Toutes les personnes rentrant de Syrie, d’Irak, du Yémen ou de Libye, pour ne se limiter qu’à ces quatre théâtres mais il y en aura d’autres, malheureusement, seront automatiquement déférées devant le juge pour entreprise terroriste.
Comme le suggérait tout à l’heure Guillaume Larrivé, il faut ouvrir la qualification plutôt que de la restreindre.
Plus vous la restreignez, plus vous rentrez dans des systèmes de contrôle administratif, qui, de toute façon, ne seront jamais suffisants.
Je vous demande d’y réfléchir parce que vous êtes dans une impasse.
Le but de mes amendements est de souligner cette faiblesse.
Quel est l’avis de la commission ? Vos propositions auraient eu un objet si votre amendement numéro 56 avait franchi la barre redoutable de l’article 40 mais, en l’occurrence, tel n’est pas le cas.
En tout cas, là, vos amendements tombent d’une certaine manière puisque l’amendement que vous souhaitiez déposer n’a pas été présenté.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 154 et 405.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 154.
Cet amendement vise à préciser que les obligations d’assignation doivent permettre à la personne de mener une vie scolaire normale, en plus de la vie professionnelle et familiale.
Des lycéens et des étudiants pourraient en effet être concernés par ces assignations.
Nous sommes à l’opposé de ce que vient de nous dire Monsieur Lellouche.
Ah oui, totalement ! Certains comprennent leurs erreurs, et il y en a beaucoup.
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez nous donner un ordre de grandeur.
Si nous décidions de mettre une croix définitive sur eux, je ne comprendrais même pas alors qu’on les surveille ou même qu’on les mette dans un camp.
Supprimez-les directement pendant que vous y êtes, puisque vous considérez qu’ils sont irrécupérables et ne cherchent pas à être réinsérés.
On peut de la même façon supprimer la réinsertion en prison en considérant que personne n’est récupérable.
Je crois que vous auriez intérêt à rencontrer ces gens ! C’est tout de même intéressant de laisser à certains une chance de se réinsérer dans notre société.
Ce sont nos jeunes.
Nous sommes coresponsables de ce qui s’est passé.
Non ! En partie ! Je n’accepterai jamais qu’on dise ça ! Nous avons une responsabilité et, ensuite, nous faisons de notre mieux pour réparer et, en tout cas, réinsérer.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 405.
Je ne parlerai pas de coresponsabilité.
Par contre, il y a une réalité, c’est que ces individus sont là.
S’ils sont judiciarisés, ils seront jugés et incarcérés, mais pas toute leur vie, vous le savez comme moi.
Il y aura donc aussi la question du rôle de la prison.
Là, nous sommes sur l’article 20, c’est le droit administratif qui s’applique à un moment donné pour savoir s’il y aura ou pas judiciarisation.
J’ai rencontré un certain nombre de ces individus, monsieur Lellouche.
Aucune d’elles n’a le même profil.
La question scolaire joue un rôle, on le sait, on en a d’ailleurs débattu à chaque fois qu’il y a eu un événement dans ce pays.
Nous voulons juste qu’elle ne soit pas abandonnée dès le départ lorsque l’on prend des mesures de droit administratif en attendant de savoir s’il y a des suites ou pas.
Il n’est pas question de faire de ces individus des victimes mais ce sont des personnes à part entière et il faut essayer de faire en sorte qu’elles ne soient pas dangereuses pour l’avenir de notre société.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec vous sur le fond.
En droit, une assignation n’a pas vocation à empêcher de poursuivre une vie scolaire normale.
Mais les inventaires à la Prévert ne me paraissent pas opportuns d’un point de vue juridique.
La jurisprudence du droit au respect à la vie privée et à la vie familiale garanti par l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme montre que cette conception fait l’objet d’une interprétation extensive.
Dès lors, il me semble superflu de faire mention du terme «scolaire».
En cas de problème d’interprétation, ce qui me semble peu probable, ma réponse serait en tout cas de nature à éclairer l’intention du législateur.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements, pour des raisons de forme, vous l’avez compris.
Il n’y a aucun problème sur le fond.
Simplement, juridiquement, ce n’est pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le ministre de la défense, Monsieur Le Drian, a invoqué à juste titre la légitime défense et la Charte des Nations unies à cet égard.
Je tenais à vous le rappeler, car les propos que vous venez de tenir sont indignes d’un membre de la représentation nationale.
La France n’est pas coresponsable du terrorisme islamiste.
C’est juste ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce parcours est ouvert à tous.
La France accueille chaque année 212 000 personnes légalement et 80 000 demandeurs d’asile.
Nous les accueillons, nous les logeons, nous les éduquons et nous les soignons gratuitement.
Il n’y a pas un pays au monde qui soit aussi généreux que la France,… N’exagérez pas ! …et où le parcours républicain d’intégration soit ouvert à tous.
Mais qu’en tant qu’élue de la nation, vous considériez que nous sommes coresponsables de ce drame, c’est inacceptable.
Je ne l’accepterai jamais ! Vous pouvez continuer à polémiquer ! Je crois que nous avons un problème avec le retour de ces Français.
Veuillez conclure.
Que faire d’eux ? Cette question explique notre débat sur la déchéance de nationalité.
C’est une question de fond.
Il faut des mesures de sûreté.
J’ai visité des centres de déradicalisation dans des pays musulmans, où les taux de réussite sont minimes.
J’aimerais d’ailleurs connaître les projets du Gouvernement à cet égard, car la déradicalisation est très difficile.
Merci… Penser qu’une vie familiale et scolaire normale est la solution est complètement illusoire.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 111, 238 et 76, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 111 et 238 sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro 111.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro 238.
La procédure d’assignation à résidence que vous proposez a le mérite d’exister.
Mais elle est très loin de répondre à la menace que représentent ceux qui reviennent des théâtres de guerre.
Nous redisons que le principe de précaution doit s’appliquer à elles.
L’assignation à résidence de huit heures est une première réponse, qui va dans le bon sens et dont nous prenons acte.
Nous la voterons ; mais elle est très largement insuffisante.
Il faudra aller beaucoup plus loin, comme nous le réclamons avec constance depuis 2012 dans cet hémicycle.
Il avait été adopté par le Parlement dans le cadre de l’application de l’état d’urgence.
Dans un souci de cohérence, je propose donc que nous fassions passer de la même façon le temps de l’assignation de huit à douze heures, ce qui rendrait cette mesure un peu plus opérante.
Vous gardez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro 76.
Il est défendu.
Quoi qu’il en soit, à partir du moment où nous nous entendons sur ce qu’est une assignation à résidence, huit, neuf, dix, onze ou douze heures ne changeront pas la réalité de cette mesure.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, pour des raisons de proportionnalité, puisque Monsieur Ciotti propose d’aligner la durée de l’assignation sur celle existant dans le cadre de l’état d’urgence.
Or, elles ne sont pas exactement de même ambition.
L’un des deux cas possède un caractère plus exceptionnel et contraignant, ce qui ne justifie pas un alignement.
La durée maximale de huit heures paraît donc proportionnée à l’objectif.
Ce n’est pas raisonnable ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro 61.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Comme l’a rappelé le rapporteur il y a quelques instants, le fondement des poursuites et de la politique pénale se limite à deux incriminations : l’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste ou l’entreprise individuelle.
J’aimerais vraiment connaître la doctrine du Gouvernement en la matière.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 77.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 115.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa qui impose à la personne retenue de «déclarer [l]es identifiants de tout moyen de communication électronique dont il dispose ou qu’il utilise, ainsi que tout changement d’identifiant».
Cette innovation juridique va largement au-delà de la simple surveillance.
Elle serait une intrusion lourde dans la vie privée des individus, sans aucun contrôle.
Par ailleurs, aucune précision n’est apportée quant à la destination et à l’utilisation des identifiants récoltés.
Je suis saisi d’un amendement numéro 42 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 570.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement.
S’il est actuellement prévu, par l’alinéa 19, que les décisions initiales fixant les obligations seront écrites et motivées, ce n’est pas le cas pour le renouvellement des obligations de l’article 225-3.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 570.
Je suis favorable à ce que les décisions soient motivées.
C’est pourquoi je trouve inutile de préciser que la décision soit «expresse et motivée» : si elles sont motivées, elles sont motivées… Sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, je suis favorable à l’amendement proposé par Madame Attard.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro 434.
Cet amendement a pour but de mieux encadrer le dispositif de l’article.
Il propose de préciser que la mesure d’assignation à résidence, ainsi que les autres obligations prononcées, leur durée et leurs conditions de mise en œuvre sont non seulement écrites et motivées, mais également proportionnées au but poursuivi.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai peur qu’en partant d’une bonne intention, vous nous proposiez un a contrario.
Toutes les mesures de restriction des libertés doivent être proportionnées au but poursuivi.
Si nous le précisons seulement ici, nous risquons d’avoir l’effet inverse de ce que vous recherchez.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 43 rectifié et 407 rectifié.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 43 rectifié.
Cette précision est d’ailleurs déjà prévue pour l’interdiction de sortie du territoire instaurée par la loi du 13 novembre 2014.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 407 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 436, deuxième rectification, et 543 rectifié.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro 436, deuxième rectification.
Cet amendement reprend la formulation de l’article L.
224-1 du code de la sécurité intérieure relatif à l’interdiction de sortie du territoire afin d’inscrire dans le texte que la personne visée dispose de la possibilité d’un recours devant le tribunal administratif.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro 543 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 116.
Les recours contre les assignations à résidence prononcées dans le cadre de l’état d’urgence ont montré la forte hostilité de l’autorité administrative vis-à-vis des décisions en référé.
Ainsi, le ministère de l’intérieur a continué jusqu’en janvier, malgré la décision du Conseil d’État, à soutenir dans ses mémoires en défense que la condition d’urgence n’était pas remplie.
Dès lors, il s’agit de préciser qu’elle est réputée remplie.
Quel est l’avis de la commission ? Il appartient davantage au ministre de l’intérieur de répondre sur ce point à Madame Attard.
Ce dispositif a été, vous l’avez vous-même évoqué, ma chère collègue, adopté en miroir de celui de l’interdiction de sortie du territoire.
Il n’est donc pas utile de prévoir une présomption d’urgence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro 65.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 305 rectifié et 236 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro 305 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro 236 rectifié.
Il s’agit d’introduire ce que nous demandons avec constance : un dispositif d’interdiction de retour sur le territoire pour les djihadistes binationaux.
Ils sont allés dans des zones de guerre combattre les valeurs essentielles de notre République et il est dès lors totalement légitime de procéder à cette interdiction.
Vous avez ouvert ce débat, monsieur le ministre, lors de l’examen de la déchéance de nationalité.
Ces individus représentent une menace majeure, ce sont de véritables bombes humaines.
Lorsqu’ils ont une double nationalité, et dès lors qu’ils ont attaqué notre pays, ils n’ont plus rien à faire sur le territoire national.
Cet article ne s’applique qu’en cas de risque d’apatridie ! Voilà aussi pourquoi il est utile et opportun de prévoir un contrôle administratif comme proposé à l’article 20 du présent projet de loi.
je suis saisi d’un amendement, numéro 339, portant article additionnel après l’article 20.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le soutenir.
Ce sourire me fait de la peine… Mon inquiétude est en effet réelle, partagée par de très nombreux compatriotes, vous le savez fort bien, du fait des atrocités dont des Français sont complices.
Que certains de nos compatriotes puissent être attirés par l’idée même d’y participer dépasse l’entendement.
Le Parlement a donc besoin d’être informé régulièrement et de manière très précise par le Gouvernement des poursuites engagées contre ces individus.
Pierre Lellouche a, lui aussi, exprimé cette préoccupation.
Je rappelle au passage que le Gouvernement l’a fait spontanément s’agissant des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
Si des députés d’autres groupes proposent, eux aussi, un rapport, mes refus seront encore plus équilibrés.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 423.
S’agissant de grands événements dont traite cet article, l’amendement vise à éviter l’application aux journalistes des mesures de criblage prévues.
Dans son avis, le Conseil d’État a bien souligné qu’en l’état actuel du texte, ceux-ci seraient concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Si le journaliste accède aux mêmes zones que le public, il est considéré comme un spectateur même si c’est dans le cadre de sa mission professionnelle.
Par contre, s’il s’agit de zones réservées à l’organisation, il ne faut pas le dispenser des mesures de sécurité prises pour s’assurer que tous ceux qui y accèdent ne présentent pas de danger.
En conséquence, il n’est pas nécessaire de mentionner les journalistes car leur situation sera appréciée en fonction des droits d’accès qui leur seront conférés.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame Attard a fait référence à l’avis du Conseil d’État mais pour lui faire dire exactement le contraire de ce qu’il dit.
 Comme quoi on a toujours besoin d’un collègue membre du Conseil d’État ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 408.
Il faut que les organisateurs de grands événements soient couverts s’agissant du recrutement d’intermittents, que ce soit pour la surveillance ou plus généralement pour leur bon déroulement.
Cet article va sans doute s’appliquer à bon nombre événements, à court terme pour l’Euro 2016 mais il peut aussi s’appliquer à des festivals d’été, etc.
On imagine bien que si aucun délai n’est prévu, cela risque de les mettre en difficulté en cas de changement de personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intention est tout à fait louable, monsieur Cavard.
Néanmoins, l’impératif de la sécurité publique impose d’éviter des décisions favorables implicites.
L’administration devra faire son travail, et dans des délais qu’il est difficile de définir a priori.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cavard ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro 409.
L’administration doit travailler le plus vite possible et au mieux, je ne dis pas le contraire, mais je ne vois pas pourquoi le décret ne pourrait pas fixer des délais en accord avec elle.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent en proposant que le décret mentionne aussi les voies de recours possible pour les personnes concernées.
Si des membres du personnel, pour des motifs qui ne seront d’ailleurs pas toujours donnés à l’employeur, ne peuvent pas se trouver parmi ceux qui vont organiser l’événement, ils doivent pouvoir le contester.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable précisément parce qu’il s’agira ici d’un avis de l’autorité administrative et non d’une décision.
Cet avis éclairera la décision de l’employeur.
On ne peut pas attaquer juridiquement un avis puisque celui-ci ne fait pas grief.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 21.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro 67.
Cette surface a été retenue dans le plan local d’urbanisme à Paris pour définir la limite des surfaces commerciales moyennes.
C’est pourquoi je vous propose qu’à tout le moins dans les villes, on puisse contraindre les entreprises qui reçoivent beaucoup de public à mettre en place un minimum de contrôle à l’extérieur des bâtiments.
J’ajoute que les mesures dont je parle existent dans un certain nombre de pays où je me suis rendu récemment pour étudier ces questions.
En Israël, par exemple, une loi oblige toute surface commerciale à se protéger ; des gardes de sécurité sont présents pour éviter qu’une personne armée puisse commettre un massacre dans un lieu très fréquenté.
Ma circonscription abrite la gare Saint-Lazare, les Champs-Élysées, des grands magasins, un certain nombre de rues très commerçantes ; vous comprendrez donc que je sois très inquiet.
Chaque fois que je regarde les concentrations humaines en ces lieux, je me dis qu’une ou deux personnes y entrant avec des armes pourraient faire un massacre.
C’est une mesure de précaution, complémentaire au travail de la police, qui éviterait, me semble-t-il, beaucoup de drames.
Aussi souhaiterais-je qu’elle soit examinée sérieusement par le Gouvernement.
Cette disposition ne figurait pas dans le projet de loi d’origine.
Vous comprenez bien qu’elle n’est animée par aucune arrière-pensée politique de quelque sorte que ce soit et qu’elle a pour seul objet de protéger nos concitoyens de la façon la plus efficace possible.
Je souhaiterais donc qu’elle soit examinée sérieusement, et non pas balayée d’un revers de main, comme je crains qu’elle le soit dans un instant.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lellouche, je vais m’efforcer de vous répondre du mieux possible, sans aucunement balayer d’un revers de main votre proposition.
À ma connaissance, des recommandations existent déjà s’agissant des précautions utiles à prendre pour l’accès à des lieux fréquentés par le public, ce qui est une première chose.
L’introduction de cette obligation dans la loi en est une autre.
Votre amendement vise à instaurer l’obligation de prévoir une protection de tout lieu accueillant du public d’une surface supérieure à 400 mètres carrés, assortie de la fouille des effets personnels de toute personne souhaitant y accéder.
Il me semble que c’est une proposition extrêmement globalisante, formulée de manière trop générale et imprécise.
Elle est d’abord trop générale, car l’obligation de faire assurer la surveillance de certains lieux, qu’il s’agisse de locaux administratifs ou de surfaces commerciales, est déjà prévue par l’article L.
271-1 du code de la sécurité intérieure, lorsque l’importance de ces immeubles ou leur situation justifie que soient prises des «mesures permettant d’éviter les risques manifestes pour la sécurité et la tranquillité des locaux».
Votre amendement fixe un seuil bien en deçà des 3 000 à 6 000 mètres carrés mentionnés à l’article R 273-1 du même code, selon qu’il s’agisse de commerces de détail ou de centres commerciaux.
Il y a donc là une vraie difficulté.
Votre proposition est également formulée de manière trop imprécise.
Par ailleurs, il n’est fait aucune distinction quant à la qualité des personnes qui ont accès aux sites.
Imposerait-on aussi la fouille systématique et quotidienne aux personnes qui travaillent dans ce lieu ? À défaut, le dispositif présenterait une faille, au regard de la logique que vous poursuivez.
Mais une telle mesure paraîtrait manifestement disproportionnée.
Bref, monsieur Lellouche, je ne rejette pas d’un revers de main ce que vous proposez.
Il me semble que, dans de nombreux cas, ce sont des mesures souhaitables, qu’il faut encourager.
Mais l’écrire dans la loi, tel que vous le souhaitez, ne me paraît pas la réponse la plus adaptée aux périls face auxquels nous nous efforçons de nous protéger.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous les arguments qui viennent d’être développés par le rapporteur sont justes.
J’en ajouterai deux.
Votre objectif, que nous partageons évidemment, est de faire en sorte que, dans un certain nombre de surfaces où peuvent se trouver rassemblées des personnes, on évite des tueries de masse.
Cela suppose que l’on aille plus loin dans le raisonnement.
D’abord, ceux qui protègent ces lieux sont des agents de sécurité privés, qui ne sont pas armés.
Si des tueurs de masse arrivent, ils se trouveront face à des personnes surveillant les lieux mais n’ayant aucun moyen de faire face à ces individus lourdement armés.
Les préoccupations que vous avez à l’esprit en présentant cet amendement sont exactement celles que nous avons au ministère de l’intérieur.
C’est la raison pour laquelle nous diligentons des audits et adressons des recommandations aux responsables de ces bâtiments afin qu’ils prennent des dispositions.
C’est également la raison pour laquelle nous souhaitons adapter en permanence les dispositifs de protection aux informations dont nous disposons sur la nature de la menace.
Je préfère donc garder la main sur ce sujet, en rappelant que la préoccupation à laquelle entend répondre votre amendement est celle du Gouvernement, et que nous la traitons dans l’esprit que je viens de vous indiquer.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Merci, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, de vos réponses.
Cela étant dit, monsieur le ministre, je vais vous citer un exemple.
Dans ma circonscription se trouve la salle des ventes de Drouot, qui accueille, chaque jour, des milliers de personnes.
Or, depuis les attentats, vous ne pouvez y entrer qu’en vous soumettant à une fouille systématique des sacs et à un contrôle de gens non armés.
Cela entraîne certes un coût, mais cela a un effet dissuasif et ces agents peuvent donner l’alerte.
Je sais qu’il est difficile aux policiers du VIIIième arrondissement affectés à ce quartier, à cette avenue, d’assurer la protection de ces bâtiments.
Aussi conviendrait-il d’établir un premier écran de sécurité, même imparfait, mais qui assurerait un minimum de dissuasion.
C’est pourquoi la mesure que je vous propose, qui a été adoptée par un certain nombre de pays qui vivent avec le terrorisme, n’est pas aussi légère ou insuffisante que vous voulez bien le décrire.
Je vous cite un exemple : dans la loi Macron, on a créé des zones touristiques internationales à Paris.
Il se trouve que beaucoup de quartiers, dans ma circonscription, abritent de telles zones, et connaissent une forte densité de fréquentation.
Pourquoi n’introduirait-on pas dans cette loi une disposition permettant de prendre certaines précautions dans ces zones à haute fréquentation touristique ? Voilà ce que je souhaiterais y voir.
Tout en étant conscient qu’une telle mesure n’est parfaite, il me semble qu’elle serait un complément indispensable au travail des forces de police.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro 88.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, président de la commission des lois, pour soutenir l’amendement n° 400.
Il s’agit d’un amendement présenté conjointement par Monsieur Blazy, Madame Mazetier et moi-même, qui a reçu un avis défavorable de la commission des lois.
Il a pour objet de modifier le régime de la répression des attroupements dans les halls d’immeuble.
Ces attroupements, qui sont des sources de troubles et de nuisances, constituent depuis plusieurs années un délit, ce qui autorise théoriquement leur répression.
Toutefois, cette répression ne fonctionne pas, car ce délit est extrêmement difficile à caractériser.
En conséquence, il est proposé de descendre dans l’échelle des peines et de transformer ce délit en contravention, afin de faciliter la répression.
Telles sont les raisons qui nous ont conduits – Monsieur Blazy en étant le principal rédacteur – à déposer cet amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur le président Raimbourg, vous avez déposé, avec Monsieur Blazy et Madame Mazetier, plusieurs amendements visant à contraventionnaliser un certain nombre de délits.
La commission n’y a pas donné un avis favorable, mais cela ne s’explique pas véritablement par des raisons de fond : c’est plutôt un avis d’attente.
De fait, je suis assez d’accord sur l’analyse que vous faites quant à l’efficacité de la répression.
Vous soulevez là un sujet important, qui suscite d’ailleurs un débat.
Il ne faut pas se tromper : ce que l’on cherche, c’est l’efficacité.
Mieux vaut aller plus vite et réprimer par une amende réelle que de s’en remettre à une hypothétique peine de prison.
Cette demande est faite de manière récurrente par les services de police, mais aussi par la magistrature, car cela permettrait de désengorger nombre de juridictions qui s’épuisent à traiter des procédures excessivement longues.
Je pense qu’il faut entamer le débat avec le Gouvernement, tant avec Monsieur le ministre de l’intérieur qu’avec Monsieur le garde des sceaux.
Nous serons d’ailleurs amenés à examiner un texte relatif à la «justice du XXIième siècle».
Il me semble qu’il faut d’ores et déjà travailler sur ce sujet : vous avez bien fait de l’évoquer et de déposer cet amendement aujourd’hui.
L’avis de la commission est donc défavorable dans l’attente de l’identification des infractions, des délits, qu’il serait utile et efficace de contraventionnaliser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Je retire l’amendement au bénéfice de ces explications.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro 359 rectifié.
Je souhaiterais que nous profitions de l’examen de ce texte pour aborder la question des solutions d’alerte en présence de situations très spécifiques – outre les attentats, il peut s’agir de catastrophes naturelles, de séismes, d’inondations.
Il convient de réfléchir à la manière dont on peut aujourd’hui utiliser les outils technologiques, notamment l’ensemble des téléphones portables situés dans une zone déterminée.
On sait en effet que les opérateurs ont connaissance des appareils susceptibles de recevoir un message d’alerte autour des antennes-relais.
Le même processus pourrait être mis en œuvre en cas de séisme ou de diverses catastrophes naturelles.
Nous avons aujourd’hui cette capacité technique, mais le droit empêche de géolocaliser les usagers et d’utiliser ce type d’appareils, de telle sorte que les solutions envisagées jusqu’à présent n’ont jamais été mises en œuvre.
Il serait bon cependant de prévoir très spécifiquement, autour de l’article L.
33-1 du code des postes et des communications électroniques, que les opérateurs puissent, à la demande des services préfectoraux, envoyer un message d’alerte à l’ensemble des utilisateurs situés dans une zone géographique déterminée.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Belot, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi je serais contrainte de formuler un avis défavorable.
Tout d’abord, en effet, je vois mal le lien entre cet amendement et l’objet du projet de loi que nous examinons.
En outre, l’objectif louable que vous poursuivez est déjà satisfait.
Rien n’interdit donc de limiter géographiquement cet avertissement et de l’envoyer à tous les abonnés en définissant la zone concernée.
En troisième lieu, la précision que vous demandez me semble relever bien plus du champ réglementaire que du champ législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Bien que vous n’ayez pas cité le mot, chacun comprendra que vous avez visé un «cavalier législatif».
Nous devons pouvoir aborder spécifiquement cette question, qui sera cependant toujours un cavalier.
Je souhaite donc que nous ayons l’engagement que cette mesure sera prise afin de pouvoir protéger des personnes et sauver des vies.
C’est tout l’enjeu de cet amendement.
Si malheureusement des incidents identiques devaient se produire demain, je souhaiterais avoir la garantie que l’on recourrait à cette solution technique pour protéger nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je comprends votre intention, monsieur Belot, mais je suis très dubitatif quant aux mesures de ce type.
D’abord, il pourrait se trouver sur zone des personnes animées de mauvaises intentions, qui recevraient le même message.
Or, nous redoutons toujours le surattentat.
En deuxième lieu, je redoute aussi des mouvements de panique.
Si en effet vous informez la population qu’il existe une zone à risques, vous devez aussi disposer d’un plan indiquant aux habitants où se réfugier.
Votre amendement compliquerait donc la tâche des services sécurité plus qu’elle ne la faciliterait.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je le retire.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro 406.
Cet amendement se situe dans le droit fil d’un amendement précédent et d’autres qui suivront.
L’embolisation de la justice par certains délits nous pousse à réfléchir à des contraventionnalisations.
Pour toute une série d’amendements concernant certains types de délits, il faut bien affiner l’analyse et voir ce qui est efficace, ce qui désengorge les juridictions.
En l’état, donc, avis défavorable, mais je souhaite que cette question puisse être travaillée dans les jours et les semaines à venir avec le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je retire donc mon amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 399, 403 et 402, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, président de la commission des lois, pour les soutenir.
Compte tenu des explications fournies, je retire les amendements numéros 309, 403 et 402, en vue de leur examen dans le cadre de la réforme de la justice intitulée «justice du XXIième siècle».
Je suis saisi d’un amendement numéro 456 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 578.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à simplifier les modalités de saisine du juge chargé d’autoriser les contrôles antidopage réalisés la nuit au domicile des sportifs.
En particulier, si un sportif n’a pas préalablement consenti à un contrôle antidopage de nuit, l’article L.
232-14-4 du code du sport prévoit que seuls le juge des libertés et de la détention et le procureur de la République territorialement compétents peuvent être sollicités pour mettre en œuvre un tel contrôle à son domicile.
Nous demandons que les pôles de santé publique de Paris et de Marseille, particulièrement compétents en matière de dopage, soient seuls habilités à autoriser ces contrôles de nuit, pour des raisons pratiques et pour en garantir l’efficacité.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour donner l’avis de la commission et soutenir le sous-amendement numéro 578.
En la matière, le juge des libertés et de la détention est saisi pour les contrôles antidopage réalisés la nuit au domicile du sportif, car il s’agit d’une mesure qui touche aux libertés.
Il est sollicité pour autoriser expressément ces opérations lorsqu’elles sont menées par surprise et que le sportif visé peut s’y opposer.
Il s’agit d’une idée judicieuse, au moment où la France s’apprête à accueillir des compétitions internationales majeures, avant une compétition nationale tout aussi majeure dans un autre sport.
La commission a donc donné un avis favorable à votre amendement, que je formule sous réserve de l’adoption de l’amendement de précision numéro 578.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro 454.
Cet amendement nous permet d’aborder à nouveau la question du contrôle d’identité, mais sous un jour très différent de celui sous lequel nous l’avons fait cet après-midi.
Il s’agit en effet d’imaginer des relations apaisées entre la police et la population.
Ces caméras «piéton», devenues des caméras mobiles – même les policiers à cheval peuvent en être équipés – seront généralisés pour toute la police.
Le moment me semble venu de prévoir le déclenchement systématique de cette caméra lors d’un contrôle d’identité.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, nous remettons une nouvelle fois l’ouvrage sur le métier concernant les contrôles d’identité.
J’ai noté ce qu’a dit Monsieur le ministre tout à l’heure ; dans leur immense majorité, ces contrôles se passent bien car nous avons la chance d’avoir une police formée et compétente.
Comme vous le savez, il y a peu de difficultés – heureusement, d’ailleurs ! Vous souhaitez rendre obligatoire le fonctionnement des caméras mobiles lors des contrôles d’identité diligentés par les forces de police.
S’il était voté, cet amendement proposerait une lecture très stigmatisante et très dévalorisante des services de police et de gendarmerie.
Je ne crois pas qu’en l’état et au vu des débats qui ont eu lieu tout à l’heure, notre assemblée puisse envoyer ce type de message à la police, qui fait un travail difficile.
Il n’est pas facile de faire des contrôles d’identité.
Nous verrons bien ce que donnera l’utilisation par la police nationale et par la gendarmerie de la caméra mobile lorsqu’elles le décident.
On m’explique que l’expérimentation dans les zones de sécurité prioritaire est un succès, que l’on veut généraliser à l’ensemble du territoire avec les dispositions contenues dans cet article 32.
Nous verrons bien, en laissant la décision aux policiers.
En l’état, madame Pochon, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de Madame la rapporteure, qui a été très complète.
Madame Pochon, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je sais qu’il est un peu tard, que ce sujet est compliqué et que nous avons déjà débattu tout à l’heure du récépissé – n’y revenons pas puisque cela vient d’être traité.
Mais la question du déclenchement, obligatoire ou pas, est un véritable enjeu.
Il faut prêter attention à ce type d’amendement, qui présente quand même un véritable intérêt, monsieur le ministre.
C’est comme cela qu’il faut le prendre, madame la rapporteure, et non comme une défiance vis-à-vis des forces de l’ordre.
Absolument ! Ainsi, la personne contrôlée saura qu’elle ne peut pas faire ou dire n’importe quoi, ce qui peut arriver parfois aux forces de l’ordre avec certaines personnes ou dans certains endroits.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je comprends tous les arguments de Madame Pochon et de Monsieur Cavard, mais les «caméras piétons» existent depuis peu de temps.
Nous mettons en place ce dispositif, qui n’était pas de nature législative ; le Conseil d’État demande qu’on le mette dans la loi.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 254.
En effet, ces enregistrements seront gardés six mois, selon des modalités à définir.
Imaginons un individu qui est filmé, à un moment donné, pendant dix ou quinze minutes – peu importe.
Il est suspecté ou incriminé dans une affaire X : il pourra peut-être, lui, se prévaloir du fait que, à telle heure, à tel endroit, il avait été filmé par les forces de police lors d’un contrôle.
Cela ne m’apparaît pas aberrant car cela donne un droit à celui qui est filmé, écouté.
Pour la police, c’est évidemment très restrictif par rapport au récépissé systématique, mais dans ce cadre, cela me paraît tout à fait indiqué.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’allons pas rouvrir le débat sur le récépissé, mais vous soulevez une question importante.
Il y a la personne interpellée, mais il y a aussi les personnes filmées, qui ne sont pas forcément les mêmes.
La généralisation posera de nombreuses questions de droit et il est probable que des évolutions auront lieu en application de la jurisprudence : cela me paraît évident, tel que le texte est rédigé aujourd’hui.
J’entends ce que vous dites : vous souhaitez un justificatif de la nature de l’enregistrement, de la date, de l’heure, etc.
On ne reviendra pas sur la question du récépissé parce que le débat a eu lieu mais, concernant l’accès aux enregistrements, le dispositif de l’article 32 n’a pas pour objet de le garantir à tout un chacun.
En revanche, les fichiers pourront servir en cas de procédure judiciaire ou en cas de procédure disciplinaire pour le policier concerné, mais pas sur demande des personnes filmées.
En l’état, la délivrance d’un récépissé n’est donc pas prévue, mais, sans être devin, je pense qu’il y aura des évolutions sur ce texte au vu de la pratique et de la jurisprudence qui en découlera.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 120.
Cet amendement vise à donner au Défenseur des droits un plein accès aux enregistrements des «caméras piétons».
Dès lors que le Défenseur des droits doit veiller au respect de la déontologie par les personnes exerçant des activités de sécurité, son activité n’est pas forcément disciplinaire.
Il s’agirait donc d’insérer à l’alinéa 9, après le mot : «disciplinaire», les mots : «ou par le Défenseur des droits».
Quel est l’avis de la commission ? Madame Attard, je vous demande de retirer cet amendement puisqu’il est satisfait.
En effet, le Défenseur des droits pouvant investiguer sur les questions de discipline des forces de l’ordre et sur les éléments filmés par les caméras mobiles, les films seront mis à sa disposition.
Initialement, je souhaitais réduire de six à un mois le délai de conservation des enregistrements, que je considérais comme trop long.
J’y ai renoncé lorsque j’ai appris que ce délai de six mois correspondait précisément au délai de saisine du Défenseur des droits et que c’est pour cette raison que le Gouvernement avait fait correspondre les deux durées.
Le Défenseur des droits est donc au cœur du dispositif que le Gouvernement nous propose.
Votre amendement étant satisfait, je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 555.
Le présent amendement vise à instaurer une procédure d’enregistrement pour trois produits dits «précurseurs d’explosifs».
Les précurseurs d’explosifs sont des produits de consommation courante pouvant être utilisés de manière détournée pour la fabrication illicite d’explosifs artisanaux.
Le règlement communautaire du 15 janvier 2013 a prévu plusieurs dispositions pour limiter l’accès des particuliers à ces produits.
Seules les acquisitions par des particuliers sont concernées.
La mise en place de la procédure déclarative nécessite d’être prévue par la loi : c’est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour soutenir l’amendement numéro 473.
En adoptant l’article 32, nous avons généralisé l’usage des caméras mobiles par les forces de police et la gendarmerie.
Le présent amendement propose une expérimentation de ce dispositif dans les quatre-vingts zones de sécurité prioritaire, pour deux années seulement, pour la police municipale.
Ce dispositif a fait ses preuves pour la police nationale et la gendarmerie dans le cadre d’une expérimentation.
La question de l’apaisement des relations entre la police, la gendarmerie et la population se pose aussi pour la police municipale.
J’ajoute qu’un certain nombre de communes ont pris l’initiative ces dernières années de proposer ce dispositif à leurs agents de police municipale hors de tout cadre juridique.
Il y a là un vide qu’il nous revient de combler.
La première étape, celle que je propose avec un certain nombre de signataires, est de procéder à titre expérimental pour une durée de deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que cet amendement tend à étatiser la police municipale.
Ce sont deux conceptions de la police municipale qui s’opposent ici.
En France il y a toujours eu deux polices.
La République a voulu une police d’État et une maréchaussée pour les affaires communales, à l’exception de Paris, dotée d’une lieutenance de police depuis Colbert.
Ensuite je ne suis pas sûre que ce qui est ma philosophie de la police municipale est compatible avec la mise en place sur l’heure, même de façon expérimentale, d’un tel dispositif.
La police municipale, monsieur Boudié, n’a pas vocation à se substituer à la police nationale.
Elle n’exerce pas du tout les mêmes missions d’investigation et en matière d’ordre public.
Elle n’a pas vocation à intervenir sur les points chauds ; elle n’a pas à procéder aux interpellations ni à effectuer des contrôles d’identité, sauf en cas d’infraction au code de la route.
Son rôle est d’être au contact de la population.
Je suis pour ma part favorable à ce qu’elle reste présente à la sortie des écoles, dans les stades, proche de la population.
Elle n’est pas là pour intervenir dans les conflits mais pour les prévenir.
Vous l’avez dit à l’instant, monsieur le ministre, l’expérience est récente et on doit d’abord en dresser le bilan.
Si vous ne souhaitez pas, et je suis d’accord avec vous, qu’il y ait une remise de récépissé, c’est justement parce que c’est très récent.
Vous qui évoquez certaines expériences, voulez-vous que je vous parle de Vitrolles ? Voulez-vous que je vous dise ce que cela a donné dans cette commune ? Cela a abouti à une surveillance des policiers.
La fonction a été complètement pervertie et c’est pourquoi les exemples que vous avez cités ne me paraissent pas les bons.
C’est pourquoi, monsieur Boudié, si vous ne retirez pas cet amendement, j’y réserverai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Très bien ! Nous sommes dans un contexte où les relations entre les polices municipales et la police nationale ont beaucoup évolué puisqu’il y a désormais des conventionnements entre elles.
Par ailleurs, vous avez beaucoup insisté, les uns et les autres, sur l’intérêt qu’il y avait à utiliser ces outils pour rapprocher la police de la population.
Le rapprochement de la police municipale avec la population des communes est un objectif que l’on peut atteindre.
Je suis désolée de ne pas être d’accord avec vous, madame la rapporteure, mais je suis très favorable à cet amendement.
Il est très attendu des polices municipales.
Il est très utile pour l’articulation entre les polices municipales et la police nationale et pour le rapprochement entre la police municipale et la population.
J’invite donc les parlementaires à l’adopter.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et je remercie mon collègue d’avoir déposé cet amendement.
C’est enfin reconnaître que les polices municipales sont la troisième force de sécurité, aux côtés de nos gendarmes et de nos policiers nationaux.
Accessoirement il me semble que la police nationale est née de la fusion d’anciennes polices municipales et que la gendarmerie a une certaine antériorité.
Je m’interroge cependant sur la rédaction de l’amendement.
Je me demande s’il ne faudrait pas, pour une plus grande clarté juridique, que l’amendement précise qu’il faut l’accord de l’ensemble des maires.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le groupe Les Républicains votera cet amendement, qui conforte les polices municipales, mais il est vrai qu’au cours de la navette il faudrait peut-être en préciser le champ.
Il n’est pas certain notamment qu’il ne doive s’appliquer qu’aux zones de sécurité prioritaire : on pourrait envisager que toutes les polices municipales puissent en bénéficier.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Je voudrais faire quelques remarques en réponse aux observations de la rapporteure.
Je suis étonnée, madame la rapporteure, de vous voir mettre en doute l’opportunité de l’usage de caméras mobiles par les policiers municipaux sous prétexte qu’elle risquerait d’accroître les tensions avec nos concitoyens.
C’est là un argument qui pourrait s’appliquer aux policiers nationaux et à la gendarmerie et ce raisonnement vaut pour l’article 32 que nous venons d’adopter avec votre soutien.
Vous m’opposez le coût d’un tel équipement, mais l’amendement dit très clairement que l’initiative en revient aux maires.
Ce sont eux qui sont en capacité de déterminer si cette charge est supportable pour le budget de leur commune.
En tant que donneurs d’ordre, ce sont eux qui sont les garants du bon emploi des deniers communaux.
Il leur reviendra, si le budget communal le permet, de prendre l’initiative de demander l’autorisation d’user de caméras mobiles, à titre expérimental et pour deux ans seulement, dans quatre-vingts zones de sécurité prioritaire.
Je suis le député d’une circonscription qui compte parmi les premières zones de sécurité prioritaires, établies dès l’automne 2012 : Libourne, Castillon-la-Bataille, Sainte-Foy-la-Grande.
C’est l’une des plus grandes de France et vous vous êtes, monsieur Cazeneuve, rendu à Libourne il y a quelque temps, après votre prédécesseur, Manuel Valls.
Dans les zones de sécurité prioritaire, les missions des policiers municipaux sont extrêmement élargies.
Elles sont déterminées dans des cellules de coordination opérationnelle.
Elles sont mêmes déterminées dans les anciens conseils locaux ou conseils intercommunaux de sécurité et de prévention de la délinquance.
Il y a même dans ma circonscription des policiers municipaux qui sont appelés sur des situations de flagrant délit, à la demande des forces de l’ordre d’État, madame la rapporteure.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je voudrais dire que notre groupe est défavorable à cette extension à la police municipale.
La première raison est qu’on en est encore au stade de l’expérimentation s’agissant de la police nationale.
Menons d’abord cette expérimentation à son terme et tirons-en les conclusions avant d’envisager de l’étendre à la police municipale.
Certes l’expérimentation que vous proposez est limitée à une durée de deux ans mais son périmètre est vaste, comprenant quatre-vingts zones de sécurité prioritaire.
Par ailleurs elle contredit la mission de proximité de la police municipale, que nous souhaitons préserver pour notre part.
Certes des missions de police administrative lui sont confiées, au même titre qu’à la police nationale, mais elle les exerce sous le contrôle du maire.
Les données qu’elle collectera seront donc gérées par la municipalité : on imagine les risques de conflits d’intérêts au détriment des citoyens.
Et la vidéoprotection ? La police municipale, ce n’est pas seulement la protection ; c’est le contact.
C’est elle qui veille à la sécurité des enfants quand ils traversent la rue ou au bon déroulement des matchs de football.
Je crains que nous ne nous perdions dans une conception entièrement sécuritaire de la police municipale, qui en fait une police nationale bis.
Pour notre part, nous considérons qu’il est trop tôt pour se prononcer sur l’opportunité de ce dispositif.
Attendons de connaître les résultats de sa généralisation au niveau de la police nationale et travaillons à remettre sur pied une véritable police de proximité, car c’est cela qui nous manque.
Il a été adopté grâce à nous ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement de suppression numéro 544.
Il est retiré.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 123.
La première partie de l’article 1ier prévoit d’autoriser les perquisitions de nuit en enquête préliminaire.
Le renforcement constant des pouvoirs autorisés en enquête préliminaire pose divers problèmes.
D’une part, faute de révision constitutionnelle, le parquet ne bénéficie toujours pas des garanties constitutionnelles des magistrats du siège.
D’autre part, l’ouverture de l’instruction, qui offre à la justice des moyens supplémentaires, mais qui ouvre des droits pour le justiciable, est de plus en plus retardée.
Le juge d’instruction se retrouve ainsi pris entre le parquet et le juge des libertés et de la détention, à qui on demande de valider les enquêtes demandées.
La situation statutaire et matérielle des JLD ne leur permet pourtant pas d’exercer pleinement ce rôle de juge de l’enquête.
Il y a également un paradoxe à faire du JLD un juge de l’enquête, alors que ce juge a été créé pour séparer la conduite de l’enquête du pouvoir de décision en matière de détention provisoire.
Les pouvoirs importants reconnus au parquet en enquête préliminaire par ce projet de loi vont aggraver la tendance, sans qu’une véritable réflexion accompagne cette évolution lourde.
Pourquoi s’agit-il d’un besoin ? Parce que la majorité des enquêtes ouvertes du chef d’association de malfaiteurs en vue de commettre des actes de terrorisme le sont sous la forme préliminaire.
Face à des perspectives imminentes de passage à l’acte, il est impératif de ménager un effet de surprise et de pouvoir pénétrer en urgence dans un local d’habitation.
Enfin, il n’y a pas de marginalisation de l’instruction, puisque les mêmes pouvoirs sont reconnus au juge d’instruction lors d’une information judiciaire.
Au contraire, il s’agit d’un rééquilibrage entre enquête et information judiciaire.
La suppression des perquisitions domiciliaires nocturnes en matière terroriste durant l’enquête préliminaire n’est pas souhaitable et d’ailleurs la vice-présidente du tribunal de grande instance de Paris chargée de l’instruction a salué cette disposition.
La commission a donc repoussé cet amendement de suppression partielle.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Un mot, monsieur le président, puisque c’est le premier amendement qui permet de rappeler la philosophie du Gouvernement.
L’amendement présenté par Madame Attard repose sur des considérations à mes yeux erronées puisque le procureur est un magistrat de l’ordre judiciaire dont l’indépendance a été patiemment construite et récemment renforcée par l’actuel Gouvernement.
Nous pensons qu’il doit pouvoir conduire des enquêtes dans des domaines si sensibles et si stratégiques pour la sécurité de nos concitoyens.
Il est vrai qu’il n’est pas un juge : il demeure une autorité d’enquête dans le domaine judiciaire et son action sera pleinement placée sous l’autorité du juge de la liberté et de la détention.
Ma détermination est donc totale pour conforter le modèle français de lutte antiterroriste qui place le judiciaire au cœur du dispositif.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 442.
Je présente un amendement qui aurait été défendu par Monsieur Le Borgn’ s’il avait été présent.
Les perquisitions nocturnes, particulièrement intrusives et attentatoires au droit et au respect de la vie privée et familiale, semblent ne pas obéir aux strictes exigences conventionnelles en matière de perquisition selon la Cour européenne des droits de l’Homme.
Afin de se conformer à la jurisprudence européenne, il est nécessaire d’insérer une référence claire à l’autorisation préalable du juge de la liberté et de la détention : c’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, parce que les dispositions existent dans un autre article du code procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : c’est l’article 706-92 du code procédure pénale qu’évoquait le rapporteur à l’instant.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro 218.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 124, 444, 545, 194 et 125, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 124, 444 et 545 sont identiques.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 124.
Il vise à préciser les cas dans lesquels une perquisition nocturne est possible.
Ce risque doit être sérieux et imminent pour justifier la nécessité d’une telle perquisition, lorsqu’on ne peut attendre le lendemain matin.
C’est d’ailleurs une des suggestions du défenseur des droits dans son avis sur le présent projet de loi.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 444.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro 545.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 125.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais je souhaite reprendre à mon compte l’amendement numéro 194 de Monsieur Tourret.
Il n’a pas été défendu.
Je le reprends.
Je vous donne ainsi satisfaction de manière incomplète, mais en restant dans l’esprit de vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro 194 et défavorable aux autres.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’aimerais comprendre notre rapporteur sur le sens des adjectifs «sérieux» et «imminent».
Vous privilégiez le caractère sérieux, alors que c’est justement parce que le risque d’attentat est imminent qu’on fait une perquisition de nuit.
J’ai un peu de mal à comprendre.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Est-ce parce qu’on ne peut les faire à un autre moment qu’on les fait de nuit, ou bien est-ce un choix de celui qui perquisitionne ? Je ne comprends pas très bien.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 290.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro 427.
Il fait écho à une recommandation du Défenseur des droits.
Il vise à prendre un certain nombre de précautions afin de limiter les traumatismes des enfants qui, parfois très jeunes, peuvent être présents lors d’une perquisition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aussi.
Le Gouvernement est très attentif aux préoccupations du Défenseur des droits, relayées ici par Monsieur Dolez.
Néanmoins, nous considérons que cette question ne relève pas du domaine de la loi puisqu’elle concerne la mise en œuvre de dispositions déjà existantes.
Au demeurant, les forces de l’ordre prennent en considération la présence d’enfants et y apportent une attention particulière, comme cela a pu être observé lors des opérations de contrôle qui ont été conduites par votre Assemblée.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 291.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro 126.
Cet amendement vise à inclure dans la loi, pour l’ensemble des perquisitions nocturnes, une réserve d’interprétation qu’a émise le Conseil constitutionnel en 2004.
Le Conseil a considéré que les perquisitions nocturnes n’étaient justifiées que si celles-ci ne pouvaient être réalisées dans d’autres circonstances de temps.
Il s’agit a contrario de généraliser cette réserve.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas opposé à cet amendement qu’il estime être de précision.
Cette exigence de motivation résulte déjà de la lecture combinée du premier alinéa de l’article 706-92 du code de procédure pénale et de l’article 1ier de ce projet.
Pour le Gouvernement, vous avez satisfaction, d’où un avis de sagesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.