La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux relative aux sapeurs-pompiers professionnels et aux sapeurs-pompiers volontaires (nos 4044, 4243).
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Malheureusement, les sapeurs-pompiers se substituent à d’autres qui n’interviennent plus.
Le nombre de leurs interventions a ainsi augmenté de 20 % au cours des dix dernières années, mais cette augmentation est de 57 % pour le secours à personne qu’ils sont désormais, hélas, les seuls à assurer.
Il ne leur appartient pas de prendre en charge le transport sanitaire, mais s’ils ne le font pas, personne ne le fera ! Et souvent, s’ils doivent répondre des situations d’urgence – ou de prétendue urgence, ou vécues comme d’urgence –, c’est parce que les médecins ne remplissent plus ce rôle depuis que M. Mattei a cru bon de supprimer l’obligation de permanence des soins ! Encore faudrait-il qu’ils soient rémunérés pour cela ! S’agissant de l’État, nous en reparlerons car le montant de cette cotisation fait l’objet d’un amendement du Gouvernement, mais pour les départements, il ne serait pas totalement inutile de permettre aux SDIS de réutiliser cet argent et de l’investir dans les services départementaux… Il n’y a pas de danger ! Une autre disposition de la proposition de loi concerne les militaires ayant quitté la carrière avec le grade supérieur : actuellement, lorsqu’ils deviennent sapeurs-pompiers volontaires – car ils ont droit de l’être –, ils ne reçoivent aucune vacation ni indemnisation.
Non ! Cela, c’est ce que voudrait le ministre.
Je le répète, je souhaite que cette proposition de loi soit votée rapidement, qu’elle soit examinée et votée conforme par le Sénat de façon à ce que la loi soit directement applicable et qu’ainsi le problème de la PFR soit réglé avant le 31 décembre 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Et si nous devions, par facilité, nous mettre à substituer à des sapeurs-pompiers professionnels des sapeurs-pompiers volontaires en leur donnant tous les attributs du salariat, nous affaiblirions considérablement notre position devant les instances de l’Union européenne.
La Cour de justice ! J’espère sincèrement qu’en dépit du contexte que chacun a à l’esprit, l’ensemble des bancs de cette assemblée saisira cette occasion pour témoigner aux sapeurs-pompiers de France la reconnaissance de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je voudrais associer à mon intervention Guillaume Chevrollier, Gilles Lurton, Arnaud Viala, Martial Saddier, Isabelle Le Callennec, Jean-Marie Sermier, Virginie Duby-Muller et Charles de la Verpillière, puisque nous avons travaillé ensemble sur ce texte.
Très bien ! Cette proposition de loi a été votée à l’unanimité, avec l’abstention bienveillante d’André Chassaigne, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Très juste ! Monsieur le ministre, je ne suis pas sûr aujourd’hui que la loi dite « Morel » ait été vraiment appliquée d’un point de vue réglementaire.
Il a raison.
À cet égard, votre engagement de rendre transparente la TSCA affectée aux départements permettra de comparer les efforts budgétaires de chaque département français.
Nous aurons peut-être des surprises.
Tout à fait.
Je pense également que le moment est venu de s’interroger sur la gouvernance et notamment sur la départementalisation.
Il faut impérativement que les départements fassent leur révolution sur la prise en compte des sapeurs-pompiers volontaires.
À défaut, nous avancerions progressivement vers une professionnalisation qui n’est pas, à mes yeux, souhaitable.
Elle coûterait cher et n’améliorerait pas le service rendu.
Tout à fait ! Vous avez déjà répondu, monsieur le ministre, au rapporteur du budget que je suis, que la DETR ne devait pas servir à de telles acquisitions.
Tout à fait ! Je veux saluer, encore une fois, le travail de Jean-Paul Bacquet, parce que nous avons fait preuve de bonne volonté,… Ensemble ! …dans l’idée d’avancer.
Je voudrais aussi saluer tous mes collègues du groupe Les Républicains, mais aussi du groupe UDI.
Merci, monsieur Morel-A-L’Huissier ! Nous voterons cette proposition de loi, monsieur le ministre, avec les amendements qui, je l’espère, seront adoptés.
Les pompiers méritent, de la part de la représentation parlementaire, un consensus.
Je ne doute pas que nous y parviendrons dans quelques instants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Alors, à quelques jours de la Sainte-Barbe, le 4 décembre, fête des sapeurs-pompiers volontaires et professionnels mais aussi de leurs familles, nous, les élus, rendons hommage et témoignons de notre reconnaissance à leur égard.
C’est légitime quand on connaît leur engagement, leur courage – trop souvent au péril de leur vie – au service de la sécurité de nos concitoyens en proie à diverses difficultés.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Vous l’avez dit, monsieur le président, six d’entre eux ont encore péri en mission en 2016 et un trop grand nombre a été blessé.
Ne l’oublions jamais : notre reconnaissance à leur égard doit être sans faille, et c’est pourquoi nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous voterons la proposition de loi qui nous est soumise, monsieur le ministre, en insistant sur le chemin qui reste à parcourir pour reconnaître l’engagement des sapeurs-pompiers et la nécessité de leur donner les moyens nécessaires au plein exercice de leur mission, qu’ils effectuent avec le professionnalisme qu’on leur connaît.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Il ne s’agit pas ici de « récompenser » l’engagement, car ce serait porter atteinte à la sincérité de la démarche des hommes et des femmes de ces unités, mais de garantir une reconnaissance de l’engagement des 240 000 sapeurs-pompiers de France, d’assurer la modernisation de la profession et de sauver le système de fidélisation.
Bien évidemment, notre groupe votera ce texte à deux mains, et même à quatre mains.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Charles de Courson.
Avant d’en venir au contenu de cette proposition de loi, je voudrais vous dire, monsieur le ministre, que de nombreux nuages s’accumulent sur nos services départementaux d’incendie et de secours.
C’est vrai ! C’est le plus vieux président de SDIS qui vous le dit, puisque cela fait trente et un ans que je préside le conseil d’administration du SDIS de la Marne.
C’est trop ! (Sourires.) Le premier, monsieur le ministre, est le nuage financier.
Les conseils départementaux connaissent une crise financière grave.
Eh oui ! Je rappelle que cinquante-sept d’entre eux seront en déséquilibre de fonctionnement l’année prochaine.
Or, les contributions des communes et des EPCI étant plafonnées à l’inflation, toute dépense supplémentaire est aujourd’hui supportée par les conseils départementaux, qui n’en peuvent plus.
Exactement ! Monsieur le ministre, cela ne fait que vingt-quatre ans que je siège dans cet hémicycle… C’est trop ! (Sourires.) C’est trop, sans doute, mais il faut s’en prendre à mes électeurs ! Vous êtes irremplaçable ! Aujourd’hui, en moyenne, les SDIS sont financés à 58 % par les contributions des départements.
Mais les situations sont extraordinairement variées.
En effet ! Chez moi, le département ne contribue qu’à hauteur de 37 %, mais il est d’autres cas où il contribue à 100 %.
D’où la nécessité de revoir la loi de 1996 ! Monsieur le ministre, vous avez derrière vous vos éminents collaborateurs.
Je vais vous donner un conseil, puisque vous assumerez encore pendant quelques mois cette fonction de ministre de l’intérieur : bloquez toute dépense nouvelle, refusez de signer tout arrêté, toute circulaire, tout décret qui augmente les charges des SDIS ! Oui ! Autre problème, que vous avez évoqué : ceux qui veulent considérer que les sapeurs-pompiers volontaires sont des salariés sont des fous ! En faisant cela, ils détruisent totalement le volontariat.
Très bien ! Je me rappelle que, lorsqu’on a voté le texte sur ce que l’on appelait autrefois les « vacations », on s’est bien gardé de parler de salaire ! C’est pour cela que les pompiers volontaires bénéficient d’une exonération de charges, de CSG, de CRDS et d’impôt sur le revenu ! En effet, ils ne sont pas imposables ! Absolument, et ils ne paient pas de CSG, ni aucune cotisation.
Et c’est pour cela que nous avons appelé cela des indemnités horaires.
Des vacations ! Non, le terme exact est « indemnité ».
Plus maintenant ! Vous avez dit un mot du troisième risque juridique : je veux parler des directives communautaires.
Au lieu de considérer que les pompiers avaient un statut spécifique, comme les policiers ou les militaires, ces directives ont voulu leur imposer des règles.
Or je rappellerai que ces directives communautaires ne tombent pas du ciel : des ministres, assis autour de la table, les ont acceptées ! Il fallait les bloquer et dire que jamais nous ne céderions là-dessus ! Il fallait dire : « Fichez la paix à nos pompiers ! » Nous l’avons fait.
Mais la directive est passée, monsieur le ministre ! Tenez bon à Bruxelles, tenez bon dans votre ministère ! N’acceptez plus de dépenses nouvelles ! Repoussez les nouvelles règles juridiques qui risquent d’augmenter encore les coûts et de complexifier la gestion ! Maintenez le caractère opérationnel de nos SDIS ! Très bien ! Troisième type de nuages, monsieur le ministre : les nuages sociologiques.
S’agissant des volontaires, malgré tout ce qui a été fait, malgré les engagements pris pour améliorer leur situation, il reste de nombreux problèmes en ce qui concerne les relations avec les employeurs.
Je ne critique pas les employeurs : ils ont leurs propres contraintes.
La contractualisation est une piste.
Nous avons essayé de la développer dans la Marne, et de nombreux collègues ont fait de même.
On contractualise d’ailleurs plus facilement avec les administrations et les collectivités territoriales qu’avec les entreprises, mais certaines d’entre elles acceptent de le faire.
Cela ne sert à rien ! On constate aussi, il faut bien le dire, une baisse du bénévolat et de l’engagement citoyen.
C’est le cas partout ! Même à la paroisse ! C’est vrai : c’est un problème qui ne se pose pas seulement chez les pompiers, mais aussi dans le milieu associatif, et même dans le milieu politique.
On a de plus en plus de mal à recruter des conseillers municipaux ! Absolument ! J’ai fait partie de ceux, en 2004, qui ont contribué à la conception et à l’élaboration de la PFR.
Il s’agissait de doter d’une retraite significative les sapeurs-pompiers volontaires qui avaient servi de nombreuses années, pour leur témoigner notre reconnaissance, mais aussi pour les fidéliser.
Tout à fait ! Et c’est pour cela qu’il faut au moins vingt ans de service ! La PFR a-t-elle atteint son objectif ? Il faut dire que, sur ce deuxième point, nous n’avons pas réussi.
Au mieux, nous avons freiné une évolution.
La durée de service moyenne est un peu supérieure à onze ans : cela signifie que la majorité des pompiers volontaires ne pourra jamais bénéficier de la PFR.
Et 40 % d’entre eux partent au bout de cinq ans ! Cela veut dire que plus de 50 % des pompiers volontaires n’en bénéficieront pas ! Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est favorable à la première évolution introduite par ce texte.
Nous sommes favorables à la légère simplification de la fixation des vacations.
Je voudrais simplement rappeler, parce que tous nos collègues ne le savent pas, que le tarif horaire pour un sapeur-pompier de base est de 8 euros, et de 12 euros pour un officier.
Ce n’est même pas le SMIC ! Il faut le dire ! En effet ! Notre rapporteur a par ailleurs montré que si nous devions professionnaliser la totalité des sapeurs-pompiers, nous assisterions à un effondrement de la qualité de la desserte en zone rurale, puisque tout se ferait à partir des centres de secours principaux – CSP – et qu’il y aurait une explosion des coûts – une hausse de près de 3 milliards, sur un budget inférieur à 5 milliards, soit une augmentation de 60 %.
Merci de conclure, monsieur le député.
Ce qu’il dit est intéressant ! J’en viens au dernier point.
Non, je vous prie de conclure, monsieur le député.
En conclusion, mes chers collègues, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient ce texte.
(« Ah ! » et applaudissements sur tous les bancs.) Pour une fois qu’il y a une quasi-unanimité nationale – c’est tellement rare dans cette assemblée ! –, il faut la souligner, monsieur le ministre, et s’en féliciter ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Cela étant, je salue de nouveau les avancées permises par ce texte, que l’ensemble du groupe RRDP votera avec enthousiasme.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je n’oublie pas les sapeurs-pompiers professionnels, à qui ce projet réserve aussi une place, tant leur corps constitue l’armature d’un dispositif dont l’efficacité n’est plus à prouver.
En définitive, ce texte constitue une véritable réponse pour assurer le devenir d’un système de sécurité civile que l’on nous envie, et c’est avec conviction que je le soutiendrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Damien Abad.
Au-delà de cette proposition de loi, nous devrons être attentifs à trois sujets fondamentaux.
Le premier est le maillage territorial des centres d’intervention et de secours – CIS – et, dans certains départements, des centres de première intervention non intégrés – CPINI.
Cette question est consubstantielle à celle du volontariat.
Nous devons être cohérents sur ce sujet également.
Nous ne pouvons pas, d’un côté, vouloir renforcer le volontariat et, de l’autre, détricoter un maillage territorial, au risque de remettre en cause ce volontariat.
Entre 2004 et 2013, nous avons perdu près de 15 000 sapeurs-pompiers volontaires.
Il est important, notamment en milieu rural, mais aussi dans les zones à forte mobilité géographique, de susciter des vocations et d’accompagner les recrutements, en facilitant peut-être l’accès à la formation et les démarches administratives.
Nous le faisons, dans l’Ain, dans les collèges et dans les organismes avec lesquels nous avons signé des conventions.
Il me semble essentiel de travailler en ce sens.
Merci de conclure, monsieur le député ! Je tiens pour finir à rendre hommage à tous les sapeurs-pompiers volontaires et professionnels pour les efforts importants qu’ils consentent dans une période difficile de tension, où parfois, alors qu’ils viennent porter secours aux victimes, leurs camions sont caillassés.
Il est important que nous puissions les défendre.
Cette proposition de loi est une des pierres de l’édifice.
Nous l’avons entendu.
J’espère qu’elle en appellera d’autres parce que nous avons besoin de préserver ce modèle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Mes chers collègues, j’espère que ce texte sera compris par tous nos concitoyens comme la traduction d’une vraie volonté de renforcer les valeurs de solidarité et de fraternité qu’incarnent si bien les pompiers volontaires et professionnels.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je remercie M. le ministre, ainsi que le rapporteur pour sa disponibilité et son écoute (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
En effet, monsieur le rapporteur, le texte omet plusieurs points importants.
D’abord, il ne s’engage pas contre les fermetures de centre d’incendie et de secours, toujours très nombreuses, qui viennent saper l’équilibre et le maillage territorial.
J’insiste sur le fait que 250 casernes ont fermé en 2013.
Beaucoup d’autres sont aujourd’hui menacées et nos citoyens ne comprennent pas pourquoi on les prive de cette force d’intervention.
La situation budgétaire des collectivités locales, plus particulièrement des départements, est de plus en plus mauvaise : plus de trente départements sont en situation budgétaire critique et sont contraints de rogner sur tous les budgets.
Les SDIS n’échappent donc pas à cette réalité budgétaire et les élus sont confrontés à des choix très difficiles pour parvenir à consolider le budget.
Eh oui ! Ensuite, la situation des sapeurs-pompiers professionnels n’est pas satisfaisante sur l’ensemble du territoire du fait que nous manquions de capacité d’ajustement sur le terrain.
C’est le cas en Haute-Savoie, zone transfrontalière avec la Suisse, où le coût de la vie est très élevé pour ses habitants, notamment dans la région annécienne, dans le Genevois et dans les stations.
De nombreuses administrations souffrent d’importants mouvements de personnels qui, à peine arrivés, demandent leur mutation après avoir constaté le coût élevé de la vie et du foncier, si bien qu’elles peinent à pourvoir de nombreux emplois.
C’est pourquoi je demande la mise en place d’une prime de vie chère pour les fonctionnaires de cette zone, par exemple en étendant à la Haute-Savoie… Et à l’Ain.
La question du maintien du niveau de la qualité du service de secours rendu à la population reste également centrale, à l’heure où les volontaires sont toujours aussi difficiles à trouver.
C’est le cas dans ma circonscription, notamment au centre de secours Annemasse-Gaillard, qui est le plus important du département avec près de 8 500 interventions par an.
Pourtant, les initiatives locales ne manquent pas.
Avec le département de la Haute-Savoie, nous avons décidé de faire du développement du volontariat une priorité sur plusieurs années.
Tout à fait.
Cela passe par la sensibilisation des élus, par des journées portes ouvertes, par la signature de conventions de disponibilité avec les employeurs privés et publics et par la reconnaissance des entreprises « citoyennes ».
Très bien.
Nous voterons cette proposition de loi, même si ses objectifs ne vont pas encore assez loin et que ses ambitions pour les sapeurs-pompiers, pour lesquels nous devons nous engager, demeurent insuffisantes.
Ils sont pourtant les piliers de notre modèle de sécurité civile.
L’objectif fixé par le Président de la République de 200 000 volontaires en 2017 ne sera pas atteint.
J’ai cosigné plusieurs amendements de mes collègues visant à améliorer la proposition de loi par des mesures plus incitatives pour la profession.
J’espère que nous nous retrouverons pour les voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie Récalde.
Ce texte a fait l’objet d’un vote consensuel en commission.
Je m’en félicite, et je souhaite que nous soutenions ce soir d’une manière tout aussi franche cette proposition de loi de notre collègue Jean-Paul Bacquet, dont je salue le travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Bien entendu, ces deux mesures vont dans la bonne direction, mais elles ne vont pas assez loin.
Tout à fait ! Il faut donc enrichir ce texte, surtout pour faire en sorte que l’engagement volontaire des sapeurs-pompiers soit un atout dans leur vie professionnelle, et non un handicap.
Excellent ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, j’espère que le texte ainsi amélioré recueillera l’accord unanime de notre assemblée.
Nous aurons alors fait œuvre utile pour nos sapeurs-pompiers volontaires.
Ils le méritent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je remercie le rapporteur très au fait de ces questions et tous les collègues qui ont pris part à la discussion, mes collègues de la commission des lois, Valérie Rabault qui a présenté des amendements qui vont dans le sens de cette prise en considération accentuée des sapeurs-pompiers volontaires et professionnels.
Pour ma part, je suis satisfaite de constater que ce texte pourra être voté dans l’unanimité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Dubois, dernière oratrice inscrite dans la discussion générale.
Je crois véritablement que cette proposition de loi a du sens car elle vise à poursuivre cette démarche d’encouragement de l’engagement volontaire, à valoriser les emplois de direction et à prendre acte des nouvelles réalités auxquelles sont confrontées ces professions.
Elle constituera, j’en suis sûre, un texte de référence et une avancée remarquable pour le secteur des sapeurs-pompiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur.
Il ne faut pas faire du maillage une revendication qui ne rimerait à rien car nous serons les uns et les autres confrontés à la nécessité de le revoir pour conserver un aspect opérationnel.
Dans le département du Puy-de-Dôme, nous avons révisé le maillage sur le secteur d’Ambert.
Nous aussi, nous l’avons révisé.
On comptait deux ou trois pompiers par corps.
Il n’y avait plus aucune capacité d’intervention.
D’où la nécessité de l’intercommunalité.
Je voulais rappeler ces éléments pour éviter que nous tombions dans un piège : le maillage est un problème politique qui se pose aux élus et que nous devrons résoudre.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Avec ce train de mesures, nous pourrions apporter des solutions incitatives afin de répondre à la vraie difficulté qui est de trouver des volontaires et de pérenniser leur engagement dans la durée.
C’est la raison pour laquelle je soutiens fortement cet article.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Un tel rapport serait fort utile pour apporter plus de reconnaissance aux sapeurs-pompiers volontaires.
Avant le débat qui va s’ouvrir sur cet article avec l’examen de l’amendement de notre collègue Laclais, je voulais réaffirmer la nécessité de mieux accompagner les sapeurs-pompiers volontaires par un effort budgétaire accru, afin de créer un élan nouveau en faveur du volontariat.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Mes chers collègues, je ne veux pas jouer les rabat-joie, mais vous dire très simplement ce qui se présentera à nous dans moins de deux ou trois ans.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le soutenir.
Ça va nous remonter le moral ! Comme nous l’avons dit tout au long de ce débat, nous savons que les collectivités, qui sont les principaux financeurs, sont en difficulté pour de multiples raisons,… Et voilà ! …et cela depuis longtemps.
Ça s’est accéléré ! L’amendement tend donc à compléter le rapport.
Il ne s’agit évidemment pas de prendre une décision ce soir, mais une décision suppose au moins que l’on dispose de tous les moyens permettant de la prendre au mieux.
La parole est à M. le rapporteur.
Cet amendement a été repoussé par la commission pour deux raisons.
Tout d’abord, comme nous reviendrons, plus loin dans le texte, sur la dotation de 20 millions d’euros que le Président de la République s’est engagé à donner… Il s’agit de 25 millions ! En second lieu, M. Morel-A-L’Huissier a déposé un amendement, no 28, relatif au manque d’information à propos de la taxe spéciale sur les conventions d’assurances – TSCA.
La question sera donc résolue et nous ne pouvons que refuser cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Selon vous, monsieur le rapporteur, l’amendement est satisfait par d’autres dispositions, mais le rapport prévu à l’article 1er A pourrait aussi couvrir utilement la question de l’articulation entre l’État et les conseils départementaux.
Vous avez évoqué tout à l’heure la réforme de la loi de 1996.
Je suis quant à moi de ceux qui regrettent qu’on n’ait pas profité de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République– NOTRe – pour avoir une vision plus profonde peut-être de la refonte des liens, notamment en matière de financement, et du positionnement des conseils départementaux par rapport aux SDIS.
Très bien ! Si nous ne l’avons pas fait en amont, peut-être pouvons-nous le faire dans le cadre de ce rapport.
Cela n’enlèvera rien aux dispositions promises par le Président de la République.
Au demeurant, vous savez bien que les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent et, pour ma part, je préfère dire qu’un « tiens » vaut mieux que deux « tu l’auras ».
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
En revanche, les informations que l’amendement tend à ajouter au rapport relèvent au moins d’une vision à moyen terme et expriment donc un peu plus une vision de fond.
Je voterai donc cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
En conclusion, même si des questions demeurent, nous voterons favorablement sur ce texte.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Tirant les conséquences juridiques des évolutions, l’article 1er de cette proposition de loi entend donner un cadre législatif rénové et sécurisé aux modalités de financement de la PFR.
L’ancien système se fondait sur une participation obligatoire des sapeurs-pompiers, de l’ordre de 57 euros par personne et par an.
Cette participation a vécu.
Je vous invite donc à soutenir cet article.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Le nouveau système garantira aux sapeurs-pompiers volontaires les mêmes conditions d’attribution et le même niveau de prestations que la PFR, mais ne sera plus à leur charge… Merci, Madame la députée.
Votre temps de parole est écoulé.
Compte tenu de l’heure tardive et du nombre d’inscrits sur chaque article, je serai radicale.
Radicale et socialiste ! (Sourires.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Je suis donc très heureux que cette proposition de loi soit aujourd’hui discutée, car elle est attendue par les sapeurs-pompiers, même si certains sujets ne sont pas abordés.
Je souhaite donc que notre assemblée la vote à l’unanimité.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Une étude a été réalisée à la demande des conseils départementaux, ainsi que Yannick Favennec vient de le rappeler : désormais, la nouvelle PFR devra être financée uniquement par la contribution annuelle obligatoire versée par les SDIS.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Pour conclure, je remercie tous ceux qui s’engagent et donnent de leur temps au service de leurs concitoyens.
Ils sont un exemple pour tous : je le constate dans mon département de la Mayenne.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, nous pouvons regretter l’absence de mesures incitatives et de valorisation pour susciter davantage de vocations parmi les jeunes hommes et les jeunes femmes.
Toutefois, en dépit de ces quelques réserves, nous approuvons évidemment cette proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Trois pistes peuvent être ouvertes à la réflexion en vue de futurs textes de loi.
La première vise à intégrer un peu plus de femmes qu’il n’y en a aujourd’hui dans les centres.
J’ai eu le plaisir de constater, dans le département du Jura, qu’une femme a pris récemment le commandement d’un centre, pour la première fois dans le département.
Bravo ! Deuxième piste : nous devons travailler avec les jeunes agriculteurs.
Même si le métier a changé, les jeunes agriculteurs sont présents dans nos campagnes et sont souvent disponibles.
Or il y a souvent, en journée, un vrai problème de disponibilité dans les petits centres : il faut donc tisser des liens avec les jeunes agriculteurs pour leur permettre de retrouver la vocation de sapeur-pompier.
Très bien ! Il a raison ! Enfin, troisième piste, nous avons la chance que des pompiers s’engagent pour que des jeunes découvrent le métier et se forment.
Pour cela, il faut que les jeunes sapeurs-pompiers puissent se rendre encore plus facilement dans les centres de première et de deuxième intervention.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
La proposition de loi qui nous est soumise est une première étape avant d’envisager une réforme d’ensemble.
Cela ne signifie pas qu’elle est inutile : elle est au contraire vraiment nécessaire.
Mais s’agissant d’urgence, il y a, à mon sens, une autre urgence sous-jacente : alors que nous constatons déjà de vrais problèmes chez les professionnels du fait du manque de volontaires, il y a véritablement besoin de remettre à plat le système.
Dès l’année prochaine, la nouvelle législature devra prendre ce sujet à bras-le-corps afin de voir notamment comment dégager des heures de travail en milieu rural, où l’on est parfois très loin du centre.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je ne me fais pas de souci pour les grandes métropoles ni pour le Grand Paris : il y aura toujours des pompiers.
Mais j’ai peur pour les cités un peu plus retirées, un peu plus éloignées des grandes lumières, et je voudrais que l’on aille plus loin.
Nous en venons aux amendements à l’article 1er.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 19.
La Conférence nationale des services d’incendie et de secours, dite CNSIS, est consultée sur les projets de loi ou d’acte réglementaire relatifs aux missions, à l’organisation, au fonctionnement ou au financement des services d’incendie et de secours.
Le présent amendement vise à ce que l’association nationale chargée de la surveillance de la prestation de fidélisation et de reconnaissance des sapeurs-pompiers volontaires associe plus étroitement la CNSIS à ses missions, conformément à ses objectifs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, il est prévu dans la proposition de loi que le rapport annuel de cette association et surtout les perspectives financières des régimes soient non seulement soumis au ministre de l’intérieur, mais aussi présentés à la CNSIS.
Votre amendement est de ce fait satisfait ; c’est pourquoi je vous propose d’accepter le principe de son retrait.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement a pour but de promouvoir la parité.
Les femmes représentent 1 836 sapeurs-pompiers professionnels et 33 118 sapeurs-pompiers volontaires ; ce chiffre est en constante augmentation.
Cette proposition de loi constitue une étape importante de l’évolution du fonctionnement des SDIS en faisant, notamment, évoluer le cadre juridique de la PFR.
Cette réforme peut donc intégrer l’objectif constitutionnel d’égal accès des femmes et des hommes à toutes les fonctions et tendre à instaurer la parité femmes-hommes dans l’ensemble des instances mises en place ou réformées par la présente proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, considérant qu’il y a aujourd’hui 17 % de femmes dans les effectifs de sapeurs-pompiers.
Mais nous sommes optimistes parce qu’elles sont 27 % chez les jeunes sapeurs-pompiers : nous pourrons donc très rapidement atteindre la parité.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 20.
Il s’agit donc de préserver les droits des sapeurs-pompiers volontaires au bénéfice des prestations auxquelles ils peuvent prétendre, mais également de garantir et de sécuriser la bonne gestion à cette fin des financements apportés par les collectivités publiques et par l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’il a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Compte tenu de ces informations, maintenez-vous l’amendement, monsieur Abad ? J’entends ce que dit le rapporteur.
Je retire l’amendement, mais il faudra veiller à ce que certains éléments soient précisés dans les relations contractuelles.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il s’agit d’un département frontalier avec la Suisse et l’Italie.
Le tunnel du Mont-Blanc présente des risques et nous connaissons aussi des risques technologiques et industriels, puisque notre département et son voisin, l’Ain, possèdent la plus forte concentration de PME en France.
Vous avez de la chance ! Voilà pourquoi Virginie Duby-Muller, Lionel Tardy et moi-même soutenons ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Lorsqu’on considère les principaux éléments du texte, notamment l’article 2, on va très loin, puisqu’on regarde jusqu’à la fin de la carrière.
Pour simplifier l’engagement des jeunes, qui écoutent souvent leur vocation, nous proposons d’apporter quelques améliorations, par voie d’amendement.
Il serait d’autant plus regrettable de s’en priver qu’elles n’entraînent aucune surcharge financière.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 49.
Nous suggérons qu’il y ait un représentant de l’État au conseil d’administration de l’association chargée de veiller la nouvelle PFR.
Cela me semble assez logique, à partir du moment où l’État la cofinance.
Bien sûr ! À partir du moment où le montant de 71 millions va fortement chuter, pour s’établir entre 30 et 35 millions, si l’État maintient son aide de 32 millions, on atteindra quasiment la parité prévue initialement.
Dans ces conditions, il ne serait pas anormal que l’État ait un représentant au conseil d’administration de l’association.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? La suggestion de M.
de Courson est excellente.
Et cohérente ! Je vous demande donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement ne tendant à rien d’autre qu’à introduire dans le texte des dispositions qu’il contient déjà, je vous suggère de le retirer.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Ce que vous dites est exact, monsieur le ministre, sous réserve d’une interprétation du texte.
Le rapporteur a cité la deuxième phrase de l’alinéa 18 de l’article 1er  : « Un représentant du ministre chargé de la sécurité civile assiste de droit aux séances du conseil d’administration. » Mais rien n’indique que ce représentant est membre du conseil d’administration.
Aux termes de cette rédaction, il est invité, il peut intervenir, mais il n’a pas le droit de vote.
Absolument ! Monsieur le ministre, votre intention est-elle de supprimer totalement la subvention de 32 millions ? Pas du tout ! J’avais cru comprendre que votre intervention allait dans ce sens, ce qui m’avait beaucoup inquiété.
Confirmez-vous que la dotation de l’État sera maintenue à 32 millions ? Votre réponse m’aidera à décider si je dois maintenir ou retirer l’amendement.
La parole est à M. le ministre.
Je vous sais d’un tempérament méticuleux, par conséquent anxieux, monsieur de Courson.
Ne vous faites pas peur avec des sujets qui ne sont pas sur le métier.
Nous ferons exactement ce que je viens de dire.
Mes propos figurent au compte rendu de la séance.
S’ils n’étaient pas suivis d’effet, je vous connais assez pour savoir que vous le brandiriez pour me rappeler à mes devoirs – à juste titre.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Il est temps de conclure cet échange.
Je constate que le représentant de l’État au conseil d’administration n’aura pas le droit de vote.
C’était l’autre partie de ma question.
Aux termes du texte, un représentant de l’État sera invité et assistera au conseil d’administration, mais il ne votera pas.
Surtout pas ! Ai-je bien compris votre position, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Je souhaite que l’État soit présent, qu’il puisse exercer un contrôle et se faire communiquer toutes les pièces nécessaires pour vérifier que la PFR est mise en œuvre ; je ne souhaite pas qu’il oriente la gestion, alors que, ne disposant que d’une voix, il ne sera pas en mesure de l’influencer.
L’amendement no 49 est-il retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 65.
Celui-ci vise à corriger une erreur matérielle qui restreignait la condition de durée aux services réalisés en qualité de sapeur-pompier volontaire des corps départementaux.
Il convient de corriger cette erreur, afin d’aligner la rédaction de la proposition de loi sur celle qui existe pour la PFR.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 45.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui porte sur la prise en compte de la durée de service en qualité de sapeur-pompier volontaire des corps communaux ou intercommunaux, est satisfait par l’amendement no 65 de la commission, qui corrige une erreur matérielle.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 40.
L’amendement vise à supprimer les alinéas 4 à 9, qui confient la gestion de la PFR à un organisme national, alors que nous préconisons sa gestion locale par chaque SDIS, qui maîtrise les données des sapeurs-pompiers volontaires et peut donc verser directement les prestations.
Le recours à l’organisme national pour la gestion de la PFR 1 a révélé toutes les lourdeurs et les complexités de ce choix.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 30.
L’amendement tend, à l’alinéa 7, à substituer au mot : « souscrit » le mot « peut souscrire ».
Il prévoit la possibilité pour l’association nationale pour la PFR de souscrire un contrat auprès d’un organisme de gestion de son choix pour lui confier le suivi administratif et financier de la prestation.
L’amendement no 50 est-il défendu, monsieur de Courson ? Oui, mais je souhaite être un peu plus précis.
Actuellement, on ne peut qu’externaliser, c’est-à-dire qu’on est obligé de faire un appel d’offres pour organiser une gestion externe.
Oui ! Pourquoi exclure la possibilité d’une gestion pour le compte de propre assureur ? Puisqu’il s’agit d’un système par répartition, faut-il vraiment obliger l’association nationale à lancer un appel d’offres pour gérer, en d’autres termes à externaliser la gestion ? Il n’est pas assuré qu’il soit plus intéressant d’externaliser.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, parce que le Gouvernement ne souhaite pas qu’au regard du montant des sommes en jeu, la gestion soit décentralisée.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 69.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui vise, à l’alinéa 8, à remplacer les mots « La compensation par l’État des charges résultant pour les départements » par les mots « L’aide apportée par l’État au financement des charges résultant pour les services départementaux d’incendie et de secours » et, à l’alinéa 9, à remplacer les mots « ne compense pas les » par les mots « n’apporte pas d’aide au financement des ».
Cet amendement a pour objet de corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 31.
Le présent amendement reprend la référence aux ayants droit – définis au premier alinéa de l’article L. 434-8 du code de la Sécurité sociale comme le conjoint ou le concubin ou la personne liée par un pacte civil de solidarité – par cohérence avec les dispositions de la loi no 91-1389 du 31 décembre 1991 relative à la protection sociale des sapeurs-pompiers volontaires en cas d’accident survenu ou de maladie contractée en service.
Il permet dans le même temps d’assurer la cohérence des dispositions de la PFR 2005-2015 et de la nouvelle prestation, en cas d’interruption de l’engagement consécutive à un accident survenu ou à une maladie contractée en service.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
L’amendement no 52 a un objet quelque peu différent, puisqu’il vise à préciser la référence aux ayants droit en reprenant la référence de l’article L. 434-8 du code de la Sécurité sociale – c’est-à-dire le conjoint, le concubin ou la personne liée par un pacte civil de solidarité –, par cohérence avec les dispositions de la loi du 31 décembre 1991 relative à la protection sociale des sapeurs-pompiers volontaires en cas d’accident survenu ou de maladie contractée en service.
Cet amendement a pour objet d’instituer une cohérence avec ce que nous avions voté en 1991.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
On peut savoir pourquoi ? La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 61.
J’associe Mme Valérie Rabault à la présentation de cet amendement, qui vise à imposer au ministère compétent pour fixer la contrepartie financière des sapeurs-pompiers volontaires, de publier tous les ans son évolution, si l’indice des prix à la consommation lui était appliqué.
Cette disposition a pour objet de bien informer les sapeurs-pompiers volontaires sur l’évolution relative de leur rémunération.
Ne pouvant rendre obligatoire une réévaluation automatique des indemnités sans constituer une charge interdite aux parlementaires par l’article 40 de la Constitution, notre amendement d’appel propose de fournir une information transparente, annuellement, sur les éléments de rémunération et l’évolution du coût de la vie.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
On ne peut guère accuser Mme la rapporteure générale de laxisme, elle n’est pas ici pour cela.
Non, jamais, monsieur de Courson ! Ce n’est jamais le cas, Mme la rapporteure générale ! Cela étant, avant de voter, M. le ministre pourrait-il réaffirmer qu’il s’engage à actualiser chaque année cette contrepartie financière en fonction de l’inflation ? Je rappelle que le ministre fixe seulement un plafond et que, juridiquement, les SDIS pourraient établir un niveau inférieur, même si la quasi-totalité d’entre eux, à ma connaissance, se calent sur le plafond.
M. le ministre pourrait-il nous éclairer sur ses intentions ? La parole est à M. le ministre.
Vous êtes déjà totalement éclairé sur mes intentions puisque c’est ce que nous faisons scrupuleusement, année après année, depuis le congrès de Chambéry, conformément à la proposition no 25, me semble-t-il, des accords portant le nom de cette ville.
Cette proposition est scrupuleusement respectée par le Gouvernement.
L’objet de la proposition de loi, dans son esprit et même dans une partie de son texte, est d’inscrire cela dans le marbre.
Je vous donne donc toutes garanties que cela correspond à nos intentions.
Cela figurait dans les vingt-cinq propositions ; nous le faisons depuis que ces vingt-cinq propositions ont été mises en œuvre.
L’esprit du texte est de poursuivre cette mesure.
Il n’y a donc aucune raison, sur ce sujet, d’éprouver la moindre inquiétude.
La parole est à Mme Valérie Rabault, inscrite sur l’article.
S’agissant de la prestation de fidélisation et de reconnaissance, qui a été largement évoquée, le rapport que le Gouvernement doit remettre au Parlement, en vertu de l’article 1er, est très important pour que nous puissions, à terme, aboutir à une forme de versement dès quinze ans – je dis bien dès quinze ans – de volontariat.
La parole est à M. Gilles Lurton, également inscrit sur l’article.
J’entends parfaitement la proposition qui vient d’être faite par Mme Rabault et qui, me semble-t-il, doit également être avancée par notre collègue Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’avais déposé, lors du dernier examen de la loi travail en commission, un amendement qui avait exactement le même objectif, et qui n’avait pu être adopté, puisque la loi a été adoptée par le recours à l’article 49, alinéa 3, de la Constitution.
Or, lorsque cette procédure est mise en œuvre, le Gouvernement peut reprendre un certain nombre d’amendements.
L’amendement en question était tellement bon que le rapporteur de l’époque, aujourd’hui secrétaire d’État, avait décidé de le reprendre avec Mme El Khomri : il avait donc été incorporé au texte de loi.
Je voudrais savoir ce qu’il est advenu de cette disposition.
Cet amendement n’est pas passé ! Si ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 22.
Je laisse à M.
Morel-A-L’Huissier la primeur de la présentation de cet amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique no 23.
L’amendement no 23, qui est identique à celui du Gouvernement, a un double objet.
Il vise, d’une part, à faire reconnaître, à l’article L. 6323-6 du code du travail, que les actions de formation des sapeurs-pompiers volontaires constituent de la formation professionnelle éligible au compte d’engagement citoyen – le CEC.
Cet amendement a pour objet, d’autre part, d’inclure l’activité des sapeurs-pompiers volontaires parmi les activités bénévoles ou de volontariat permettant d’acquérir des heures inscrites dans le CEC.
La parole est à M. le ministre.
Si j’ai souhaité que M.
Morel-A-L’Huissier présente son amendement avant celui du Gouvernement, c’est tout simplement parce qu’il a fortement contribué à son élaboration.
Nous présentons le nôtre pour rendre le sien possible.
Compte tenu de ce qu’a été la contribution du député Pierre Morel-A-L’Huissier à ce texte, ainsi que, depuis de nombreuses années et tout comme le député Bacquet, sur toutes les questions qui concernent les sapeurs-pompiers, je souhaitais, par courtoisie, qu’il puisse présenter d’abord son amendement.
J’ajoute que je m’y rallie totalement, puisqu’il est à la fois, dans son texte comme dans son esprit, identique à celui que le Gouvernement se proposait de déposer.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est bien sûr favorable.
Je veux remercier M.
Morel-A-L’Huissier et Mme Rabault.
M. Morel-A-L’Huissier a présenté cet amendement devant la commission des lois.
Il lui a été demandé de le retirer puis de le représenter en séance publique.
Je l’en remercie d’autant plus qu’il corrige une erreur de la loi travail.
Il y en avait donc ? La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je voudrais simplement faire observer que, bien que ces amendements s’inspirent exactement de la même philosophie, l’amendement en discussion présente une petite différence avec celui que nous avons adopté en commission des lois la semaine dernière.
En effet, l’amendement du Gouvernement et celui de notre collègue Morel-A-L’Huissier portent sur 20 heures de formation, tandis que celui qui a été adopté par la commission porte sur 40 heures de formation, soit le double.
Je préférerais donc que nous en restions au texte de la commission des lois, qui est tout de même plus favorable aux sapeurs-pompiers volontaires.
La parole est à M. le ministre.
Je voulais répondre à Mme Rabault, non pas sur ce dernier point, mais sur une question qu’elle avait évoquée tout à l’heure et à laquelle je n’avais pas répondu.
Comme je n’aime pas laisser des questions sans réponse, je veux lui dire, comme je l’ai indiqué à M.
de Courson, que les 32 millions d’euros seront intégralement recyclés : l’État ne veut pas faire d’économies sur cette somme, qui contribuait au financement de la PFR.
La part majeure, soit 25 millions d’euros, sera utilisée en dotations d’investissement, conformément aux engagements pris par le Président de la République lors du congrès de la Fédération nationale, 4 millions d’euros viendront financer la PFR 2, et 3 millions d’euros seront affectés au financement de la réserve nationale d’experts.
Il y aura donc bien un recyclage total des 32 millions d’euros, au bénéfice des sapeurs-pompiers.
C’est plus clair ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Comme vous aimez répondre à toutes les questions, monsieur le ministre, ce que j’apprécie, j’aimerais savoir ce qu’il est advenu de l’amendement qui a été adopté dans le cadre de la loi travail.
Je maintiens qu’il a été repris par le Gouvernement et adopté.
Une recherche sur internet contenant les mots « amendement sapeurs-pompiers loi travail » vous donnera immédiatement le résultat.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 17.
Pour une entreprise, a fortiori une entreprise privée, le fait de consentir que certains salariés soient engagés en qualité de sapeur-pompier volontaire nécessite à l’évidence de l’organisation, et de la compréhension de la part des différentes personnes travaillant au sein de l’entreprise.
Je propose donc par cet amendement que des allégements de charges soient accordés aux entreprises qui acceptent un tel engagement de la part de leurs salariés au travers de conventions, comme c’est le cas aujourd’hui avec les collectivités territoriales.
Un tel allégement de cotisations patronales permettrait d’encourager les entreprises à agir en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Nous considérons en effet que de nombreuses mesures ont été prises pour favoriser le volontariat ; j’ai mentionné tout à l’heure le rapport Fournier et le rapport de la commission « Ambition volontariat », notamment.
La proposition faite ici nécessiterait d’élargir le champ de la discussion, car par l’augmentation d’une taxe vous créez une charge supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes les raisons de bonne foi que je viens d’expliciter, je ne peux donner un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 16.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements nos 16 et 15.
Veuillez poursuivre, cher collègue.
Je me permettrai d’ajouter quelques mots en réaction à vos propos précédents, monsieur le ministre.
Que l’amendement soit rejeté pour des raisons budgétaires ne me surprend pas, mais j’aimerais appeler votre attention sur la grande différence qu’il peut y avoir entre les territoires.
Dans les territoires ruraux, les PME et les TPE, dont les effectifs sont très faibles, ont naturellement beaucoup plus de difficultés à consentir à l’engagement de certains de leurs salariés, car la taille de leurs équipes les empêchent de compenser les absences ou le départ précipité du lieu de travail.
C’est cela qu’il faut que nous expertisions de très près.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 59.
L’objet de cet amendement est donc d’étendre le dispositif des emplois réservés à tous les sapeurs-pompiers volontaires.
Quel est l’avis de la commission ? Les emplois que vous mentionnez sont réservés aux personnes en reconversion.
Or, aujourd’hui, il y a beaucoup plus de personnes en attente que d’emplois réservés.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, monsieur le député, de retirer cet amendement pour que nous puissions aborder cette question dans le cadre plus large d’une réflexion d’ensemble sur les incitations législatives au volontariat dans le cadre d’un texte de loi ad hoc.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, compte tenu des propos que vous avez tenus il y a quelques instants et de la volonté d’élaborer une proposition de loi cohérente et respectueuse du consensus, je retire mon amendement.
Vous avez bien compris qu’il avait pour objet d’insister sur la nécessité de promouvoir l’engagement de sapeurs-pompiers volontaires aujourd’hui dans notre pays.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Enfin, le rapport demandé à l’amendement no 27 porte sur le maillage territorial et le dispositif à envisager pour que l’État, les SDIS et les départements se concertent de façon plus approfondie avant qu’une fermeture de centre soit décidée.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En ce qui concerne l’amendement no 27, nous sommes généralement opposés à la demande d’un rapport d’évaluation sur la mise en œuvre d’un autre rapport.
La commission avait demandé le retrait de cet amendement en commission afin qu’il soit déposé en séance et que nous puissions obtenir les indications du ministre sur la politique en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable sur ces trois amendements.
Monsieur le ministre, souhaitez-vous ajouter un mot à propos de l’amendement no 27, comme vous y invite le rapporteur ? J’aimerais dire quelques mots du maillage territorial car, n’étant pas naïf, je sais que ce débat n’est pas suscité sans quelques arrière-pensées politiques.
Est-ce possible ? En quoi consiste ce discours politique, que d’ailleurs certains présidents de conseil départementaux de l’opposition m’ont dit tenir ? Il consiste à déplorer des difficultés financières et à transférer les économies sur les SDIS, ce qui constitue une bonne manière de les mettre en relief.
C’est aussi une excellente manière, dès lors que les pompiers sont très populaires et que le maillage territorial est un excellent sujet, de pointer du doigt l’État tout en prenant une décision locale dont il n’est nullement responsable.
Je vois bien le schéma de ce piège, dans lequel je ne tomberai pas, même si je comprends qu’il soit tendu.
Je vois bien la ficelle, d’ailleurs si visible qu’elle s’apparente à une corde à nœuds ! Des nœuds coulants ! (Sourires.) Pour ma part, je refuse de verser dans ce genre de débats politiques, qui vont d’ailleurs prendre des proportions assez significatives à l’approche des échéances électorales.
Voici ma doctrine : il n’est pas nécessaire, sous prétexte que l’État et les collectivités territoriales connaissent des difficultés financières, dans un contexte où par ailleurs ceux qui les déplorent proposent de réaliser des économies plus importantes encore dans tous les domaines, de faire de ces difficultés financières la cause des difficultés des SDIS, ce qui autoriserait les responsables locaux à revoir le maillage territorial sans aucune concertation avec ceux qui sont concernés, en l’espèce les élus des zones rurales et les responsables des organisations professionnelles de sapeurs-pompiers.
Je comprends parfaitement que le maillage territorial fasse l’objet de modifications et qu’on nourrisse de grandes ambitions en matière de volontariat, mais si le maillage se défait, le volontariat est mort et le modèle français d’incendie et de secours avec.
C’est clair ! Mais pour être très clair, je n’ai aucune naïveté au regard des démarches des présidents de conseil départementaux de l’opposition consistant à mettre sur mes épaules, dont vous avez remarqué qu’elles ne sont pas larges, mesdames et messieurs les députés, bien qu’elles portent de nombreux sujets, toute la misère des SDIS en invoquant la responsabilité du ministre alors que celui-ci n’a pris aucune décision.
Cela, comme disait Georges Pompidou, ce n’est pas convenable, et même pas du tout.
Je n’ai aucune naïveté sur ce sujet.
Je ne me fâche pas, car je suis quelqu’un qui ne se fâche jamais, mais cela me fait de la peine.
La parole est à M. Charles de Courson.
Sur ce point, à nous de faire notre boulot ! L’État n’a pas à intervenir dans cette affaire et le préfet finit par prendre acte des évolutions.
Quant aux sections, je rappelle que le préfet n’a pas à intervenir en la matière : il s’agit d’un problème d’organisation interne des intercommunalités une fois les pompiers « intercommunalisés ».
Si l’on maintient ces corps dans des communes de 200 ou 250 habitants, on n’arrivera jamais à faire remonter les chiffres du volontariat ! J’aime beaucoup mon ami Morel-A-L’Huissier, mais je pense que la démarche qu’il propose n’est pas la bonne.
Demander au ministère de réaliser une synthèse des expériences réussies dans tel ou tel département peut être utile en termes de méthode, mais il ne s’agit pas d’une compétence de l’État.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je ne vois pas exactement à quel débat vous faites allusion, monsieur le ministre.
Pas celui de ce soir ! J’évoque ici un département que vous avez récemment traversé à mes côtés, monsieur le ministre.
Vous y avez constaté à quel point il est nécessaire de maintenir un niveau de proximité.
La volonté politique des élus locaux ne suffira pas à contrecarrer les effets des réformes successives des finances locales qui mettent en péril le maillage territorial.
Ce débat ne s’inscrit pas dans l’examen de ce texte mais il importe de le rappeler car il devra être pris en compte dans la future réforme de la DGF, qui a été reportée deux fois, afin que les conseils départementaux puissent continuer à maintenir un niveau de proximité satisfaisant en matière de sécurité.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je ne pensais pas que cet amendement susciterait ces crispations ! Il est en fait la résultante d’une discussion que j’ai eue avec Jean-Paul Bacquet visant à déterminer le moyen d’éviter que certaines fermetures ne soient inopinées.
Nous avons imaginé un recours à la CNIS avant de reculer au profit d’un rapport, mais cet amendement est dépourvu de perversité et ne visait qu’à poser le problème.
Pour achever de vous en convaincre, monsieur le ministre, je retire l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Deuxièmement, même si Charles de Courson dit que cette affaire est celle des collectivités locales, elle concerne aussi l’État car elle a un impact sur le volontariat sur lequel repose notre modèle.
Je ne veux pas affirmer que l’État doit être stratège en matière de sécurité civile tout en faisant mine de considérer le maillage territorial comme un sujet dont nous nous désintéressons absolument.
L’État a un rôle de régulateur à jouer et j’ai donné des instructions très claires aux préfets pour qu’ils créent, au moyen d’un dialogue avec les élus locaux, les conditions d’une concertation approfondie et d’un maillage territorial pertinent.
Bien entendu, j’y veillerai.
Ce que j’ai simplement dit, en référence non à cet amendement mais aux discussions que nous avons sur ce sujet depuis des mois et qui ont amené certains orateurs de la majorité et de l’opposition à s’exprimer, c’est que l’on ne peut pas faire peser tout ce qui a trait au maillage territorial sur les seules épaules de l’État, même s’il a son rôle.
C’est tout ce que j’ai dit.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 25 tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit d’un amendement dont l’Assemblée des départements de France souhaite l’adoption.
Comme je l’ai rappelé en commission des lois, elle estime que les SDIS ne peuvent se voir imposer des pénalités financières face aux difficultés qu’ils peuvent rencontrer lorsqu’il s’agit de pourvoir, dans un délai de trois mois à compter de la transmission des candidatures, les postes vacants de directeur et de directeur adjoint de SDIS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On compte cinq cas de directeurs et douze de directeurs adjoints.
Le temps pris pour prendre la décision est de deux ans et demi pour les uns et six ans pour les autres ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau pour le soutenir.
Les personnels administratifs et techniques spécialisés – PATS – qui œuvrent quotidiennement au sein des SDIS ne siègent ni à leur commission administrative et technique – CATSIS – ni à leur conseil d’administration – CASDIS – où siègent entre autres les personnels élus à la CATSIS.
Le présent amendement vise à reconnaître la place essentielle de ces personnels dans les missions des SDIS en les intégrant à la CATSIS et au CASDIS, d’autant plus qu’une majorité des PATS sont des femmes.
Il y aurait donc là aussi une manière d’instaurer la parité entre femmes et hommes dans ces instances.
Quel est l’avis de la commission ? La question est légitime, mais elle en soulève d’autres.
Il s’agit d’un sujet nouveau n’ayant rien à voir avec l’objet de la proposition de loi, dont je rappelle qu’elle est consacrée à la réforme de la PFR et des emplois supérieurs de direction.
En revanche, en adoptant cet amendement, nous prendrions le risque de faire échouer une adoption conforme du Sénat.
Je demande donc à Mme Bruneau de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bruneau ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 28.
Nous avons déjà évoqué ce sujet lors de l’examen du budget et vous aviez répondu plutôt favorablement à notre demande relative à la TSCA – taxe spéciale sur les conventions d’assurance, monsieur le ministre, afin d’améliorer la transparence de ce milliard d’euros affecté aux départements.
Nous avions imaginé un rapport.
Compte tenu du problème que cela pourrait poser, je propose de remédier plus durablement au manque d’information actuel en rendant obligatoire la fourniture annuelle, sous forme de document annexe au projet de loi de finances, d’un tableau présentant par département le montant de la TSCA estimé pour l’année afin de disposer d’une information précise département par département.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M. Morel-A-L’Huissier, qui avait présenté un amendement similaire en commission et qui, à la suite de la discussion que nous avons eue, présente en séance publique un amendement bien plus opérationnel.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai indiqué à plusieurs reprises, notamment à l’occasion du dernier congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, que je suis très favorable à l’amélioration de la transparence de l’affectation de la TSCA, qui a été conçue lors de la départementalisation comme une taxe destinée à financer les SDIS.
Si un rapport peut créer les conditions d’une transparence totale sur les conditions d’affectation de la TSCA, le Gouvernement, qui a toujours eu une position très claire sur ce sujet, ne peut que se rallier à cet amendement dont je vous remercie de la rédaction opportune, monsieur Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 64 rectifié.
Il s’agit d’instituer au sein du code général des collectivités territoriales des dispositions pérennes relatives à deux nouvelles lignes budgétaires financées par le recyclage des 32 millions que l’État versait jusqu’ici annuellement aux départements à travers la DGF, au titre de la PFR.
La première de ces lignes concerne la PFR 2, la seconde concerne la dotation de soutien aux investissements structurants des SDIS.
La création de cette dotation, annoncée par le Président de la République, doit être sanctuarisée dans la loi.
C’est ce que nous voulons pour instaurer une nouvelle dynamique d’investissement.
Pour la cinquième fois depuis le début de ce débat, je garantis à Mme la rapporteure générale et à M.
de Courson que nous ne prendrons pas un euro de ces 32 millions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous êtes plus clair que précédemment : vous vous engagez sur les trois parties, la première étant dotée de 25 millions.
En fait, vous recréez un fonds, après que votre administration a progressivement capté, à d’autres fins, l’ancien fonds de soutien aux investissements.
Cela n’a rien à voir ! Pendant des années, nous nous sommes réunis à la préfecture de région pour répartir les subventions pour les matériels, selon les priorités.
Comment ce nouveau dispositif va-t-il fonctionner ? Allez-vous répartir les 25 millions d’euros sur les 93 SDIS ou faudra-t-il, comme auparavant, présenter des dossiers, désormais au niveau des grandes régions ? La parole est à M. le ministre.
Quand on vous rassure quant aux montants, monsieur de Courson, vous vous inquiétez des lignes… Je ne suis pas inquiet ! Cette politique permet de garantir que nous ne toucherons pas aux 32 millions d’euros, que nous les affecterons à des politiques structurantes ; mais bien entendu, compte tenu des enjeux, et ainsi que le Président de la République l’a indiqué, ces 25 millions d’euros ne peuvent être considérés comme un solde de tout compte, Dans le cadre des explications de vote, la parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, nous sommes conscients du travail effectué.
Le plan d’action de 25 mesures a été signé à Chamonix.
À Chambéry ! Je veux remercier à nouveau Jean-Paul Bacquet, ainsi que M.
le président de la commission des lois.
J’ai apprécié l’atmosphère dans laquelle s’est déroulé l’examen du texte en commission.
Nous avons réglé un certain nombre de sujets, des rapports sont attendus.
L’ensemble des députés présents aujourd’hui a fait du bon travail.
Le législateur a ainsi apporté sa modeste pierre à l’évolution des sapeurs-pompiers volontaires.
La parole est à M. Charles de Courson.
Comme je l’ai annoncé lors de la discussion générale, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera en faveur de ce texte, qui reste néanmoins un petit texte.
À chacun selon sa taille ! Il faudra bien que nous nous attaquions un jour aux questions de fond qu’ont soulevées plusieurs orateurs.
Nous ne pouvons pas continuer ainsi, avec de tels problèmes de coût et de financement ; il nous faudra trancher.
Il serait bon que nous ayons un jour une discussion sur le fond du problème.
Aujourd’hui, ce sont de petites affaires que nous avons tenté de régler ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le ministre.
Nous devions cela aux sapeurs-pompiers, qui nous demanderont demain de faire tout ce que nous n’avons pas fait.
Cela est normal et fait partie du dialogue classique que nous devons avoir avec eux.
Il n’y a pas lieu d’épuiser tous les sujets… il faudra bien que ceux qui seront en situation de responsabilité après les élections aient quelque chose à faire, qui leur permette de dire que ceux qui les ont précédés n’ont pas tout bien fait ! Ce n’est pas le travail qui manquera ! Je veux remercier l’ensemble des députés, leur dire à quel point je suis satisfait de ce débat.
Je forme le vœu que la lecture au Sénat se déroule dans de bonnes conditions et que nous aboutissions à un vote conforme, qui nous permette de prendre les textes d’application dans les meilleures conditions.
La séance est levée.