La séance est ouverte.
En votre nom à tous, j’exprime à la Turquie, ainsi qu’à nos amis allemands, la solidarité et le soutien de la représentation nationale.
Je réaffirme notre volonté sans faille de lutter partout contre le terrorisme.
Je présente aux familles des victimes les condoléances de l’ensemble de notre assemblée, et je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Mais ces travaux – je ne parle pas de ceux qui sont prévus pour la construction et l’isolation thermique de logements sociaux, qui bénéficieront également de 1,5 milliard d’euros – reposent sur l’engagement de l’État et des collectivités locales à rénover leur propre patrimoine, alors que leur capacité d’investissement s’est réduite fortement.
La question est donc bien, madame la ministre, de connaître précisément les modalités d’action de ce plan et de savoir s’il palliera la baisse des moyens de l’État et des dotations financières aux collectivités ou, au contraire, s’il accentuera la pression sur celles-ci, en raison des éventuelles contreparties qu’elles ne pourraient assurer, à moins qu’il ne se concrétise tout simplement pas, faute de moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Il s’agit, ensuite, d’un deuxième volet de financement des territoires à énergie positive.
Vous le savez, puisque le Grand Besançon abrite un territoire à énergie positive très performant.
Deux cent soixante territoires ont déjà signé une convention avec le ministère de l’écologie et du développement durable.
J’ai reçu 140 nouveaux projets.
Au total, ce seront 400 territoires à énergie positive qui pourront engager des travaux d’isolation, d’éclairage public, d’économies d’énergie, d’énergies renouvelables, de transports propres, de gestion des déchets, pour créer des activités et des emplois sur leur sol.
Cette deuxième tranche de 250 millions d’euros va être débloquée très rapidement.
Je recevrai à la fin du mois les représentants de ces 400 territoires pour compléter la première enveloppe de 500 000 euros qu’ils ont reçue et pour parvenir à un montant pouvant atteindre 2 millions d’euros par territoire, leur permettant ainsi d’engager très rapidement les travaux créateurs d’activités et d’emplois qui sont bons pour le climat, bons pour le pouvoir d’achat des citoyens et bons pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il est temps que vous écoutiez ce qui se passe sur le terrain, monsieur le Premier ministre.
Vous l’avez d’ailleurs très bien fait à Montreuil, où vous avez écouté comment les acteurs de l’économie sociale et solidaire sont capables de ramener nos compatriotes sur le marché du travail.
Faites-le donc, et cessez d’essayer de nous imposer un diktat gouvernemental au moyen de lois qui ne changeront rien pour nos compatriotes.
Alors que vous êtes aux responsabilités depuis quatre ans, le pays compte 5,4 millions de chômeurs ; c’est un scandale ! Monsieur le Premier ministre, il est temps d’agir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur Arnaud Richard, d’où partons-nous ? La bonne question est plutôt : où allez-vous ? En 2015, les jeunes chômeurs étaient 25 000 de moins (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ;… S’il vous plaît, mes chers collègues ! Par ailleurs, en 2015, il y a eu 40 000 créations nettes d’emplois dans notre pays, ce qui est mieux que les années précédentes, au cours desquelles nous avons au contraire enregistré des destructions d’emplois.
Cela reste cependant insuffisant au regard de notre croissance démographique et du nombre d’entrées sur le marché du travail tous les ans.
Le pacte de responsabilité et de solidarité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE – ont permis aux entreprises de retrouver des marges,… Des marges sur quoi ? C’est un échec ! Le second est de former les demandeurs d’emploi les moins qualifiés, car notre pays compte un nombre important de chômeurs peu ou pas qualifiés.
Ce plan sera conçu non pas hors sol, rue de Grenelle, mais à partir d’une mobilisation générale de l’ensemble des acteurs de l’emploi, au premier rang desquels les présidents de région, ainsi que les entreprises d’insertion, afin de développer davantage la préparation opérationnelle à l’emploi, les contrats de professionnalisation, et la création d’entreprises par les demandeurs d’emploi.
Baratin ! Vous le voyez : ce plan vise à amplifier les mesures qui ont été prises.
Les prévisions de croissance sont meilleures pour 2016 et permettront précisément de créer plus d’emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vitrine de l’innovation française, cette formidable délégation était composée de 190 entreprises et start-up venues de toutes les régions de France.
Nous avons pu constater que, bien loin du french bashing, le dynamisme français, l’énergie entrepreneuriale et notre capacité à innover ont été saluées.
Vous n’y êtes pour rien ! Avec Ségolène Royal, vous avez aussi porté un message fort en faveur d’une accélération de la transformation numérique et de la transition énergétique et environnementale, deux piliers incontournables pour la croissance dans notre pays.
Je souscris pleinement à votre ambition : il nous faut accélérer l’innovation, nous projeter, anticiper les nouveaux modèles économiques et préparer la France aux emplois de demain.
En voilà une belle question ! Allô ! Dès lors, monsieur le ministre, comment donner une dimension plus large aux politiques de soutien à l’innovation sous toutes ses formes et dans tous les territoires ? Et, surtout, comment transformer ce potentiel, cette dynamique en création d’emplois en s’appuyant notamment sur une politique volontariste de formation et d’adaptation des compétences ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Madame la députée, vous l’avez rappelé, la semaine dernière, la délégation française au CES, le plus grand événement en matière d’électronique et d’internet au monde, était la première délégation non américaine, avec la présence de 190 entreprises, dont 127 start-up.
Cela montre la vitalité de cette innovation en France.
Vous n’y êtes pour rien ! Enfin, ce projet est au cœur de l’industrie du futur : la montée en gamme, la différenciation de notre tissu industriel dans toutes ses composantes passent par ce truchement et permettront à notre économie par l’innovation, par l’investissement privé, de créer davantage d’emplois dans notre territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, vous avez réitéré sans sourciller mardi, et tout à l’heure encore, la promesse de l’inversion de la courbe du chômage.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Comment osez-vous encore ? Depuis 2012, le Président de la République a promis six fois cette inversion aux Français lors d’allocutions solennelles.
Plus de 1 000 jours ont passé et la promesse n’a pas été tenue ! Et pour cause ! Mais 2016 ne semble pas calmer vos ardeurs communicantes ! Seul M. Macron, dans un accès de lucidité un peu cynique, prononce avec un talent fou l’éloge funèbre de votre politique en matière d’emploi.
Je le cite : « On n’a pas tout fait […] On aurait dû réagir plus vite et plus fort et avec plus d’audace […] plus frontalement ».
Dans quel monde vivez-vous, madame la ministre ? Votre politique a fabriqué 1,1 million de chômeurs supplémentaires tandis que, selon M. Macron, vingt-quatre pays d’Europe sur vingt-huit ont fait baisser le chômage ! Eh oui ! Voilà bientôt quatre ans que vous êtes au pouvoir et vous présenterez le 14 ou le 18 janvier un plan d’urgence.
N’y avait-il pas urgence jusqu’à présent ? Vous annonciez encore tout à l’heure une réforme audacieuse pour mars prochain, c’est-à-dire applicable en septembre.
Mais qu’avez-vous fait depuis quatre ans ? Certes, la courbe finira par s’inverser car vous n’allez tout de même pas tuer les vingt-huit millions d’emplois que compte notre pays ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le seul objectif honorable que vous devriez viser serait de rendre les clés en 2017… Avant ! …avec moins de chômeurs qu’en 2012.
Mais cet objectif, vous savez qu’il n’est pas tenable ! Alors sauvez ce qui peut encore l’être ! N’ajoutez pas l’impudence des nouvelles promesses disqualifiées au désastre social que vous avez créé ! Faites preuve de discrétion ! Travaillez plus et communiquez moins ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous réponds, monsieur le député, car votre question est polémique.
Vous êtes trop drôle ! Elle relève de la communication et ne formule aucune proposition,… C’est vous qui êtes au Gouvernement ! …tout au contraire de la ministre du travail, Myriam El Khomri, qui est pleinement engagée dans la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Personne ici, ni vous ni nous, ne peut nier… Votre échec ! (Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) …que le mal français est lié au chômage de masse auquel nous nous sommes accoutumés depuis des années.
Je pourrais, et avec quelle facilité, vous renvoyer au bilan de 2012, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans ! Je pourrais rappeler les engagements de Nicolas Sarkozy qui avait expliqué lui-même qu’il ne serait pas candidat si le taux de chômage n’était pas divisé par deux.
C’est la faute à Sarko ! Alors, pas de leçons sur ce sujet ! Où sont vos engagements ? Il faut de la lucidité et celle-ci oblige, comme le disent Myriam El Khomri et Emmanuel Macron, à continuer à tout faire pour l’emploi et pour faire baisser le chômage.
Où sont les résultats ? Jamais un gouvernement n’avait pris un tel engagement : 40 milliards d’euros pour faire baisser le coût du travail et soutenir les entreprises, notamment les PME.
Jamais nous n’avons tant fait pour l’innovation et la recherche ! Ce sont les régions qui paieront ! Au lieu de critiquer en permanence, mais je conçois que c’est votre rôle, rappelez aussi ce qui marche.
Emmanuel Macron soulignait, il y a un instant, que l’image de la France, ô combien détériorée, … C’est votre seul résultat ! …avait changé et que les investissements étrangers dans notre pays augmentent.
Il faut continuer car le nombre de chômeurs, notamment de chômeurs de longue durée et de jeunes sans qualification, oblige à une mobilisation.
Il serait temps ! Au lieu de chercher la vaine polémique et les bons mots, ce pour quoi cet hémicycle compte beaucoup de talents, monsieur le député, mobilisons tous les services de l’État et les partenaires sociaux ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Plus personne n’y croit ! Chacun a des responsabilités, y compris le patronat.
Dès lors que la nation consent un investissement de 40 milliards d’euros, chacun doit être au rendez-vous.
Quant aux régions, j’en rencontre actuellement tous les présidents car les régions ont des compétences en matière de développement économique, de formation et d’apprentissage.
Sur ce sujet, plutôt que la polémique, le bon mot et les attaques à l’égard d’un ministre, c’est le rassemblement et la bonne volonté que nous devons aux Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’une des mesures majeures de la loi relative au dialogue social est entrée en vigueur le 1er janvier.
Il s’agit de la prime d’activité qui se substitue au RSA activité et à la prime pour l’emploi.
Ces prestations, certes utiles, n’ont pas eu les résultats espérés pour réduire efficacement la précarité des travailleurs aux revenus modestes, faute de simplicité et de lisibilité.
La prime d’activité consistera désormais en un seul dispositif, une seule demande et un seul interlocuteur.
C’est une incitation forte au retour à l’exercice d’une activité professionnelle et l’assurance que le retour à l’emploi, en France, n’est pas synonyme de perte de revenus.
Jamais on ne devrait perdre du pouvoir d’achat en reprenant une activité ! C’est l’affirmation de la valeur travail comme un moyen d’émancipation, de liberté, d’intégration et de citoyenneté.
Là, on rêve ! Les jeunes âgés de dix-huit à vingt-cinq ans pourront donc bénéficier de la prime d’activité.
Afin que ce dispositif atteigne sa pleine efficacité, il est impératif qu’il soit connu de ses bénéficiaires pour qu’ils le revendiquent.
Par quels moyens entendez-vous vous assurer, madame la ministre, que la prime d’activité rencontre son public ? Combien de jeunes seront concernés ? Quelles sont les conditions à remplir pour percevoir cette prime si on a entre dix-huit et vingt-cinq ans ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La prime d’activité ne rentrera pas dans le revenu imposable de nos concitoyens, j’insiste sur ce point.
Il s’agit d’une prime supplémentaire qui ne fera pas l’objet de prélèvements fiscaux – il importe de le dire.
Par ailleurs, nous avons mis en place un système simple : pas de papiers, pas de justificatifs, quelques informations demandées en ligne.
Vous avez raison, madame la députée, il est important de faire connaître la prime d’activité.
J’ai donc mis en place un simulateur hébergé par la caisse d’allocations familiales.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et comment s’appelle-t-il, ce simulateur ? Simulateur ou dissimulateur ? (Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce simulateur a rencontré un succès majeur et vous feriez mieux de ne pas rire, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, car 4,5 millions de Français ont vérifié s’ils pouvaient avoir droit à la prime d’activité.
Plus de la moitié d’entre eux y sont d’ores et déjà éligibles et la percevront à partir du mois prochain.
Ce n’est pas le Président de la République, le simulateur ? Par ailleurs, tous les bénéficiaires du RSA activité recevront automatiquement la prime d’activité.
Ce sont donc bien des millions de Français qui bénéficieront, à partir du mois prochain, grâce à votre vote, mesdames, messieurs les députés, d’une prime d’activité qui pourra atteindre plusieurs centaines d’euros par mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, mes questions ont toujours le même fil : la création de travail en France – c’est la meilleure façon de lutter contre le chômage.
Pensez-vous vous rapprocher de la France qui se lève tôt en allant samedi soir sur le plateau de On n’est pas couché ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette émission, qui ne sert pas la grandeur de l’engagement politique, est peut-être intéressante pour le socialiste Manuel Valls, mais ce n’est surtout pas la place du Premier ministre de la France.
Il a raison ! Comment créer du travail avec des grands projets bloqués dans des « zones à défendre » comme Notre-Dame-des-Landes ? Comment créer du travail en disant que l’on va simplifier, mais sans toucher au contrat de travail, au temps de travail ou aux modes de licenciement ? « Dire et ne pas faire » : avouez que c’est malheureusement votre marque de fabrique et celle de votre gouvernement.
Très bien ! Je vous adresse tout de même mes félicitations, monsieur le Premier ministre : votre communication, c’est quand même de la très haute cuisine, digne de Top Chef.
Malheureusement, pour la France et les Français, c’est plutôt Cauchemar en cuisine.
Citez-en encore une ! Ma seconde question est tout aussi simple : monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, quand allez-vous enfin joindre les actes à la parole ? Nul ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, étant en charge des relations avec le Parlement, j’essaie en général de valoriser le travail de tous les parlementaires.
Ça ne se voit pas ! Monsieur le député, les Français nous regardent et, effectivement, ils sont interrogatifs.
Ils souhaitent une mobilisation des partenaires, de l’État et du Gouvernement ; ils veulent une action volontaire, qui soit capable de lever un certain nombre de tabous.
Ils l’attendent depuis longtemps ! C’est ce que nous faisons aujourd’hui, en mettant en œuvre les propositions du Président de la République, ce plan d’urgence économique et sociale qui met l’accent sur l’apprentissage et la formation et mobilise les moyens pour de grands travaux.
Baratin ! Il n’y a plus d’argent ! Le projet de loi que défendra Myriam El Khomri dans les mois qui viennent permettra de mettre tout en action pour lutter en faveur de l’emploi et de la revalorisation du travail, ce que vous n’avez pas été capable de faire pendant des années.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Rousset, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M. le ministre de l’économie.
Le Gouvernement et le Président de la République ont souhaité lancer, en ce début d’année, une nouvelle action contre le chômage, à travers la formation des demandeurs d’emploi.
Au bout de quatre ans ! Après toutes les expériences que nous avons connues sur le terrain, cela pose certes la question de l’organisation du service public de l’emploi, mais aussi celle de l’accompagnement des PME, des TPE et des ETI, car ce sont elles qui créent des emplois.
C’est vrai ! Dans notre modèle encore trop centralisé, nous avons l’habitude de considérer que le vecteur économique passe par les grands groupes.
Mais les grands groupes sont aspirés à l’international.
Les PME et les ETI, quant à elles, ont créé ces dernières années pas moins de 80 000 emplois, singulièrement dans le monde industriel.
C’est vrai ! Nous avons déjà eu cette discussion, monsieur le ministre : on sait qu’une PME française, compte tenu de la capacité des régions tant réglementaire que financière, est cinq fois moins aidée qu’une PME allemande.
Ce n’est pas un débat idéologique, il ne faut pas être naïf ; c’est simplement la réalité de l’accompagnement de ces entreprises.
Très bien ! Ma question est double : la compétence économique des départements étant transférée aux régions, qui consacrent 1,5 milliard à l’accompagnement des entreprises, où cette somme va-t-elle aller ? Le plan du Gouvernement comprendra-t-il un volet sur les PME, TPE et ETI ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Si l’on veut comparer l’aide des régions à celle qu’apportent les Länder, il faut prendre en compte les différences entre les systèmes institutionnels et l’action propre de l’État.
Nous proposons en effet une politique d’aide à l’export, avec la COFACE, et une politique de développement industriel, qui passe par le programme d’investissements d’avenir, le PIA, et par la Banque publique d’investissement, la BPI.
Ces dernières années ont été marquées par un fort volontarisme dans ce domaine.
On voit le résultat ! Il n’y en a pas… S’agissant de la compétitivité hors coût et de la politique d’innovation et de montée en gamme, on s’aperçoit que les neuf solutions pour la nouvelle France industrielle entraînent beaucoup plus d’ETI et de PME que par le passé.
Par ailleurs, l’alliance pour l’industrie du futur va permettre de financer et d’encadrer 2 000 PME et ETI, afin de les aider à prendre le tournant que leurs homologues allemandes ont négocié avec succès, celui de l’investissement productif et de la formation des individus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Avec un prix du porc descendu à 1,07 euro au lieu du 1,40 euro, nécessaire et annoncé, un éleveur peut-il vivre ?  Non ! On sait tous, monsieur le ministre, que les problèmes sont aussi européens et que vous tentez de faire entendre la voix de la France, mais les agriculteurs ne peuvent attendre des années l’effet de votre politique.
Ils réclament un vrai plan d’urgence.
Monsieur le ministre, entendez leur appel au secours ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez rappelé que la crise n’était pas derrière nous, c’est vrai.
Nous avons affaire à une crise du marché de l’élevage, qui porte sur le lait.
Je l’ai déjà dit et je ne reviendrai pas sur la désorganisation du marché puisque la fin des quotas laitiers a été décidée en 2008.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de revenir en arrière.
Et qu’avez-vous fait pendant quatre ans ? La crise est aussi celle de la filière porcine.
Vous avez rappelé que nous avons essayé à un moment donné de trouver un accord, et de répondre, sur le fameux marché du porc de Plérin, à une demande légitime des producteurs, à savoir assurer leurs prix et leurs coûts de revient.
Je ne referai pas l’histoire, là non plus.
On attend les réponses ! Dès lors, un plan de soutien à l’élevage a été mis en place pour 700 millions sur trois ans, sachant que 180 millions d’euros sont d’ores et déjà engagés.
Plus de 14 000 dossiers ont été déposés depuis le début de l’année – nous en étions déjà à 11 500 dossiers la première fois que je l’ai présenté.
Ce n’est pas à la hauteur ! Cependant, vous l’avez dit, demeurent des sujets d’organisation, de structuration, voire de grandes questions, en particulier celle de l’opportunité de réajuster à nouveau ce plan de soutien à l’élevage compte tenu de la situation.
Chacun doit bien réaliser que, pour faire face à cette crise de l’élevage, il faut s’appuyer sur des modèles, mais accepter aussi des évolutions, en particulier pour accroître la valeur ajoutée dans la production et la conserver.
Cela n’a pas été fait depuis plusieurs dizaines d’années.
Là est aussi l’enjeu : le court terme, mais aussi le moyen et le long terme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’y a pas eu de réponse ! La parole est à Mme Martine Faure, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire ce que la généralisation de la complémentaire santé et la protection universelle maladie changeront pour les Français qui en seront désormais bénéficiaires ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Par ailleurs, près de 4 millions de nos concitoyens verront s’améliorer la qualité de leur couverture santé puisque, désormais, les entreprises prennent en charge une partie de ce coût.
Ce sont des charges en plus ! En outre, une carte vitale, qui les accompagnera tout au long de leur vie, pourra être proposée aux enfants dès l’âge de douze ans.
Notons également cette innovation importante : les femmes – qui sont les principales concernées – n’auront plus besoin d’être ayant droit de leur conjoint.
Même si elles ne travaillent pas, elles disposeront d’un statut à part entière.
Nous poursuivrons cette réforme et vous le voyez, madame la députée, nous innovons dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Edouard Philippe, pour le groupe Les Républicains.
Pascal Robinson devait bricoler lui-même un bélier en prévision d’une intervention.
Des agents doivent équiper à leurs frais leurs véhicules ou s’acheter des gilets pare-balles lourds qui ne sont pas en dotation administrative.
Tous ceux qui connaissent les douanes le savent.
C’est vrai ! J’ai conscience, monsieur le Premier ministre, que cette question est sans doute moins spectaculaire et moins médiatique que celles qui concernent la déchéance de nationalité, mais j’ai la conviction intime qu’elle est en réalité bien plus importante pour nos concitoyens et pour leur sécurité.
Merci d’éclairer les Français sur la réalité de votre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, ainsi que sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est au Premier ministre de répondre ! Monsieur le député, je me suis rendu personnellement aux obsèques de Pascal Robinson,… Alors tout va bien ! Le Président de la République a annoncé 1 000 embauches supplémentaires pour les douaniers.
Cet engagement sera tenu.
Le 22 de ce mois, je présenterai mes vœux aux douaniers à la frontière suisse.
Vous ne prenez pas de risques ! Je partage par ailleurs votre analyse, monsieur le député.
Les missions de la douane sont multiples.
Dans le cadre de la surveillance des frontières, comme tous les personnels en uniforme, les douaniers peuvent représenter une cible.
Ils ont fait la preuve de leur efficacité dans la lutte contre tous les trafics, lesquels sont très souvent liés, on le sait, au djihadisme et au terrorisme.
La coopération entre la douane, les services de police et de gendarmerie et, au-delà, tous les services de l’État, y compris ceux de notre ministère, est complète.
Absolument ! Le Gouvernement est pleinement engagé pour donner aux services douaniers non seulement toute leur place, mais aussi tous les moyens nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans votre loi sur la santé, madame la ministre, vous avez affiché de fortes ambitions pour les ultramarins, qui attendent aujourd’hui des actes concrets.
Aussi, je vous remercie de bien vouloir m’éclairer quant aux mesures immédiates que vous envisagez pour apporter des réponses pérennes aux difficultés éprouvées par le service public de la santé en Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je veux donc vous dire, monsieur de député, l’engagement du Gouvernement, qui se poursuivra d’ailleurs par la définition de la stratégie nationale de santé pour les territoires ultramarins.
Vous pouvez compter sur notre présence à vos côtés.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je voulais vous demander votre soutien à la demande de grâce présidentielle formulée par les filles de Jacqueline Sauvage, avec le concours de maître Tomasini, et soutenue par de nombreux parlementaires.
Ce n’est pas le lieu pour cela ! C’est grâce aux informations circulant sur internet que les langues des autorités se sont enfin déliées.
Il a fallu attendre plusieurs jours pour que l’on apprenne que ces agressions ont été coordonnées et perpétrées par des étrangers et des migrants, qui sont accueillis par milliers en Allemagne.
Nous y voilà ! Ces questions sont dérangeantes.
Elles sont choquantes.
Mais il serait irresponsable de ne pas les aborder avec franchise et transparence.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, nous aspirons tous à vivre dans une France apaisée.
À l’heure où vous répartissez les migrants dans nos villes et nos campagnes, pouvez-vous nous dire quelles mesures sont prises concrètement pour que leur accueil se passe au mieux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je rappelle que le viol est dans notre pays considéré comme un crime… En Allemagne aussi ! …et il ne m’appartient pas ici de me substituer à mon homologue allemande.
Mais vous pourriez au moins vous indigner ! Ces moments difficiles pour plusieurs centaines de femmes sont l’occasion pour nous, en France, de nous dire que ce gouvernement a fait une priorité de la lutte contre les violences faites aux femmes et a renforcé la lutte contre ce crime qu’est le viol, qui se produit encore trop souvent dans notre pays.
Langue de bois ! C’est grâce à notre détermination que ces violences reculeront encore dans notre pays.
Ce n’est pas digne ! Soyez à nos côtés au niveau européen pour obtenir une stratégie européenne sur les droits des femmes pour lutter contre les violences qui sont faites aux femmes en Europe.
Minable ! Lamentable ! Vous refusez de voir l’évidence ! Aujourd’hui, nous avons besoin de tout le monde pour que les droits des femmes avancent en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette réponse n’est pas au niveau ! La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quels moyens pouvez-vous utiliser pour que ce savoir-faire reconnu de tous et stratégique reste en France ? Comment comptez-vous associer les élus aux discussions que vous souhaitez engager avec la direction de Pentair ou avec un éventuel repreneur ? La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, nous devons d’ores et déjà nous intéresser aux partenaires, aux éventuels repreneurs du site de Ham et, éventuellement, aux co-investisseurs sur le site d’Armentières pour consolider l’avenir industriel de ces sites.
Nous avons su le faire pour d’autres sites de la région comme celui d’Arques, par exemple, où nous sommes sortis par le haut, si je puis dire, d’un conflit et de grandes difficultés il y a quelques mois.
Nous devons poursuivre dans ces trois axes et c’est ce que nous ferons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement souhaite-t-il nous accompagner pour mettre en place un dispositif visant l’encadrement militaire des mineurs délinquants afin qu’en outre-mer, on puisse mieux répondre aux besoins des jeunes en voie de marginalisation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
L’EPIDE et le SMA restent cependant tournés vers l’insertion professionnelle des jeunes.
Le Gouvernement est ouvert pour travailler avec vous, avec le ministère de la justice, celui de l’outre-mer et celui de la défense, sur un nouveau dispositif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le feuilleton de la déchéance de nationalité continue.
Le président Urvoas est envoyé en mission d’urgence pour tenter de recoller les morceaux dans la majorité.
Il est président de la commission des lois ! Les PME, les artisans, les commerçants, tous ont de lourdes charges.
Les normes les ralentissent.
Le RSI ne les comprend pas toujours.
Les marchés sont atones.
Que fait-on pour eux ? Quelle démagogie ! Un plan d’1 milliard d’euros, sans doute pour retirer 500 000 chômeurs des statistiques.
Ce n’est franchement pas à la hauteur.
Voilà le discours d’un candidat aux primaires des Républicains ! Alors, monsieur le Premier ministre, au lieu de colmater les brèches dans la majorité sur la révision de la Constitution,… En effet ! …quand allez-vous mettre toutes vos forces, au-delà de ce que vous faites aujourd’hui, dans la bataille de l’économie, de l’emploi et du pouvoir d’achat, pour être vraiment au service de la France et des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, monsieur le président, c’est le cas cette semaine, je réponds à la dernière question, qui, sans avoir l’outrance de celle d’hier, mélange – vous avez votre propre cohérence, que je respecte, monsieur le député – toute une série de sujets.
Les ministres sont interdits de parole ! Ne vous inquiétez pas, monsieur Jacob : chacun peut parler.
On ne les entend pas beaucoup ! Je répondrai à la première partie de votre question, monsieur Gosselin, où, je pense, vous avez voulu ramener le débat à l’essentiel : la situation de notre pays, confronté d’abord à une menace terroriste sans précédent.
Et à un chômage également sans précédent ! À travers la réforme constitutionnelle, il a voulu asseoir dans notre droit fondamental l’état d’urgence et faire en sorte que nous cherchions l’unité et le rassemblement, non seulement des responsables politiques,… Dans la majorité, c’est raté ! Mais l’important est de faire en sorte – et je ne doute pas de votre réaction, dans quelques secondes, ni de celle du président de votre groupe –, c’est de le faire dans un esprit de responsabilité.
Ah oui ! C’est en nous écoutant, en essayant d’avancer, que nous ferons en sorte que les Français qui nous regardent se disent que leurs responsables politiques sont à la hauteur.
Vous prétendez rassembler, mais vous faites l’inverse ! Sur tous les sujets que vous avez évoqués, le Gouvernement a la responsabilité d’agir pour obtenir des résultats, parce que c’est ce que les Français nous demandent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Georges Fenech.
D’autre part, une très vive inquiétude monte aujourd’hui dans la magistrature au sujet de la réforme pénale que vous préparez et qui conduirait, si elle devait voir le jour, à une dépossession de la justice au profit d’autorités administratives.
Nous nous retrouverions dans une sorte d’état d’urgence permanent : puisque le préfet remplacerait le procureur et le juge, il pourrait ordonner toute sorte de mesures attentatoires aux libertés – fouilles, perquisitions, assignations – sous le seul contrôle, a posteriori, du juge administratif.
Allez-vous, madame la ministre, abandonner l’état de droit au profit d’un état policier ? Je vois du reste un symbole dans le fait que vous soyez aujourd’hui assise à côté du ministre de l’intérieur.
Oh ! Enfin, madame la ministre, selon des informations qui me sont parvenues, et qui sont à mettre au conditionnel, des détenus radicalisés continueraient, par l’intermédiaire de Skype, à dialoguer depuis leur cellule de prison avec l’État islamique, peut-être pour préparer de nouveaux attentats.
Avez-vous reçu les mêmes informations ? Et quelles mesures pourriez-vous prendre pour lutter contre cet état de fait, s’il était avéré ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous donnons des moyens à la magistrature et assurons l’arrivée dans les juridictions de nouveaux magistrats.
Et vous savez par ailleurs que nous avons simplifié les procédures.
Merci de conclure, madame la garde des sceaux.
Dans le projet de loi portant réforme de la procédure pénale, nous simplifierons encore les procédures.
Sur les deux autres questions que vous m’avez posées, monsieur le député, je vous enverrai une réponse écrite.
Je rappelle que la durée maximale de chaque question et de chaque réponse est de deux minutes.
Ma deuxième question porte sur la fin de l’état d’urgence, qui arrivera bien un jour, et le retour à l’état de droit commun.
Elle porte plus particulièrement sur la transition qu’il conviendra d’organiser entre la justice administrative – et les mesures qu’elle prend aujourd’hui – et la poursuite d’un certain nombre de ces mesures sur le plan judiciaire.
Il convient de réfléchir à la transition, ou à la passerelle, entre ces deux manières d’exercer la justice.
Madame le garde des sceaux, cette question fait-elle actuellement partie du champ d’action et de réflexion de vos services ? Où en sont vos réflexions pour assurer, ne serait-ce que la sécurisation des procédures entamées et leur poursuite dans le cadre de la justice judiciaire de droit commun ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous avez raison : les moyens technologiques et, en l’occurrence, les brouilleurs, ne suffisent pas.
C’est pour cette raison que nous avons développé le renseignement pénitentiaire.
Lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, le renseignement pénitentiaire était composé de 72 agents.
Aujourd’hui, il en compte 159, et ils seront 185 l’année prochaine.
Nous avons redéployé le renseignement pénitentiaire et placé 144 officiers pénitentiaires dans nos établissements.
Nous avons par ailleurs développé nos relations avec l’unité de lutte contre le terrorisme et nous avons actuellement un directeur pénitentiaire qui siège au sein de l’unité de coordination de lutte antiterroriste – UCLAT.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Pour pouvoir procéder à cette adaptation législative qui, je le répète, nous a paru nécessaire dès le début, et vers laquelle le Gouvernement semble aujourd’hui s’orienter, les parlementaires devraient disposer d’un bilan plus précis et plus détaillé de l’utilité des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
Quels sont, par exemple, les fruits réels des assignations à résidence ou, par-delà le nombre des armes saisies, dont la plupart n’ont sans doute pas grand-chose à voir avec le terrorisme, ceux des perquisitions administratives ? Quelles informations les services de l’État, notamment les services de renseignement et ceux qui garantissent la sécurité des Français ces mesures ont-ils pu obtenir grâce à ces mesures ? Il serait utile que le Gouvernement en fasse bénéficier le Parlement en vue de l’éclairer lorsqu’il s’agira d’adapter notre législation.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler que les prérogatives données à l’administration dans le cadre de l’état d’urgence en vue de prévenir des risques terroristes justifient un contrôle puissant du Parlement.
Ces prérogatives, en effet, ne relèvent pas du droit commun même si elles sont toutes inscrites dans le droit : je pense aux mesures de police administrative que sont les perquisitions administratives, l’assignation à résidence, la possibilité d’interdire des manifestations dans des circonstances particulières ou la sécurisation de différents lieux, notamment des sites Seveso.
Le Parlement a souhaité exercer ce contrôle et l’exerce effectivement à travers le travail très pugnace du président Urvoas et de M.
Jean-Frédéric Poisson, dans le cadre, notamment, de contrôles permanents sur pièces et sur place au sein des préfectures.
C’est vrai.
Le président Urvoas et Jean-Frédéric Poisson ont rendu ce matin un rapport d’étape,… En commission des lois.
Par ailleurs le Premier ministre réunit deux fois par mois l’ensemble des groupes parlementaires pour leur rendre compte point par point des conditions dans lesquelles l’état d’urgence est mis en œuvre.
Je fais de même place Beauvau.
C’est dire à quel point les vœux que vous exprimez ont été exaucés.
Nous avons l’intention de continuer à le faire.
Du reste, si tel n’était pas le cas, vos deux rapporteurs se rappelleraient à notre bon souvenir.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Je tiens à évoquer celle des élus locaux, principalement des maires qui peuvent, eux aussi, en raison de leur connaissance du terrain, jouer un rôle très important.
Il convient donc de le valoriser.
D’ailleurs, dans votre réponse à une question sur le sujet qui vous avait été posée le 16 décembre dernier, vous sembliez favorable à ce que les maires soient informés.
Il serait en effet déplaisant que ceux-ci apprennent le lendemain par la presse les perquisitions qui ont eu lieu dans leur ville, alors que, je le répète, leur connaissance du territoire leur permettrait de vous apporter une aide concrète.
Avez-vous donné instruction aux préfets et aux différents acteurs pour informer les maires ? Si tel n’est pas le cas, quelles sont vos intentions en la matière ? La parole est à M. le ministre.
Afin que l’instruction des élus soit complète, j’ai également rencontré à plusieurs reprises les présidents des grandes associations, notamment le président de l’Association des maires de France.
Nous sommes convenus d’échanger régulièrement sur les conditions dans lesquelles l’état d’urgence est mis en place et sur le niveau de la menace.
Au-delà, nous avons même souhaité que l’État et les maires puissent véritablement collaborer sur différents sujets.
C’est ainsi que, sans remettre en cause le principe de la libre administration des collectivités locales, j’ai souhaité offrir aux maires qui le voulaient l’armement de leur police municipale : 400 pistolets de type Glock ont été ainsi remis aux polices municipales lorsque les maires en ont exprimé le besoin.
Ce fut le cas à Marseille.
Nous finançons également, dans le cadre du Fonds interministériel de prévention de la délinquance – FIPD –, des moyens de protection des polices municipales, notamment des boucliers.
C’est dire combien, sur ces questions, est étroite la relation entre l’administration de l’État et les collectivités locales.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Enfin, les effets de l’état d’urgence ne se limitent pas aux opérations de police administrative.
Des mesures administratives ont été prises contre des fonctionnaires.
Serait-il possible de disposer d’une évaluation de ces mesures qui sont des conséquences non pas directes, mais indirectes, de l’état d’urgence ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons, monsieur Coronado, un désaccord sur ces sujets depuis plusieurs semaines.
Pas sur les chiffres.
Les enquêtes récentes témoignent enfin d’une véritable fongibilité ou porosité entre la question de la délinquance et des trafics en tous genres et celle du terrorisme.
Rentrer par le droit commun dans les perquisitions est également une manière de prévenir des activités à caractère terroriste.
La parole est à M. François de Rugy.
Madame la garde des sceaux, pourriez-vous détailler ces nouvelles dispositions et nous indiquer comment elles garantiront tout à la fois la protection de droits des personnes mises en cause et une action plus efficace en matière de lutte antiterroriste ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Il est difficile de vous présenter le contenu de ce texte en deux minutes, mais je peux vous assurer que nous avons veillé à ce que toutes les augmentations de moyens consenties aux enquêteurs et aux magistrats du parquet ou du siège soient encadrées par l’ensemble des garanties de l’État de droit.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Aussi, ma question sera double.
Pour contrebalancer les pouvoirs prochainement étendus des autorités administratives et du parquet, quelles mesures sont envisagées pour protéger les libertés publiques et individuelles ? Par ailleurs, puisqu’il n’est pas prévu que ce projet de loi soit adopté avant le terme de la période d’état d’urgence, pouvez-vous nous indiquer si le Gouvernement entend ou non solliciter le Parlement pour proroger ce régime d’exception au-delà du 26 février prochain ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Les conditions d’encadrement de ces possibilités supplémentaires d’investigation sont énumérées dans le projet de loi que nous soumettrons au législateur : il appartiendra alors au juge du siège de veiller à leur respect.
La parole est à M. Alain Tourret.
Le Président de la République et le Gouvernement accepteraient-ils de légiférer sur l’état de nécessité et non sur l’état d’urgence ? Accepteraient-ils de supprimer toutes les références à l’état de siège ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Bonne chance ! (Sourires.) Dans le projet de loi constitutionnelle soumis au Conseil d’État, qui vous sera présenté dans quelques semaines, il n’est pas prévu de modifier ces deux articles.
Il vous appartiendra éventuellement, en tant que législateurs, de déposer des amendements tendant à les supprimer.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, depuis l’instauration de l’état d’urgence, les témoignages dénonçant dérives, erreurs et abus se multiplient.
Le 22 décembre dernier, le Défenseur des droits, Jacques Toubon, nous a alertés en ces termes : « au fur et à mesure, on va s’apercevoir qu’il y a un certain nombre de cas dans lesquels les mesures qui ont été prises ont été excessives ».
Pas du tout ! Pour l’instant, c’est l’inverse ! Le second problème sur lequel je souhaiterais avoir des explications concerne l’absence de mention de durée d’application des mesures d’assignation à résidence.
Il y a quelques jours, le 30 décembre 2015, le tribunal administratif de Pau, saisi en référé par une personne assignée à résidence, a constaté que l’arrêté du ministre de l’intérieur ne comportait « aucune précision formelle, conditionnelle ou implicite quant à son application dans le temps », alors qu’« être informé, dès la notification d’une mesure portant restriction de la liberté d’aller et venir, de la durée pendant laquelle cette mesure est susceptible d’être mise en œuvre » est un droit.
Cette illégalité semble être généralisée, puisque la plupart des arrêtés d’assignation à résidence, rédigés suivant le même modèle, ne comportent pas de date de fin de la mesure.
Pauvres choux ! Monsieur le ministre, avez-vous des explications à nous fournir sur ces faits précis, qui ressemblent fort à des abus de pouvoirs contraires aux libertés individuelles ? La parole est à M. le ministre.
Si aucun motif d’ordre public ne s’y oppose, les modalités de pointage auxquelles vous faites référence peuvent bien entendu être aménagées, afin de prendre en compte des contraintes particulières de l’intéressé – des problèmes de santé, des problèmes familiaux, des démarches administratives –, ou pour des raisons plus pérennes tenant à l’exercice d’une activité professionnelle.
Le Conseil d’État exerce d’ailleurs, en référé, un contrôle étroit sur ce point.
Eh oui ! Le Conseil d’État et les tribunaux administratifs se sont exprimés et prononcés à plusieurs reprises sur le contenu des mesures que nous avons prises et qui ont fait l’objet de recours, en référé-liberté ou sur le fond.
Dans le cadre de ces recours portant sur des perquisitions ou des assignations à résidence, l’État n’a quasiment jamais été condamné : sur 3 400 assignations à résidence et perquisitions administratives, nous avons été, la plupart du temps, soutenus par les tribunaux.
Il y a donc loin de la réalité à votre dénonciation d’une remise en cause des principes de notre droit.
Exactement ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour une seconde question.
En d’autres termes, cette réforme ne vise-t-elle pas à se rapprocher d’une forme d’état d’urgence permanent ? La parole est à M. le ministre.
Une fois que l’on confère ces pouvoirs aux magistrats du parquet, vous considérez qu’il n’est pas convenable non plus de les donner.
C’est compliqué ! (Sourires.) Au fond, vous considérez, comme souvent dans vos prises de position, que l’État est toujours suspect lorsqu’il se propose par des mesures de police administrative sous le contrôle du juge administratif de prévenir la commission d’actes terroristes.
J’ai même vu récemment des prises de position qui consistaient à affirmer que lorsque le juge administratif assure le contrôle de mesures de police, il n’y a pas de juge.
Comme si le juge administratif n’était pas un juge ! Nous ne lutterons pas contre le terrorisme sans donner à l’État, sous le contrôle du juge administratif ou judiciaire, les moyens de protéger les Français.
Très bien.
En effet.
La parole est à M. Pascal Popelin.
À titre d’exemple, le pointage au commissariat est devenu, par endroits, un moment d’échange et donc de mise en relation entre assignés à résidence, alors que ces individus, potentiellement à risque, ne se côtoyaient pas nécessairement auparavant.
Quels moyens pourraient être mis en œuvre pour éviter ces phénomènes ? La parole est à M. le ministre.
Enfin, vous évoquez le risque de l’obligation de pointage qui peut provoquer des occasions de rencontre, pas convenables, entre les personnes assignées à résidence qui ne se connaissaient pas auparavant.
Soyez rassuré, les commissariats de police et les brigades de gendarmerie sont des lieux surveillés ; ce ne sont pas des lieux de rencontre entre des gens dont nous ne souhaitons pas qu’ils se rencontrent.
Cela s’est déjà produit, monsieur le ministre.
Et nous organisons les passages, les horaires afin que cette connexion ne puisse pas avoir lieu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Aujourd’hui, nous en sommes à l’évaluation des mesures prises pour lutter contre le terrorisme.
Pouvez-vous nous faire part des résultats obtenus s’agissant de l’exploitation des données informatiques captées ? Pouvez-vous nous indiquer si vous vous êtes saisis des nouvelles mesures introduites par la réforme de la loi de 1955 relative à l’état d’urgence ? Cela a-t-il permis la constatation d’infractions pénales et entraîné des procédures judiciaires ? Cela a-t-il abouti à des mesures de police administrative telles que des interdictions de sortie du territoire, des dissolutions d’associations ou des blocages de sites internet ? La parole est à M. le ministre.
Le dispositif que nous avons mis en place permet de récupérer et d’exploiter ces données.
C’est la raison pour laquelle il est trop tôt pour faire le bilan de ce que nous avons pu identifier comme éléments à caractère terroriste – car il faut prendre le temps de l’exploitation des données.
D’ores et déjà, par-delà les perquisitions de moyens numériques – je peux indiquer qu’en l’espace de deux mois, nous avons récupéré 500 armes.
Sur ces 500 armes, il y avait une cinquantaine d’armes de guerre.
Autrement dit, en deux mois, nous avons récupéré la moitié du volume d’armes de guerre récupéré en un an.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Enfin, alors que la loi renseignement ne le permettait malheureusement pas, la démonstration n’a-t-elle, hélas, pas été apportée qu’il est urgent d’intégrer, comme le souhaitait le président de notre commission des lois, le renseignement pénitentiaire à la communauté du renseignement et de lui ouvrir les techniques spécialisées, ainsi que d’isoler électroniquement les détenus radicalisés, comme préconisé dans ma proposition de loi malheureusement rejetée ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Dans les établissements pénitentiaires, je rappelle – et j’aurai sans doute l’occasion d’y revenir – que nous prenons des décisions concernant une population captive : lorsque nous décidons de l’isolement, c’est l’isolement ; lorsque nous décidons de la fouille, c’est la fouille et lorsque nous décidons, par exemple, d’un programme de détection des processus de radicalisation, nous l’imposons sur place.
Or, comme je le dis depuis février 2013, environ 15 % des personnes concernées par des actes terroristes – 11,5 % selon les derniers chiffres – ont été incarcérées préalablement : la proportion de personnes qui ont pu se radicaliser en prison est donc d’environ 11,5 % à 15 %, ce qui nous renvoie à la question de ce qui se passe au sein de la société.
Les attentats de novembre nous ont en effet appris, malheureusement, que certaines personnes qui n’ont aucun antécédent judiciaire peuvent faire des dégâts terrifiants.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Enfin, madame la ministre pourquoi ne pas vous donner le temps d’investiguer sur les agissements réels de ces criminels de retour en créant, comme nous le demandons depuis un an, une vraie rétention administrative de sûreté ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je m’étonne donc que, malgré ces décisions prises par des magistrats spécialisés à partir d’éléments tout à fait objectifs et vérifiables, vous parveniez à dire que des personnes susceptibles d’être impliquées sont lâchées dans la nature.
Arithmétiquement, il ne reste en effet aucun espace pour ce que vous dénoncez.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Le Gouvernement est-il favorable à cette proposition de loi simple qui se justifie pour les raisons que je viens d’évoquer ? La parole est à M. le ministre.
Si nous proposons de modifier la Constitution pour constitutionnaliser l’état d’urgence, c’est précisément aussi pour pouvoir recevoir un jour de tels amendements que nous n’avons pas reçus pour des raisons d’inconstitutionnalité.
C’est du reste la raison pour laquelle vous voterez la réforme de la Constitution.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Pouvez-vous préciser comment fonctionne ce dispositif dans les circonstances particulières de l’état d’urgence ? Pouvez-vous indiquer en particulier s’il y a eu une augmentation sensible du nombre d’appels et préciser le taux d’appels téléphoniques et de signalements par la voie d’internet ? Je souhaiterais également connaître leur pertinence et l’importance des appels de délation – de dénonciation –, ainsi que la suite qui leur est réservée.
Enfin, quelle évolution pensez-vous utile de donner à cette plate-forme à partir des enseignements tirés de cet outil, avant et pendant l’état d’urgence ? La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, les connaissances acquises par la plate-forme pourront faire l’objet d’une étude qualitative des situations des personnes radicalisées, le but étant de mieux identifier les profils, de mieux comprendre le phénomène de radicalisation, de mieux aider les administrations mobilisées autour des préfets et des procureurs dans les territoires, de manière à ce que l’action de déradicalisation soit plus efficace.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour remercier le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, et notre collègue Jean-Frédéric Poisson pour la communication qu’ils nous ont faite ce matin en commission des lois : cela nous a permis d’être pleinement rassurés et de constater que la mise en œuvre de l’état d’urgence ne nous éloignait en rien de l’application stricte de l’État de droit.
Très bien ! Merci ! Sur le long terme, vous avez annoncé, monsieur le ministre, un plan de lutte contre le trafic d’armes.
Je souhaiterais savoir quelles mesures législatives vous envisagez pour endiguer cette prolifération ? On sait que les armes viennent, pour partie, de pays de l’Est de l’Europe et sont transmises aux terroristes par des filières, mais aussi par internet après avoir été prétendument neutralisées.
Cette question me paraît fondamentale.
Très belle question ! La parole est à M. le ministre.
Ainsi, nous avons, à travers l’action européenne, les dispositions législatives nouvelles et l’état d’urgence, engagé une action extrêmement déterminée contre le trafic d’armes : c’est un élément essentiel de la lutte contre le terrorisme.
La parole est à Mme Sylviane Alaux.
Alors que le manque de places dans les établissements pénitentiaires est avéré, quel système pensez-vous instaurer afin que cette prise en charge soit réelle et efficace ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Tous ces moyens de détection et de prise en charge sont actualisés, notamment avec la contribution de la préfecture de police de Paris et des organismes universitaires que nous avons fortement mobilisés dans ces recherches.
La séance est levée.