La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, en faveur de la compétitivité de l’agriculture et de la filière agroalimentaire (nos 3340, 3448).
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Il s’agit d’une crise de marché non seulement au niveau européen, mais au niveau mondial.
Je rappelle qu’il y a un excès d’offre sur le marché du lait ; l’observatoire européen du marché du lait, mis en place à la demande de la France, a estimé que cette situation, à terme, n’est pas tenable.
Alors que les perspectives d’exportation sont revues à la baisse, certains pays européens – et pas des moindres – continuent d’augmenter leur production de lait.
C’est pourtant légitime ! Concernant la viande de porc, de la même manière, la consommation européenne est stable, voire en légère diminution.
De plus, l’embargo russe prive les producteurs d’un certain nombre de débouchés, et les débouchés chinois sont moins élevés que ce que nous avions anticipé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Justement, il faudrait revoir les conventions internationales ! Comme je l’ai dit lors des débats sur la loi d’avenir pour l’agriculture, j’ai également cherché à poser les bases de mécanismes structurels pour améliorer la compétitivité à moyen et long terme.
La protection de l’environnement ne doit plus être perçue comme une contrainte, comme une source de normes, mais comme un choix stratégique : il s’agit de combiner la performance économique et la performance environnementale.
C’est là que ça bloque ! À la demande de la FNSEA, nous avons décidé, avec le Président de la République et le Premier ministre, de soutenir, dès le début de la réforme de la PAC, les investissements de modernisation, en particulier dans les bâtiments d’élevage.
C’est tout l’enjeu des plans pour la compétitivité et l’adaptation des exploitations agricoles, les PCAE, dans le cadre des régions.
350 millions d’euros y seront consacrés, pour un effet de levier d’un milliard d’euros sur les trois années à venir.
Ces mesures ont déjà des effets concrets ; des discussions ont lieu, en particulier dans des régions telles que la Bretagne ou les Pays de la Loire.
Si tout va bien, pourquoi les agriculteurs descendent-ils dans la rue ? Nous avons également pris des mesures concernant les industries agroalimentaires.
Les coopératives ne bénéficient pas du CICE, alors que Carrefour en profite largement ! À ce sujet, je rappelle que dans le secteur de la viande de porc, le maillon le plus touché est l’abattage.
C’est pourquoi nous avons pris des dispositions, à hauteur de 50 millions d’euros, afin de soutenir les investissements de productivité dans ce secteur ; or seulement 12 millions d’euros ont été mobilisés.
Eh oui ! Dans le débat de cette proposition de loi,… S’il y a débat ! En matière de contractualisation, il convient aussi de renforcer les organisations de producteurs dans le rapport de force des négociations commerciales.
Le regroupement, en Bretagne, de cinq de ces organisations au sein d’une plate-forme commerciale est, à cet égard, une initiative que je salue.
En effet, il faut la saluer ! S’agissant de la filière porcine – notamment bretonne –, qui suscite à juste titre l’intérêt de beaucoup, ce n’est pas le ministre qui a remis en cause l’accord issu de la médiation entre les acteurs du marché de Plérin pour revaloriser les prix d’achat, mais des opérateurs économiques, coopératifs et privés, dont le retrait visait à faire baisser les prix – et c’est ce qui s’est passé.
Il est bon de le rappeler, quand on parle de la responsabilité de l’État et du ministre : au terme de la médiation, c’est aux acteurs économiques qu’il incombe d’appliquer l’accord.
« C’est pas moi, c’est les autres ! » (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes dans une économie de marché, monsieur Le Fur, modèle que vous avez suffisamment défendu… (« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) M. Le Fur n’est protectionniste que pour la Bretagne ! Au-delà du plan de soutien, les revendications des agriculteurs portent sur le niveau des prix ; mais ce n’est pas le ministre qui peut en décider.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’opposition a défendu, ce qui est bien son droit, des positions sur la libéralisation des marchés, et ce sont ses représentants qui, sous l’ancienne législature, avaient voté la loi de modernisation de l’économie, la LME.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Cela fait quatre ans que vous êtes aux affaires ! Une référence sera faite aux prix payés aux producteurs dans les contrats relatifs aux produits laitiers passés entre les transformateurs et les distributeurs, les fameux « contrats LME ».
La loi LME témoignait de louables intentions, mais cette référence fait aujourd’hui défaut.
C’est précisément cette lacune que comble l’article 1erde la proposition de loi ! Eh oui ! Non, pas exactement : si je propose cette mesure, c’est précisément qu’elle n’y figure pas.
(« Mais si ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aucune référence légale n’encadre les discussions entre grands distributeurs et industriels.
Il s’agit, je le rappelle, de corriger la loi LME que vous aviez votée en 2008 :… Eh oui ! Les sanctions pour les entreprises qui refusent de publier leurs résultats seront également renforcées ; et dans beaucoup de domaines, il n’y a pas qu’un seul entrepreneur privé potentiellement concerné.
Très bien ! Le refus de publier ses résultats pose quand même problème dans les discussions : en l’absence de données chiffrées, il est toujours facile de dire que ça va mal… Tout à fait ! Le Gouvernement a attendu quatre ans avant de proposer cette mesure ! Or les sanctions sont aujourd’hui si faibles que l’intérêt de chacun est plutôt de ne pas publier ces chiffres.
Le renforcement des sanctions peut donc, me semble-t-il, faire consensus entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En effet ! J’ai donc préféré promouvoir ce dernier instrument, plutôt que d’engager une négociation qui aurait abouti à une conception différente de la nôtre.
Quel aveu de faiblesse ! Mais, à la demande de la profession agricole, et sur la base de ce qui a été proposé au Sénat, je l’ai dit et je le répète, le Gouvernement prépare un décret visant à préciser l’obligation de la déclaration d’origine des viandes.
Ce texte sera prêt dès la semaine prochaine.
Nous aurons l’occasion d’en discuter en commission des affaires économiques ; il correspond en effet à une demande à laquelle je fais droit.
Cela fait quinze jours qu’on nous l’annonce ! Je suis prêt, je l’ai dit, à discuter de ce sujet qui fut mis sur la table après la création du logo « Viandes de France », et à vous soumettre un décret pour que nous le validions ensemble ; mais la question, je le répète, se traitera au niveau européen.
Ce décret portera sur l’origine des viandes, mais aussi sur le lait, que je n’oublie pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quatre ans que l’on attend ce texte ! Sur les charges, je vous ai rappelé l’engagement du Gouvernement, avec la mise en œuvre du pacte de responsabilité et du CICE.
Celui-ci ne s’applique pas aux coopératives agricoles ! Mais le pacte de responsabilité, oui.
Pour les coopératives, de manière spécifique, le Gouvernement a anticipé la baisse de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S.
Qui est le premier bénéficiaire du CICE ? Carrefour ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la loi LME ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Sur les charges sociales, nous avons eu un débat au Sénat.
Il s’agit donc de savoir pourquoi l’on ne peut accepter la proposition de loi qui en est issue.
Le Sénat propose des baisses de cotisations qu’il gage sur une augmentation de la TVA et de la CSG, autrement dit sur une augmentation d’impôt.
Nicolas Sarkozy, dans un grand journal économique paru ce matin, préconise une baisse des impôts : je n’y reviens pas.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, respectez l’orateur.
J’ajoute que la baisse des cotisations s’appliquerait au secteur agricole, ce qui poserait problème au regard des règles européennes – dont on peut par ailleurs discuter –, lesquelles interdisent toute mesure de ce genre ciblée sur un seul secteur, les assimilant à des aides d’État.
Et l’opposition le sait bien ! Sur l’allégement des normes, combat traditionnel de M. Le Fur – qui avait défendu en ce sens un amendement rejeté par la précédente majorité –,… Eh oui ! Et je le dis ce matin, elle sera étendue à la filière bovine.
On en a discuté, monsieur le ministre.
Donc, si nous partageons l’objectif de faciliter les investissements dans le domaine des installations classées, les procédures que nous proposons sont les plus efficaces et les mieux à même de répondre aux demandes des agriculteurs.
Le contenu de la proposition de loi telle qu’elle a été adoptée par le Sénat était plus contraignant, en définitive, que celui de nos propositions.
Amendez : discutons-en ! Sur cette question, nous divergeons donc non sur l’objectif à atteindre mais sur les moyens et les outils.
C’est pourquoi, je vous le rappelle, je suis favorable à la poursuite de la simplification que nous avons engagée au travers des procédures relatives aux installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE.
Plutôt que de faire un tunnel, si nous passions au débat ? (Approbation sur les bancs du groupe Les Républicains - Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Jacob ! Monsieur Jacob, on m’a demandé d’intervenir, ce que je fais : pouvez-vous respecter le fait que le ministre s’exprime ? Vous parlez depuis trente minutes ! Monsieur Jacob, mes chers collègues, je vous demande d’écouter M.
le ministre.
Pouvez-vous accepter que le ministre parle ? Nous sommes tout de même au Parlement ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis trois ans, vous avez dit cinquante fois la même chose ! Mes chers collègues, imaginez quelle sera la situation de M. Herth tout à l’heure si chacun s’amusait à l’interrompre de la sorte.
Monsieur Jacob, vous avez été ministre, et vous savez combien il est important que le représentant du Gouvernement puisse s’exprimer librement et correctement dans cette assemblée.
Je vais donc – même si cela ne fait pas plaisir à M. Jacob – poursuivre.
Chacun de ces thèmes, vous l’avez également noté, a une dimension européenne.
La France a déposé aujourd’hui un mémorandum.
Ah ! C’est sûr : il faut y aller ! Il était temps ! Monsieur Jacob, une politique agricole a été négociée début 2013.
Pas par moi ! Un certain nombre de sujets ont déjà été évoqués au niveau européen.
Ce mémorandum contient plusieurs propositions, concernant notamment la viande porcine, qui seront débattues au moment du Conseil européen du 15 février prochain.
L’une d’entre elles, en particulier, concerne la question laitière, car je vous rappelle qu’après avoir supprimé les quotas laitiers, rien – je dis bien rien –, n’a été mis en place la concernant.
Il est nul ! J’en ai parfaitement conscience.
Si vous êtes d’accord avec moi, je suis sûr que vous soutiendrez ce mémorandum afin de faire en sorte que la France puisse peser au niveau européen pour avancer tant dans les domaines laitier, porcin que bovin.
Il faudrait que la France retrouve de la voix ! Un certain nombre de discussions vont s’engager, et je souhaiterais que sur cette question, afin de peser au niveau européen, nous ne donnions pas l’image d’un pays divisé, mais au contraire, cohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme sur la déchéance ? Pour cela, il faudrait que vous soyez clair, monsieur le ministre.
Car sur ces questions, il faut que nous trouvions des solutions d’abord pour les agriculteurs et les éleveurs : c’est bien là l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Antoine Herth, rapporteur de la commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le futur ministre ! Inscrite à l’ordre du jour par le groupe Les Républicains, elle a été examinée par la commission des affaires économiques de notre assemblée le 27 janvier dernier.
Monsieur le ministre, quand je vous écoute annoncer un nouveau train de mesures qui n’est finalement qu’un copier-coller de cette proposition de loi, je me demande s’il ne faudrait pas la rebaptiser.
Pourquoi ne pas l’appeler la mouche du coche, ou encore proposition de loi pour que le Gouvernement sorte enfin de son immobilisme face à la crise agricole ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Ce texte est cependant une opportunité que nous pouvons saisir pour faire la preuve de notre capacité à construire ensemble.
Saisissez-la ! Qu’avons-nous à dire à ceux qui sont confrontés aux distorsions intra-européennes, aux pressions de la distribution et aux fluctuations des marchés d’export ? Il est, certes, plus facile d’enfoncer des portes ouvertes que d’explorer des sentiers en friche.
Eh oui ! Mais un grand pays agricole comme la France, qui de surcroît possède la meilleure industrie agro-alimentaire au monde, se doit d’avoir une vision claire et une stratégie assumée pour espérer développer ses atouts.
Très bien ! Vous faites des annonces, monsieur le ministre : Vous voulez enfin avancer sur l’identification, les références au coût, la publication des résultats des entreprises, la simplification et d’autres mesures encore.
Mais vous marchez sur une seule jambe, celle de votre seule majorité.
Vous courez ainsi deux risques, celui de stériliser par avance le nécessaire débat que nous devons avoir, et, en cas d’échec, celui d’en assumer seul la responsabilité.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, comme beaucoup dans cet hémicycle, je suis allé ces derniers jours à la rencontre de nos agriculteurs, en particulier sur les barrages qu’ils organisaient.
J’y ai vu un grand nombre de paysans, de visages jeunes, de visages graves.
Beaucoup de détresse ! La question qui se pose, c’est si nous ne vivons pas dans l’agriculture ce qu’a vécu il y a quelques années la sidérurgie.
C’est vrai ! Il y a des choses qui ne dépendent pas que de nous.
La levée de l’embargo russe, cela ne dépend pas du Parlement.
Il n’empêche que nous pouvons insister.
Je vous rappelle que le début de cette crise est concomitant avec l’embargo russe.
Les Russes nous achetaient en particulier beaucoup de viande porcine et beaucoup de légumes et la réouverture de ce marché est indispensable.
M. Macron lui-même, à l’occasion d’un déplacement en Russie, l’a souligné.
C’est à portée de main.
N’attendons pas le consensus européen, on peut négocier de pays à pays.
Nous sommes un grand pays.
Nous pouvons négocier en direct avec les Russes sur ces questions.
Ce sont vos amis libéraux qui bloquent le système ! Sachons également dénoncer les charges qui pèsent sur nos entreprises.
Vous avez mis en place le CICE.
Très bien.
Pourquoi pas ? Le seul problème, c’est qu’il ne s’applique pas aux coopératives agricoles et, de ce fait, la moitié environ de la transformation de nos produits est assurée par des coopératives qui n’en bénéficient pas.
Le principal bénéficiaire, je le rappelle, c’est la grande distribution, autour de 600 millions étant alloués chaque année à Carrefour, à comparer avec vos 700 millions sur trois ans pour l’agriculture.
C’est honteux ! Et puis abordons à l’occasion de ce texte la question de l’étiquetage.
Je sais qu’il faut bousculer des intérêts privés, en particulier ceux des transformateurs, y compris français.
Sauvons les éleveurs ! À un moment où l’enjeu, c’est la survie de toute une filière, sachons dire quelque chose ici dans cette assemblée.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Au nom du groupe UDI, je me félicite de la qualité du travail de nos collègues sénateurs Les Républicains et UDI-Union centriste.
Très bien ! Loin d’être terminée, la crise agricole s’est aggravée.
Nul ne peut rester indifférent, insensible, face au désespoir du monde agricole.
Nous devons agir, agir ensemble, et agir vite.
Il est temps ! Vous l’affirmiez hier à la même place, la crise agricole devrait être appréhendée dans un contexte global, européen.
Nous ne pouvons, à cet égard que vous donner raison, mais contester les règles de l’Union européenne ne suffit pas.
Dans le marché européen où le jeu est collectif, marqué par une concurrence exacerbée, il faut se battre, se battre pour convaincre nos partenaires sur des sujets qui engagent les intérêts vitaux de notre pays, et nul doute que l’agriculture en fait partie, se battre aussi, en Europe pour remporter la partie, pour arriver à la première place, et non à la deuxième, des pays agricoles européens.
Très bien ! Dans votre intervention d’hier, vous avez reconnu que cette proposition de loi comprenait des propositions intéressantes.
Vous avez souligné qu’il y avait des points de convergence sur lesquels nous pouvions trouver un accord.
Pourtant, lors de son examen en commission, tous les articles ont été rejetés par la majorité.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Double langage ! Cette proposition de loi est satisfaisante, et son adoption à l’unanimité au Sénat le confirme.
Alors votons-la ! Et, de grâce, ne déposez pas une motion de procédure, rejet préalable ou renvoi en commission, qui serait clairement indigne de ce qu’attendent les Français.
Ce serait scandaleux ! Je propose, avec mes collègues du groupe UDI, d’aller encore plus loin encore en interdisant toute utilisation du logo « transformé en France », qui induit les consommateurs en erreur, et en prévoyant que l’affichage d’origine soit non seulement obligatoire mais aussi grand que celui qui est prévu pour le prix.
Très bien ! C’est plus efficace ! Troisième enjeu : la compétitivité.
Elle ne se décrète pas sur mesure, mais elle se construit et s’ajuste constamment.
Elle suppose aussi d’agir en faveur d’un environnement fiscal et normatif beaucoup plus favorable, plus flexible, afin de libérer l’investissement et d’accompagner une montée en gamme de nos produits à l’export.
Si Marc Le Fur l’a déjà rappelé tout à l’heure, je veux le marteler : il faut ajuster le crédit d’impôt compétitivité emploi et rendre les coopératives éligibles à ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le ministre, dès que l’on parle d’agriculture, incontestablement, l’Europe est au cœur de notre préoccupation.
Je souhaite que le ministre des affaires européennes s’empare beaucoup plus qu’il ne le fait de ce sujet.
Mais aussi le Premier ministre et le Président de la République ! La mobilisation des deux piliers de la politique agricole commune que sont la compétitivité agricole et le développement de l’agriculture en constitue un autre.
Quelle agriculture souhaitons-nous en France ? Enfin, il faut dès maintenant anticiper et préparer la nouvelle politique agricole commune pour que notre modèle agricole français reste le fer de lance et le fleuron de la production agricole en Europe.
Excellent ! Avec mes collègues de groupe UDI, je proposerai deux autres amendements, visant à supprimer deux normes administratives pour toute nouvelle norme créée et à limiter les contrôles agricoles à un contrôle par an au maximum.
Très bien ! Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe UDI accueille favorablement cette proposition de loi, parce que nous avons contribué à l’enrichir au Sénat, prouvant ainsi l’importance du travail parlementaire, mais surtout parce qu’elle répond aux nombreuses attentes des agriculteurs, sur la simplification administrative, la compétitivité, la lourdeur des charges ou la volatilité des prix.
J’espère que ce texte sera largement voté ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, chers collègues, la discussion de cette proposition de loi, au cœur de la crise devenue chronique de l’agriculture, donne aux écologistes l’opportunité de s’exprimer et de s’adresser aux agriculteurs qui manifestent.
Remerciez-nous alors ! Les écologistes ne soutiendront pas cette proposition de loi… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Heureusement ! Dieu nous en préserve ! C’est l’enfer vert que vous annoncez aux agriculteurs ! … parce qu’elle ne répond en rien aux crises agricoles.
Au lieu de cela, soutenons plus fortement la transition vers l’agroécologie et une adaptation des exploitations avec moins d’intrants, plus d’autonomie et plus de valeur ajoutée.
Le désert vert ! Enfin, pour perdurer, ce beau métier que j’ai choisi devra impérativement répondre aux grands enjeux de notre siècle : la lutte contre le réchauffement climatique ; la protection des sols, de l’eau et de l’air pour diminuer son impact écologique ; le respect de la santé humaine et animale ; la répartition équitable du travail et des revenus.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans un contexte de crise structurelle de notre agriculture, cette proposition de loi a pour objectif d’apporter des réponses aux attentes légitimes de nos paysans.
Compte tenu de l’ampleur du désarroi, toutes les initiatives pour améliorer la situation sont bienvenues et méritent notre attention.
Merci ! Cette proposition de loi est dense et structurée : treize articles au départ et vingt-trois dans la version issue des débats au Sénat.
Elle témoigne d’une volonté indéniable pour trouver des solutions aux différents facteurs de déclin de notre agriculture.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – je salue mon collègue Alain Tourret présent dans l’hémicycle – l’accueillent avec bienveillance.
Nous tenons à saluer l’effort des auteurs et le travail de notre rapporteur.
Très bien ! L’agriculture n’est ni de droite ni de gauche(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains), elle est une composante essentielle de l’identité de la France.
La gauche n’applaudit pas ? Nous devrions avoir des positions communes fortes et utiles pour la renforcer.
Permettez-moi de former le vœu que nous puissions nous retrouver pour prendre en compte les doléances légitimes de nos paysans, car c’est ce qu’attendent de nous nos concitoyens.
Très bien ! Que ce soient en termes de superficie, d’histoire et de savoir-faire, de vitalité de nos territoires ruraux, de croissance, d’emploi, de balance commerciale ou de sécurité de notre approvisionnement, l’agriculture est un sujet majeur.
Nous avons tous hérité du modèle agricole français, nous sommes redevables du travail des paysans qui nous apportent au quotidien une alimentation saine et de qualité.
Très bien ! Il faut le rappeler aux écologistes ! Ces baisses seraient financées par une hausse de TVA et de CSG, un choix lourd qui mérite une réflexion globale.
Absolument ! Le chapitre Ier vise à rendre plus justes et plus transparentes les relations existantes, du producteur jusqu’au consommateur.
C’est un point essentiel, mais toutes les tentatives ont pour le moment échoué.
L’article 1er propose que la contractualisation prenne en compte les coûts de production des agriculteurs pour mieux répartir les efforts à réaliser dans les filières et pour avoir des références sur l’évolution des coûts et des prix.
Très bien ! Nous soutenons cet article même si ces références existent déjà – notons que cela ne changerait pas grand-chose aux relations commerciales.
Nous sommes très favorables à l’article 1er bis qui vise à mettre fin à la cessibilité à titre onéreux des contrats laitiers.
Très bien ! Une telle mesure est demandée par une grande partie des acteurs pour limiter les effets de la crise ; le Gouvernement y est favorable, même si la rédaction présente quelques risques juridiques.
Cela ne doit pas empêcher de continuer l’amélioration de la filière et surtout la coordination européenne face aux chocs.
L’article 2 instaure une conférence agricole annuelle pour réunir tous les acteurs de chaque filière, sous l’égide du médiateur des relations commerciales.
Pour rapprocher les points de vue et les anticipations sur la situation des marchés, ce pourrait être intéressant et utile.
Cela dit, aujourd’hui, rien n’interdit aux acteurs de se réunir sous ce format et cet article ne relève pas du domaine de la loi.
Voilà ! Concernant le chapitre III consacré à l’allégement des charges et des normes, nous sommes, là aussi, favorables aux intentions, mais les articles posent plusieurs problèmes.
Tout d’abord, la simplification, notamment le classement des installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE –, est d’ordre réglementaire.
Il est vrai que la frontière entre l’article 34 et l’article 37 de la Constitution est souvent poreuse, et je confesse que notre groupe a souvent défendu des amendements d’ordre réglementaire.
Nous sommes donc mal placés pour émettre cette critique.
Monsieur le ministre, nous encourageons le Gouvernement à prendre des décrets rapidement concernant le classement ICPE, notamment pour le secteur des veaux de boucherie et pour celui des bovins à l’engraissement sur lequel un travail est en cours.
Nous sommes convaincus de l’utilité des baisses des cotisations sociales dans le secteur agricole : certaines sont proposées aux articles 9, 9 bis et 10.
L’efficience des baisses de cotisations sociales est l’objet d’un débat : celui sur la TVA sociale agricole.
Eh oui ! Pour lutter contre la concurrence déloyale dans les secteurs intensifs en main-d’œuvre, nous devons trouver des solutions pour redresser nos productions, notamment s’agissant des fruits et légumes.
Il y a déjà eu des efforts sur le coût du travail avec le CICE mais, même si nous ne partageons pas son analyse, nous savons que le coût et l’efficacité sur l’emploi des allégements sur les saisonniers sont critiqués par la Cour des comptes.
Au total, le montant des exonérations serait assez élevé : plusieurs centaines de millions – un chiffrage précis aurait été bienvenu.
Mais, soyons réalistes, la Commission européenne pourrait s’opposer à de telles mesures.
Il me semble par ailleurs impossible d’exonérer de cotisations sociales un secteur spécifique – c’est d’ailleurs la grande faiblesse du CICE, qui s’est heurté à ce mur.
Il serait déloyal de ne pas rappeler que le Gouvernement a déjà fait des efforts sans précédents en termes d’allégements de cotisations : le total des allégements existants, c’est plus de quatre milliards et demi d’euros pour l’ensemble du secteur agricole avec le CICE et le Pacte de responsabilité.
Absolument ! En conclusion, nous considérons que cette proposition de loi est un travail parlementaire intéressant et que son examen aura son utilité.
Nous soutenons ses bonnes intentions, ses bonnes idées, mais nous sommes plus réservés sur les mesures fragiles juridiquement, au chiffrage incertain et d’ailleurs parfois déjà mises en œuvre.
Vous l’avez compris, mes chers collègues : nous sommes donc globalement dans une attitude ouverte, constructive, et notre vote dépendra de l’examen des articles et du texte final qui sortira de nos débats.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Même avec leurs imperfections et leurs faiblesses, tous les articles de cette proposition de loi méritent notre considération.
C’est pourquoi nous nous opposerons à toute motion de procédure qui viserait à éluder un débat sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une question de démocratie ! Pour répondre au malaise paysan, on a le devoir d’examiner ensemble toutes les initiatives résultant d’un travail parlementaire de qualité visant à renforcer la compétitivité de l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. André Chassaigne.
Le débat commence ! Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente des affaires économiques, mes chers collègues, la crise agricole est extrêmement grave et les cris de détresse qui s’élèvent depuis des mois expriment une réalité : les agriculteurs souffrent et vivent un terrible drame.
Il est donc nécessaire d’apporter des réponses, et tout travail législatif mené en lien avec la profession agricole mérite d’être salué et respecté,… Très bien ! C’est pour ces seules raisons, non pour afficher une quelconque posture, mes chers collègues, que, tout en saluant le travail de M. le rapporteur, nous ne voterons pas ce texte.
Mais voterez-vous la motion ? D’autres mesures urgentes doivent être mises à l’ordre du jour : Et la motion ? J’achèverai mon propos par une nouvelle citation de René Char :… C’est de la charrue dont il est question, non du char ! (Sourires.) …« À chaque effondrement des preuves, le poète répond par une salve d’avenir ».  La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui a pour objet la compétitivité de l’agriculture.
Nous sommes tous ici conscients des difficultés auxquelles doit faire face le monde agricole, (« Ce n’est pas certain ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) difficultés qui s’inscrivent dans la durée et qui touchent les différentes filières : crise de marché, sécheresse et crise sanitaire, auxquelles vient se rajouter la grippe aviaire.
Débattons, alors ! Aussi, je ne peux que reconnaître l’intérêt de cet article, qui vise à rendre obligatoire l’indication de l’origine des produits carnés et laitiers.
L’on ne peut pourtant ignorer que les règles d’étiquetage sont fixées par le droit européen et, comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, qu’un projet de décret est en cours.
On annonce ce décret depuis des semaines ! Dans ce texte, je relève bon nombre de contradictions.
Ainsi, dans l’article 11 bis, vous proposez d’exonérer l’ensemble des exploitants agricoles de la totalité de la taxe foncière dans la limite de 60 hectares de surface agricole utile.
Faut-il vous rappeler que la taxe sur le foncier non bâti est une ressource pour les collectivités locales ? Comment allez-vous expliquer à un maire rural, que vous comptez supprimer cette ressource… Vous avez baissé toutes les dotations ! Ce texte détricote donc des dispositifs en leur substituant des mesures coûteuses pour nos concitoyens et dangereuses pour nos collectivités locales.
Je rappellerai que ce n’est pas notre majorité qui a acté la fin des quotas laitiers.
Oui ! Ce n’est pas notre majorité qui a voté la loi de modernisation de l’économie, avec les conséquences que nous connaissons aujourd’hui pour le monde agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais c’est bien notre majorité qui a mis en place des outils législatifs et réglementaires pour soutenir l’agriculture, pour en soutenir les investissements et qui a introduit les allégements de charges et le plan de soutien à l’élevage, qui s’élève à 700 millions d’euros, dont 180 millions d’euros d’allégements de charges.
Pourquoi les agriculteurs manifestent-ils, alors ? En conclusion, mes chers collègues, si nous pouvons être d’accord sur le diagnostic, je ne peux me satisfaire de cette proposition de loi quelque peu démagogique (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) qui rajouterait de la complexité et de la lourdeur administrative… C’est trop facile ! …et qui, en augmentant la fiscalité… Vous êtes à court d’arguments ! Pour toutes ces raisons, je ne soutiendrai pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, désespoir, résignation, colère envahissent tour à tour l’esprit de nos agriculteurs et de nos éleveurs.
Dans nos territoires dédiés à l’élevage bovin, en ce moment, au vu du prix du lait, un tiers des producteurs disposent de 400 euros par mois pour vivre, moins que le revenu de solidarité active – RSA – mais en travaillant 60 heures par semaine.
Absolument ! C’est la triste réalité ! Aussi les dispositions qui nous sont soumises aujourd’hui ne sont-elles pas improvisées.
Elles sont l’aboutissement d’une réflexion mûrie.
Je pense par exemple à la modification du cadre législatif applicable à la contractualisation ; à l’instauration d’un dialogue annuel de filière ; à la mise en place d’un étiquetage précisant l’origine des produits carnés et laitiers ; à la création de nouvelles sources de financement, permettant de drainer l’épargne vers la filière agricole et agroalimentaire.
Ce serait très utile.
En effet, la France, encore première productrice européenne de produits agroalimentaires, il y a trois ans, n’est plus que troisième, aujourd’hui.
Ce n’est pas vrai ! J’arrête là mon énumération.
Sachez juste que ces mesures sont approuvées par les organisations professionnelles agricoles.
Les repousser d’un revers de main serait une faute politique inacceptable dans le contexte actuel.
Tout à fait ! Le Gouvernement nous assure qu’il agit.
Non ! proposé et soutenu des solutions, monsieur le ministre.
Mais pour quel résultat ? On voit, en ce moment, des paysans manifester partout et de plus en plus ! Eh oui ! qui, comme vous le savez, monsieur le ministre, enquête.
C’est un comble ! Si nous en sommes là, c’est précisément parce que l’Europe ne fait plus son travail de régulation des marchés.
Très bien ! Mais ce n’est pas elle qui devrait enquêter ici, c’est vous, monsieur le ministre, qui devriez la harceler là-bas, à Bruxelles ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui, mais il n’a pas le temps ! Notre proposition de loi arrive à point nommé.
Ne perdons pas de temps, examinons-la attentivement : elle le mérite.
Comme le soulignaient Marc Le Fur et Olivier Falorni, une telle occasion ne se représentera pas.
Exactement ! Si certains d’entre vous hésitent, qu’ils méditent ce terrible constat : en 2015, en France, le suicide a emporté plus de vies d’agriculteurs que l’État islamique n’a tué d’innocents le 13 novembre.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est horrible, ce que vous dites ! Scandaleux ! Nul ! Comparaison n’est pas raison ! Pensez-y tout à l’heure, lorsque vous voterez pour ou contre la motion de rejet préalable ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Molac.
Venons-en plutôt à cette proposition de loi.
Elle est de circonstance.
D’actualité ! La présente proposition de loi ne sera bien évidemment pas suffisante pour sortir nos agriculteurs de la crise, tant le problème est ancien et profond.
Mais elle est nécessaire ! Faut-il pour autant écarter ce texte d’un revers de la main et fustiger une opposition qui se complairait dans des propositions de pur affichage, dans un esprit de combines politiciennes ? Surtout pas ! Cette attitude serait à mon sens irrespectueuse.
Très bien ! Irrespectueuse de l’opposition, qui est là pour interroger et aiguillonner la majorité que nous sommes.
Irrespectueuse pour notre assemblée et notre travail : nous ne serions ainsi pas capables de nous pencher sur un texte de loi et de trouver collectivement les moyens d’avancer dans l’intérêt général ? Irrespectueuse, enfin, pour nos agriculteurs, car ce sont les premiers en cause.
Le rejet pur et simple de la proposition de loi serait vécu comme un camouflet, du mépris.
Nous avons aussi un rôle à jouer dans la paix sociale.
Très bien ! Voilà qui est courageux ! De circonstance, ce texte l’est incontestablement.
D’actualité ! Enfin, deux articles me semblent totalement inacceptables.
L’article 8 propose de porter le seuil d’autorisation des ICPE, les installations classées pour la protection de l’environnement, à plus de 800 bovins – la ferme aux mille vaches, en quelque sorte ! On peut effectivement défendre l’idée de fermes usines, mais ce serait placer les agriculteurs sous le joug de la finance et des grandes entreprises et leur ôter la maîtrise de leur outil de travail.
Très bien ! J’ai tout de même trouvé des propositions intéressantes susceptibles de faire avancer le débat :… Ah ! …par exemple, le principe de non-cession des contrats laitiers ou, bien sûr, l’article 3.
Nous essayons d’introduire depuis plusieurs années l’étiquetage obligatoire de l’origine des produits transformés ; cela fait un an que le Parlement européen a enjoint la Commission de proposer des mesures qui permettraient d’indiquer, dans l’étiquetage, l’origine de la viande utilisée.
On nous a assez fait attendre ! Prenons les choses en main : cela fera bouger la Commission.
Très bien ! Au final, cette proposition de loi présente certaines avancées et je suis prêt à en discuter avec vous.
Toutefois, je regrette que ce texte ne propose aucune évolution du modèle, ni une montée en gamme, ni une augmentation de la valeur ajoutée, ni un changement d’image.
Une partie du problème est pourtant là ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean Grellier.
Je voudrais saluer, monsieur le ministre, l’action que vous avez menée au sein du Gouvernement pour faire face à cette crise qui touche depuis maintenant plusieurs mois le secteur de l’élevage et pour y apporter des solutions.
Vous avez agi pour que les filières du lait, du porc et de la viande bovine puissent s’organiser, et pour faire en sorte qu’une forme de solidarité puisse s’appliquer dans la répartition des marges et de la valeur ajoutée, tout en vous plaçant « sur le fil du rasoir » afin de respecter les règles de la sacro-sainte concurrence libre et non faussée –… C’est à se demander pourquoi l’on manifeste ! Plutôt que d’une loi supplémentaire, nous aurions surtout besoin que les pouvoirs publics continuent de créer les conditions d’une telle démarche et trouvent les moyens de la mettre en œuvre, dans l’intérêt d’une agriculture indispensable à l’économie de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Pour l’unité collective, pour nos compatriotes qui souffrent tant, je voterai ce texte, en espérant qu’il sera le prélude à la grande réflexion que nous devons avoir.
Très bien ! La modernité ne doit pas être un fléau, mais un progrès.
Pour l’instant, hélas, ce n’est pas le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre, nous assistions ensemble hier au congrès national de la filière bovine, dans l’Ain, à Bourg-en-Bresse.
Vous y avez essuyé un réquisitoire sans précédent du président de la fédération de la filière bovine, qui vous a reproché tout à la fois la politique du Gouvernement, l’action de votre administration et surtout votre incapacité à réagir et à apporter des réponses concrètes.
Fortement chahuté, vous avez même reçu de la part des Jeunes Agriculteurs, en guise de gâteau d’anniversaire, un « millefeuille administratif » pour dénoncer ce qu’ils vivent – notamment dans l’Ain.
C’est la vérité ! Mais face à un tel désarroi, la seule réponse que vous et votre majorité apportez, c’est : « Circulez, il n’y a rien à voir ! ».
Exactement ! Vous ne pouvez dénoncer – à juste titre – un Parlement croupion et refuser un débat, qu’il soit proposé par la majorité ou par l’opposition, simplement parce qu’un ministre vous le demande au motif qu’il a besoin d’avoir les mains libres pour prendre ses décrets ! Ce n’est pas cela, le rôle du Parlement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne défendez jamais de motion de rejet préalable ? Là encore, les contradictions sont là.
Comment pouvez-vous dans le même temps soutenir l’agriculture de proximité et voter la loi NOTRe, qui casse l’économie de proximité et empêche les départements d’agir en octroyant des aides agricoles, ainsi que nous le faisons dans l’Ain pour défendre une agriculture de qualité, nos AOC et nos AOP ? Très bien ! Cette proposition de loi porte précisément sur la question des prix, puisqu’il s’agit d’intégrer les coûts de production dans la contractualisation, sur la question des charges sociales, que le président de la FNSEA a reprise en demandant leur baisse massive, sur la traçabilité et l’étiquetage des origines.
Nous regrettons que ces propositions soient tout simplement balayées d’un revers de main par le Gouvernement, alors qu’il s’agit d’enjeux essentiels : les prix, la baisse des charges, l’étiquetage sont autrement plus importants que le bien-être animal ou le ré-étalement de dettes, qui ne sont que des rustines sur des ballons crevés ! C’est plus efficace ! Monsieur le ministre, où est cette coalition de plusieurs pays ? Je vais vous expliquer ! Il y a urgence à agir pour que la France retrouve sa place en Europe, celle d’un grand pays agricole...
Le premier pays agricole ! …un pays écouté et respecté par ses partenaires.
La PAC doit être réorientée vers davantage de soutien à la production.
Il faut imposer le principe de réciprocité dans nos accords internationaux et refuser l’importation sur le territoire européen de tout produit agricole qui ne respecterait pas les normes et les contraintes que nous imposons à nos propres producteurs ! Oui, nous devons attaquer la concurrence déloyale ! Oui, nous devons mettre en place une TVA sociale pour protéger notre modèle agricole ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je préside une mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage.
Nous sommes au cœur d’une agriculture de qualité.
Notre pays, c’est celui des éleveurs qui souffrent, mais qui ne se résignent pas ; une France impatiente, qui attend des actes concrets, et non de belles promesses sans lendemain.
Nous voulons une France qui soit encore une terre agricole, une terre d’élevage, où le bon sens paysan finirait enfin par triompher ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Annick Le Loch.
La proposition de loi sur laquelle nous nous penchons aujourd’hui a été proposée par nos collègues de l’opposition et votée fin 2015 au Sénat… C’est bien cela qui vous ennuie ! …, peu de temps après la mise en place du plan de soutien.
Cette contribution n’apporte pas les solutions pérennes au sujet complexe que sont les difficultés des filières d’élevage.
Parlons-en ! Vous l’évacuez d’un revers de main ! Certaines propositions relèvent du domaine réglementaire ; d’autres mesures ont été votées dans le projet de loi de finances pour 2016.
Très bien ! D’autres encore, comme l’incessibilité des contrats laitiers, le seront après expertise juridique.
Très bien ! Avec la même intention, les parlementaires bretons ont interpellé le commissaire européen à l’agriculture sur trois grands enjeux : l’étiquetage, la levée de l’embargo russe et les distorsions de concurrence.
Cela fait des mois que l’on en parle ! Depuis 2012, le Gouvernement a pris de nombreuses mesures pour soutenir notre agriculture.
Ce qui compte, c’est l’efficacité, pas le nombre ! Toutefois, la guerre des prix continue entre les enseignes de la distribution depuis la fameuse loi LME – loi de modernisation de l’économie – de 2008.
Or à cette guerre des prix, il faut aujourd’hui ajouter la guerre des promotions, qui servent certes à écouler, par les temps qui courent, la production trop importante, mais qui est destructrice de valeur ajoutée et donc dangereuse pour tous : au premier rang se trouvent les éleveurs.
Très juste.
En ce moment se déroulent les négociations commerciales pour 2016.
Or rien ne semble changer dans le rapport de forces très déséquilibré entre des milliers de fournisseurs et seulement quatre centrales d’achat.
Il faut agir, c’est tout.
À quand une prise de conscience collective de cette situation ? En tant que co-rapporteurs de la mission en cours sur l’avenir des filières d’élevage, Thierry Benoit et moi-même écoutons beaucoup, et entendons ce que le monde agricole – et celui de l’élevage en particulier – ont à dire.
Nous comprenons leurs attentes.
Nous rendrons nos conclusions, les plus opérationnelles possibles, début mars.
Nous espérons, monsieur le ministre, qu’elles seront prises en compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pourquoi attendre ? La parole est à M. Arnaud Viala.
Votre porte-parole en commission nous l’a expliqué de manière constante, presque pavlovienne, la semaine dernière : les problèmes de nos agriculteurs dont nous nous faisons l’écho sont imaginaires, ou presque.
Ils ne sont pas réels.
C’est caricatural ! Au-delà des excellents apports du texte de nos collègues sénateurs, le débat de ce matin a l’immense mérite de nous permettre de poser clairement les jalons d’une approche nouvelle pour notre agriculture.
C’est votre conception même de l’agriculture qui est aujourd’hui profondément remise en cause et vous devez l’entendre : l’agriculture n’est pas une activité agro-environnementale.
Si.
Les paysans ne sont pas des jardiniers de l’espace.
Personne ne dit cela ! II vous faut tout d’abord restaurer d’urgence leur compétitivité face à des marchés nationaux, européens et mondiaux de plus en plus concurrentiels, où le surpoids de notre appareil normatif, social et réglementaire plombe d’emblée nos producteurs.
Du producteur de lait de vache à l’éleveur de gibier, en passant par le maraîcher et le céréalier – je peux tous les citer –, c’est partout le même écueil : nos charges de production nous pénalisent irrémédiablement.
Adapter les normes, faciliter les procédures, lâcher l’étau réglementaire et normatif et diminuer les charges sociales, c’est maintenant ! II vous faut aussi garantir aux produits des agriculteurs une zone de chalandise suffisante et stable : l’embargo russe, que nous vous avons demandé cent fois ici de reconsidérer, a étranglé nos exportations.
Exactement ! Le retard incompréhensible pris dans la question de l’étiquetage a également fait perdre pied à nos productions.
Votre mollesse dans les discussions européennes fait douter un tissu agricole fragile.
Nos agriculteurs veulent que vous les considériez comme des entrepreneurs et que vous engagiez avec eux un dialogue constructif, qui leur laisse entrevoir des solutions pérennes d’amélioration de leur rentabilité.
Ils ne se satisferont pas de votre énième plan d’aide d’urgence, fait de montagnes de paperasses, destiné à différer des échéances bancaires, reporter des cotisations ou obtenir des avances de trésorerie.
Ils savent que ces mesures que vous proposez pour les faire rentrer dans leurs fermes les enterrent à petit feu et les conduisent au pire.
C’est vrai.
S’agissant enfin des évolutions sociétales, la souffrance des agriculteurs et du monde rural en général est décuplée par l’abîme que vous creusez entre eux : ils se débattent, sur leurs terroirs, entre vos annonces fracassantes, incantatoires et surtout mensongères sur la France moderne du très haut débit pour tous, des RTT pour tous, de l’emploi pour tous, de l’accessibilité pour tous.
Ils n’en peuvent plus.
Nous ne pouvons plus accepter que vous nous accusiez d’opposer les métropoles aux espaces interstitiels.
Il vous faut conclure, monsieur Viala.
C’est à vous de prendre la mesure de la situation, à vous de réconcilier ces deux mondes, à vous de vous rendre compte que le plus bel atout de la France, aujourd’hui, est sa diversité et l’attachement qu’ont les agriculteurs et les ruraux à leurs lieux de vie.
C’est pourquoi je ne comprends pas que vous rejetiez ce texte en bloc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains - Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. William Dumas.
Chers collègues, sans parler du contexte dans lequel cette proposition de loi a été préparée, comment ne pas voir que ce texte, que vous nous présentez comme la solution à tous les problèmes, ne fait que remettre en cause certaines des mesures prises depuis 2012, tout en faisant dans la surenchère s’agissant des dispositifs que nous avons adoptés dans les lois de finances 2015 ? C’est pourquoi, vous l’aurez compris, je voterai contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous ne comprendrions pas, et les agriculteurs ne comprendraient pas non plus, que vous rejetiez cette proposition de loi qui répond à une grande partie de leurs souhaits, au motif qu’elle viendrait des Républicains : cela n’aurait pas de sens dans une conjoncture si difficile pour nos agriculteurs.
Ce n’est pas le sujet ! Ni fait ni à faire ! Chers collègues, nous avons le devoir, pour nos agriculteurs, de voter en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Yves Daniel.
Un agriculteur ! Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis ce matin pour débattre d’un sujet qui nous concerne tous, l’agriculture, qui, comme souvent, se trouve à la croisée des chemins et des opinions.
D’un côté, personne ne nie le malaise actuel d’une partie de la profession – je dis bien une partie de la profession.
J’y reviendrai.
De l’autre côté, l’indicateur de solvabilité alimentaire de la France, dévoilé fin janvier par l’agence de notation agricole Momagri, est excellent, puisque notre pays hérite d’un triple A, soit la meilleure évaluation possible.
Cette notation objective nous conforte dans l’idée que la politique agricole menée par le gouvernement actuel est efficace… Vous vivez dans un autre monde ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il connaît mieux l’agriculture que vous ! Il est agriculteur, lui ! Ces deux réalités engagent deux visions et deux manières opposées de traiter une question qui, au lieu de nous diviser, mes chers collègues, devrait nous rassembler.
On peut choisir de se focaliser sur ce qui va mal : c’est ce que fait cette proposition de loi court-termiste (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) qui prétend régler les difficultés par un arsenal de mesures, soit – je ne m’attarderai pas sur ce premier point, d’autres collègues l’ayant abordé – inapplicables au regard du droit de la concurrence européen … Allez l’expliquer aux agriculteurs ! Il est agriculteur ! Consciente de ces défaillances, la majorité gouvernementale actuelle s’est lancée dès 2012 dans des réformes de fond.
Elles ont comme point commun de s’appuyer sur une large concertation des parties prenantes et une volonté de dialogue avec la profession.
Cette confiance dans les ressources du monde agricole est sans doute ce qui différencie la gauche de la droite.
Je m’explique et, pour cela, je quitte un moment mon habit de député pour endosser le bleu de travail de l’exploitant agricole que j’étais encore récemment.
Très bien ! Nous, agriculteurs, ne voulons pas être assistés mais souhaitons simplement vivre de notre métier et de notre passion, grâce à des prix rémunérateurs (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Nous sommes d’accord, c’est l’objet du chapitre Ier de la proposition de loi ! Veuillez écouter M.
Daniel ! …et être pris en considération lorsque se décident les évolutions qui nous concernent.
De fait, l’agroécologie, que Stéphane Le Foll porte au quotidien – et je tiens à l’en remercier – est la formalisation de ce que nous expérimentons dans nos territoires et nos exploitations depuis des années.
Je pense par exemple au réseau « Sentinelles de la terre », dans ma circonscription, mis en place par la coopérative Terrena, qui rassemble des agriculteurs volontaires pour tester, dans leurs exploitations, des technologies et des méthodes qui optimisent non seulement les rendements, mais aussi les résultats d’exploitation, tout en préservant l’environnement.
Les agriculteurs engagés dans des pratiques innovantes et durables sont sans cesse plus nombreux, encouragés en cela par le Gouvernement : depuis la promulgation de la loi d’avenir, plus de 220 groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE, ont été reconnus et plus de 7 000 groupements agricoles d’exploitation en commun, les GAEC, ont été créés.
Cet appui sur les ressources existantes a également été constaté à l’occasion des concertations menées sur l’enseignement agricole.
Le « produire autrement » est promu aujourd’hui dans l’une des neuf solutions – Alimentation intelligente – de la Nouvelle France industrielle.
Veuillez conclure, monsieur Daniel.
Mes chers collègues, ne nous trompons pas : cette proposition de loi de circonstance… Je vous invite à nouveau à conclure, monsieur Daniel.
…se contente de palliatifs court-termistes, voire démodés et viendrait conforter un modèle d’agriculture dont nous ne connaissons que trop – écoutez, mes chers collègues – les conséquences désastreuses.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Daniel, s’il vous plaît ! Oui, nous sommes pour la compétitivité, mais une compétitivité fondée sur la diversité des systèmes, la richesse des expériences locales… Il faut conclure, monsieur Daniel ! …et non pas sur une course mortifère aux volumes et à l’agrandissement des exploitations.
Merci, monsieur Daniel ! En votant cette motion de rejet, c’est une agriculture d’avenir que nous défendons, respectueuse des hommes et de l’environnement.
Mes chers collègues… (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laissez parler les agriculteurs ! Terminez d’une phrase, monsieur Daniel ! Vous avez entendu le témoignage d’un député paysan, éleveur laitier et porcin bio… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains ; applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur Daniel.
Madame Vautrin, je vous rappelle que j’ai laissé du temps aux autres orateurs.
Pas à ce point ! La parole est à M. le ministre.
Mesdames, messieurs les députés, j’ai abordé ce débat avec le souci de répondre aux demandes et à la souffrance des agriculteurs.
Cela ne peut faire l’objet de discussions : on ne saurait opposer ceux qui prendraient la mesure de cette souffrance à ceux qui ne la percevraient pas.
Chacun, ici, a parfaitement conscience de la situation.
Oui, mais il y a ceux qui en tirent les conséquences et ceux qui ne le font pas ! Je veux tout d’abord répondre à M.
Abad au sujet de l’étiquetage des produits alimentaires.
Je me souviens du débat qui a eu lieu sur cette question en 2011 : au Parlement européen, le groupe du parti populaire européen, le PPE, – auquel votre parti, Les Républicains, appartient – a voté contre la traçabilité de l’étiquetage – si mes souvenirs sont exacts, la rapporteure était alors allemande.
Les mesures en cause ne sont donc pas décidées par l’Europe, considérée abstraitement : elles résultent de choix politiques, que l’on assume ou que l’on corrige.
Il est important d’être précis ; on ne peut pas donner de leçons à cette tribune quand on connaît les décisions qui ont été prises.
C’est maintenant qu’il faut agir ! De la même manière, je l’ai dit, sous la présidence française de 2008, des questions essentielles ont été débattues.
Je pense à la suppression des droits de plantation de vignes, que l’on a restaurés, ou aux droits à produire et aux quotas laitiers, qui constituent actuellement un enjeu important.
Je souhaite donc que l’on soit honnête et sincère lorsqu’on évoque le débat européen.
Si l’on veut faire bouger l’Europe, il faut savoir sur quel sujet on s’y emploie ! Il faut déjà aller à Bruxelles ! Certains l’ont fait évoluer il y a quelques années dans un sens, ce qui nous conduit aujourd’hui à apporter des corrections.
J’ai déposé un mémorandum sur les quotas laitiers pour disposer d’un « post-quotas », pour essayer de mieux réguler la production laitière.
J’ai fait des propositions sur les questions porcines et bovines.
Je souhaite que, dans ce débat européen, on ne se renvoie pas simplement la balle en disant qu’il suffit d’aller à Bruxelles.
C’est mieux quand on y est, quand même ! S’agissant des contrats laitiers, je vous le dis très simplement : il n’existait pas de cessibilité des quotas laitiers, il ne doit pas exister de cessibilité des contrats laitiers.
Par ailleurs, j’observe que ce sujet relève du domaine réglementaire.
Je soutiens les mesures que le Sénat a adoptées en ce sens et que vous défendez, mais nous devons nous mettre d’accord sur la rédaction qui permettra d’éviter que des contrats négociés entre les agriculteurs et les industries laitières soient ensuite marchandisés.
Amendez le texte ! Ces dispositions, sur lesquelles il me semble que l’on est d’accord, doivent faire l’objet d’un décret.
Je vous ai proposé d’en discuter dans le cadre de la commission des affaires économiques : je ne puis dire mieux.
Débattons-en dès maintenant ! S’agissant des ICPE, et en ce qui concerne en particulier les viandes bovines, les propositions sont simples.
Comme pour l’étiquetage ! Je vous déconseille de mettre en place une clause filet pour les ICPE, car ce sera plus contraignant et normatif que le dispositif que nous proposons, lequel, grâce à l’enregistrement, donne aux préfets la possibilité d’ajuster les mesures aux objectifs environnementaux.
C’est mieux, c’est plus simple et ça va plus vite.
Au contraire ! C’est plus long et plus cher qu’ailleurs ! J’en viens à la question de l’embargo russe.
Je me suis rendu en Russie.
Je rappelle que la négociation européenne avec la Russie est conduite par l’Europe.
L’Europe n’est pas désincarnée ! Qui, en Europe, conduit la négociation ? Il est faux de dire qu’elle se déroule de façon bilatérale, d’État à État.
Cependant, dans le mémorandum que j’ai déposé, il est clairement demandé que l’Europe renégocie en particulier la levée de l’embargo sanitaire qui avait été mis en place en février 2014, avant même d’ailleurs les sanctions liées aux problèmes diplomatiques entre la Russie et l’Ukraine.
Le Président de la République a mené les négociations en Russie ! Sur ce point, nous sommes donc totalement d’accord, et il faut que nous soyons capables d’avancer.
Vous savez bien qu’il n’y a pas de question sanitaire ! Il y a toutefois une divergence sur une question de fond : dans cette proposition de loi sont inscrites des baisses de charges, des baisses de cotisations importantes dont l’impact n’est pas évalué.
Elles représentent plusieurs centaines de millions d’euros – mais cela ne fait pas avancer le débat – et sont gagées sur des augmentations de CSG et de TVA que vous n’avez pas détaillées ; je ne sais d’ailleurs pas à qui vous laissez le soin de le faire.
Comment peut-on discuter d’une proposition de loi qui, sur un sujet aussi essentiel que la hausse d’impôts, n’apporte aucune précision de cet ordre ? La TVA sociale ! Débattons-en article par article ! Cela a été fait en commission ! Ne rejetez pas notre proposition ! Ce ne sont pas des règlements que j’ai négociés en personne : les aides ciblées par secteur sont contraires aux règles de concurrence et à l’organisation du marché à l’échelle européenne, car elles sont considérées comme des aides d’État.
Ils le savent très bien ! Le CICE est pourtant ciblé sur la grande distribution ! Sur le fond, je ne vois donc pas pourquoi nous discuterions de ce sujet ; la proposition doit être revue dans sa totalité.
Et où est la volonté politique ? Il faut s’interroger sur le moyen de parvenir à baisser les cotisations, et débattre en particulier du CICE, qui a été évoqué à de nombreuses reprises, et qu’il conviendrait de faire évoluer de façon que les professions indépendantes en bénéficient sous forme d’allégements de cotisations.
C’est ce que nous avions fait, mais vous y avez renoncé ! Permettez-moi de faire un petit rappel au sujet de la signature Viandes de France.
Jusqu’en 2013, les logos étaient dispersés entre la viande porcine de France, la viande bovine de France et d’autres encore ; nous avons réorganisé le système d’étiquetage, et cela fonctionne aujourd’hui.
Cette signature a été présentée au Salon de l’agriculture par l’interprofession en 2014.
Reconnaissez que cela vient de l’interprofession ; vous n’y êtes pour rien ! On commence à la voir sur les étiquettes dans les supermarchés.
Le Salon de l’agriculture sera l’occasion à nouveau de renforcer cette démarche.
Nous sommes parfaitement cohérents, et parfaitement d’accord pour que la production française soit identifiable par le consommateur.
Je rappelle l’engagement que Benoît Hamon et moi-même avions pris, M. Abad l’a évoqué.
Je vous ai expliqué pourquoi les négociations à l’échelle européenne avaient été interrompues à l’époque où nous avions engagé le débat : pour un certain nombre de pays, en particulier l’Allemagne, l’origine du produit était le lieu d’abattage.
Or, la France est un pays où les animaux abattus sont nés et ont été engraissés sur place, à l’inverse d’autres pays qui achètent des porcelets à l’extérieur de leurs frontières pour les engraisser et les abattre chez eux.
Pour notre part, nous avons une filière entière à défendre.
Tout à fait ! En l’occurrence, elle n’est pas défendue ! Tel est le message que je voulais faire passer ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Dans ce texte, nous évoquons à de nombreuses reprises la concurrence entre le décret et la loi concernant l’étiquetage.
Notre proposition est très concrète : l’étiquetage doit comprendre les différents éléments que sont la naissance, l’élevage, l’abattage et la transformation.
Il se trouve que je me suis procuré le fameux projet de décret dont il est question.
Vous pourriez d’ailleurs le distribuer à l’ensemble de nos collègues, monsieur le ministre, cela permettrait d’éclairer le débat.
Tel est l’objet de mon rappel au règlement : pour opposer un décret à une proposition de loi, il faut en distribuer le texte.
Très bien ! J’ai entre les mains le brouillon de ce décret.
Or il n’évoque absolument pas le critère de l’origine, c’est-à-dire né, élevé, abattu, transformé, et vous le savez très bien, monsieur le ministre ! C’est faux, monsieur Le Fur ! Il n’y a pas de brouillon ! Vous mentez ! Faites distribuer ce décret à l’ensemble de nos collègues ! Ils constateront que vous ne définissez pas l’origine des produits, ce qui pose problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  La parole est à M. le ministre.
Monsieur Le Fur, si vous êtes honnête, vous distribuerez ce document.
Sachez toutefois que j’en conteste l’origine, tout comme je conteste l’idée qu’il y aurait un brouillon de décret.
Ce décret sera finalisé la semaine prochaine… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  Il y a donc bien un texte ! Distribuons-le, dans ce cas ! Laissez-moi terminer, monsieur Le Fur ! Nous discutons avec la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes pour inclure la production laitière.
Je me suis engagé à le présenter devant la commission des affaires économiques.
Monsieur Le Fur, employer ce genre de méthode au cours d’un débat sérieux n’est pas acceptable ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Propagande ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Nous devons nous garder de toute caricature, et c’est ce que nous avons fait au cours des travaux en commission.
Personne n’a dit, ni en commission ni en séance, que tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes ; jamais personne ne l’a prétendu.
Monsieur le président, je veux distribuer le brouillon ! Nous avons débattu de ce texte plus de trois heures en commission.
M. le rapporteur a fait le travail qui lui était dévolu.
La parole a été donnée à tous les députés présents qui souhaitaient s’exprimer.
Nous n’avons eu qu’une minute de temps de parole ! Puis la majorité a rejeté le texte.
Nous discutons donc aujourd’hui de la proposition de M. le ministre, qui, tout à l’heure à la tribune, a évoqué la possibilité de se présenter devant la commission des affaires économiques,… Qu’il nous explique le décret, dans ce cas ! Permettez-moi de terminer mon propos, cher collègue ! Il a proposé, disais-je, d’associer tous les parlementaires qui y siègent pour avancer sur les sujets pour lesquels nous avons un intérêt commun.
Si nous acceptons la proposition du ministre, les dispositions que nous mettrons au point avec lui seront appliquées beaucoup plus vite que ne le serait une proposition de loi.
Celle que vous proposez présente en outre un risque d’inconstitutionnalité et est incompatible avec les normes européennes.
Puisqu’il y a un débat aujourd’hui, profitons-en ! Par ailleurs, les rapporteurs de la mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage, qui se sont exprimés, devraient présenter leurs propositions au mois de mars.
Pourquoi attendre mars ? Tous ces éléments nous permettront très rapidement, dans les semaines qui viennent, de trouver des solutions aux problèmes posés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a urgence ! J’ai reçu de M. Bruno Le Roux et des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen une motion de rejet préalable déposée en application de l’article 91, alinéa 10, du règlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! Circulez, il n’y a rien à voir ! Vous refusez le débat ! Quel mépris ! La parole est à M. Yves Blein.
Veuillez laisser l’orateur s’exprimer, chers collègues du groupe Les Républicains ; vous pourrez prendre la parole au moment des explications de vote sur la motion.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, aimer l’agriculture française, ceux qui font vivre notre terre avec amour,… Ça commence bien ! … celles et ceux qui font germer le blé ou qui élèvent les animaux qui nous nourrissent, ceux qui cueillent et qui labourent, soutenir les agriculteurs, leurs produits,… C’est une oraison funèbre à l’agriculture que vous prononcez ! Tous ici nous aimons choisir, comparer, apprécier.
Les agriculteurs crèvent et on leur sert de la poésie ! Aimer l’agriculture française, mes chers collègues, ce ne peut être tromper ou tenter de tromper les agriculteurs.
C’est vous qui les trompez ! À un moment de crise aiguë, alors que bien des paysans et des entrepreneurs ne savent pas de quoi demain sera fait, ce sujet mérite d’être traité avec sérieux et gravité.
Des manifestations ont lieu ! Le diagnostic, nous l’avons déjà dit et répété, est partagé.
Notre agriculture est confrontée à trois crises d’origine différente qui appellent des réponses différentes.
La crise de l’élevage, tout d’abord, en particulier de la filière porcine, du fait de la saturation du marché européen, aggravée par l’embargo russe, se combine à celle de la filière laitière, provoquée par des prix exagérément bas résultant de la dérégulation voulue par la loi de modernisation de l’économie adoptée par la précédente majorité et de la malheureuse suppression, acceptée, des quotas.
C.Q.F.D. ! Une seconde crise, structurelle, sur fond de crise mondiale, s’ajoute aux effets conjoncturels que je viens de décrire : structure des coûts de revient, insuffisamment pris en compte, répartition inéquitable de la chaîne de valeur liée à des rapports de force qui ne s’exercent pas par le fait d’un trop grand émiettement des acteurs, en particulier du côté de la production.
À cet égard, je remercie le précédent ministre de l’agriculture d’avoir mis en place la contractualisation individuelle, qui affaiblit considérablement la pression que les agriculteurs devraient pouvoir exercer collectivement sur les acteurs de l’aval.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo monsieur Le Maire ! Quand M. Bruno Le Maire, auteur de ces dispositions catastrophiques, claironne que l’agriculture se meurt, il devrait d’abord se demander qui en est le fossoyeur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce que nous proposons, c’est une deuxième étape de la contractualisation ! Une troisième crise, sanitaire, aviaire et climatique, compte tenu d’un épisode de sécheresse exceptionnel, se superpose aux deux précédentes.
Tous ces sujets lourds, conjoncturels comme structurels, non pas les uns après les autres, mais simultanément, de front, sont traités par le Gouvernement et la majorité.
Ridicule ! C’est de volonté, de combativité, d’opiniâtreté que notre agriculture a besoin,… Plutôt des pompes funèbres ! … et non pas d’un énième texte de loi qui, s’il était adopté, ne réglerait rien, mettrait des mois à produire ses effets, brouillerait les exigences que nous formulons auprès de Bruxelles, ajouterait de nouvelles réglementations et, cerise sur le gâteau, augmenterait les impôts des Français.
Très bien ! Agissez donc ! Venant de ceux qui, dans cet hémicycle, ne cessent de dénoncer le « matraquage fiscal » et réclament à cor et à cri moins d’impôts, il s’agit non pas d’une simple contradiction, mais d’un reniement pur et simple.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous méritez le prix de la honte ! Ces arguments sont ridicules ! La crise de l’élevage, cette majorité la traite : le ministre Stéphane Le Foll a annoncé un plan de soutien le 22 juillet dernier, puis le 3 septembre et le 26 janvier.
Vous êtes contre la rémunération des agriculteurs ! Près de 800 millions d’euros sont investis par la nation pour aider les éleveurs au travers d’allégements de charges et d’allégements de cotisations, notamment celles de la MSA, la mutualité sociale agricole.
Tout va bien ! Vous êtes complètement déconnectés ! Au total, depuis 2012, CICE, allégements de charges et C3S – contribution sociale de solidarité des sociétés – ont représenté pour l’ensemble du monde agricole 4 milliards d’euros par an de baisses de charges, l’équivalent du budget du ministère de l’agriculture.
Ce n’est peut-être pas suffisant, mais ce n’est pas rien : c’est même déjà considérable.
Cela donne la mesure du besoin et du chemin parcouru.
Ce n’est pas sérieux ! C’est de l’idéologie ! Les sujets structurels sont traités ; tous, bien sûr, ne sont pas résolus, mais ce n’est sans aucun doute pas par le retour à l’économie administrée que cette proposition de loi réclame qu’ils se régleront.
Il a quitté la France pendant des jours ! C’est ce qui est fait au travers de la mise en place de labels pour promouvoir l’origine France.
Nous savons que celle-ci est appréciée de nos compatriotes, qui choisissent des produits français quand la possibilité leur en est offerte.
Absolument ! Mais ce soutien, nous le revendiquons tous ! Ben voyons ! Quelle agressivité ! Certains en témoignent par l’action, conscients et soucieux de la gravité de la situation qui interdit d’attendre.
D’autres le font par la gesticulation.
Vous aurez compris que telle n’est pas la voie choisie par la majorité, car telle n’est la demande de nos agriculteurs.
Derrière les bonnes intentions de votre texte se cache pour eux l’enfer réglementaire.
Et libéral ! Vous proposez en effet dès l’article 1er d’introduire des critères d’élaboration des coûts de production.
À des agriculteurs qui réclament justement moins de règles et moins de paperasse, vous demanderez demain d’isoler dans la production d’un litre de lait le coût de l’élevage de la vache, celui de l’entretien de l’herbage, le montant des amortissements des bâtiments de stabulation ou de traite, celui des amortissements des installations mécanisées, le coût du temps de main-d’œuvre nécessaire et l’impact sur la productivité des aléas climatiques ou de la région de production ? Et cela dans chaque filière agricole et pour chaque produit auxquels devront correspondre des critères susceptibles d’être croisés, cumulatifs, facultatifs ou impératifs ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Heureusement que les agriculteurs savent tout cela ! Ces propos sont scandaleux ! S’il vous plaît, monsieur Jacob.
Il existe des chemins plus courts que celui que vous proposez, et certainement moins tortueux ! Les agriculteurs sont bien plus intelligents que ce que vous croyez ! S’il est une chose dont les agriculteurs n’ont pas besoin, ce sont de nouvelles usines à gaz telles que celle que vous proposez.
J’ai bien noté que la mention des coûts de revient dans tous les contrats sera prévue par la loi Sapin 2, annoncée au printemps, et préalablement débattue en commission des affaires économiques.
Comment feront les agriculteurs ? Vos bonnes intentions sont vouées à un échec certain, et vous en avez fait vous-mêmes la cuisante démonstration au cours de la législature précédente.
En effet, vous proposez à l’article 9 du texte des baisses de charges ciblées, dont vous savez bien qu’elles sont incompatibles avec le droit communautaire.
Alors pourquoi promettre ? Pourquoi promettre si à l’évidence la promesse est une impasse ? Pourquoi faire naître un espoir en ouvrant une voie dont on sait parfaitement par avance qu’elle est la voie de l’échec ? Quel renoncement ! Des baisses importantes ont été engagées par la mise en place du Pacte de responsabilité, avec l’année blanche, avec la suppression de la C3S.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! L’année blanche, quasiment aucun agriculteur n’en a bénéficié ! Votre texte ne permet rien de nouveau en la matière, vous le savez, à moins d’annoncer aux Français une augmentation de leurs impôts par le biais de la TVA et la CSG ! La belle affaire, quand on se fait les chantres de la baisse des prélèvements obligatoires ! Vous comprendrez, monsieur Le Fur, que votre appel vibrant à l’unité nationale pour augmenter les impôts a peu de chances d’aboutir, même dans vos rangs ! C’est sûr ! Très bien ! La solidarité nationale avec nos agriculteurs passe déjà par la mobilisation du budget de l’État.
Pour être encore plus et mieux solidaires avec eux, facilitons le geste solidaire de l’achat français – nos compatriotes n’attendent que cela ! Vous conviendrez avec moi, chers collègues, qu’une telle mesure est autrement plus valorisante pour le monde agricole, qui peut ainsi mettre en valeur la qualité de ses productions, que d’assumer l’opprobre que suscite inévitablement un nouvel impôt ! Quel bla-bla ! Je vous ferai grâce des articles par lesquels vous demandez la création d’une énième commission nationale et la rédaction d’un énième rapport, alors que ce n’est franchement pas ce qui est attendu ni espéré.
Le travail d’investigation, évidemment nécessaire, est en cours.
Il est mené par nos collègues Annick Le Loch et Thierry Benoît, qui ont été chargés de faire des propositions sur ce qu’il convient d’entreprendre en plus de ce qui l’est déjà pour réformer l’élevage et redonner des perspectives positives à nos éleveurs.
Le texte aborde enfin un sujet important, la cessibilité des contrats.
Vous avez adressé sur ce point une réponse précise à la représentation nationale, monsieur le ministre.
On ne l’a pas entendue ! Nous savons qu’elle relève de la loi, mais ne peut être traitée comme le texte propose de le faire.
Telle qu’elle est rédigée, la mesure serait vouée à l’échec.
Elle n’en est pas moins importante et doit être considérée comme telle par le Gouvernement, car nous tenons, pour notre part, à ce que les cessions à titre onéreux soient interdites, au moins temporairement, afin d’éviter la spéculation à laquelle nous assistons.
J’ai pris bonne note qu’une telle mesure sera prise très rapidement dans un texte annoncé au printemps.
Si nous présentons une motion de rejet préalable, c’est qu’il nous semble que le texte qui nous est présenté ne comporte au fond rien de vraiment utile ou bon, ni rien qui ne soit vraiment attendu.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Expliquez cela aux agriculteurs ! Et aux sénateurs ! Quelle modestie ! Vous êtes bien placé pour parler de modestie ! Que penser d’un texte qui ajoute des règles et des normes là où il y en a trop, alors que l’énergie disponible devrait plutôt être consacrée à en supprimer ? Que penser d’un texte qui ajoute un impôt là où des allégements de charges sont déjà engagés et doivent être amplifiés ? Vous voulez tuer les agriculteurs ! Que penser d’un texte qui entend renforcer la traçabilité des produits français alors que ce n’est pas à une proposition de loi d’y procéder, mais à la volonté politique, que M. le ministre a manifestée devant nous et que la majorité parlementaire soutient ? Nous y parviendrons vite, sans faire un énième détour par un énième texte dont la seule vertu serait de faire perdre du temps.
C’est votre seul argument ? Que penser, enfin, d’un texte qui par-dessus tout fait perdre un temps précieux, alors que nous sommes confrontés à l’urgence de la décision ? Ce n’est pas une raison pour refuser le débat ! Ce texte a été examiné au Sénat en décembre dernier.
À l’évidence, nous ne l’adopterions pas conforme.
Il devrait alors faire l’objet d’une seconde lecture, d’une navette, d’une commission mixte paritaire.
Imaginons qu’il soit partiellement adopté : il faudrait encore compter les délais de publication des décrets et sa traduction en loi de finances.
Croyez-vous que le délai de six mois minimum requis est un délai sérieux et responsable prenant en compte la gravité de la situation ? Et vous, croyez-vous que les agriculteurs manifestent par plaisir ? L’agriculture mérite mieux qu’un texte en trompe l’œil voué à l’échec tant il est approximatif et embrouillé, relevant tantôt du régime réglementaire, tantôt du droit européen et tantôt de nos textes financiers.
Tous nos agriculteurs, dans toutes les filières, veulent sentir un gouvernement déterminé et des parlementaires décidés, parce qu’ils aiment les produits du terroir et sont attachés au rôle nourricier de la terre et de ceux qui la cultivent ! Nos agriculteurs ne veulent pas d’un énième texte, ils veulent se sentir soutenus, appréciés et reconnus utiles dans leur rôle et dans leur travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et gouvernés, ce qui n’est pas le cas ! Ils ne sont pas soutenus, c’est pourquoi nous sommes là ! Ils veulent voir traduites en actes et en engagements concrets cette volonté et cette détermination.
Ce texte de loi n’offre rien de tout cela, mes chers collègues, c’est pourquoi je vous appelle à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le rapporteur.
J’aimerais faire quelques remarques sur le discours de M. Blein.
Bien entendu, je regrette qu’il suggère de ne pas aborder l’examen des articles.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Selon vous, monsieur Blein, ce texte n’apporte rien.
Non ! Enfin, je regrette que vous ayez jugé bon d’attaquer un ancien ministre de l’agriculture.
Qu’il assume ! Polémiquer est certes votre droit, et chacun choisit les armes qui lui conviennent.
Je vous fais néanmoins observer que vous ne savez pas ce qu’on dira un jour du travail de M. Le Foll, ni comment l’histoire analysera son œuvre.
On en dira du bien ! Merci ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes un peu consternés de cette tentative de débat.
La ferme Manche, la ferme normande, la ferme France brûlent et la majorité en est à déposer une motion de rejet, pas même une motion de renvoi en commission.
Véritablement, on botte en touche, considérant que tout va très bien, madame la marquise ! Qu’avez-vous fait ? Nous avons entendu certains orateurs se gargariser de l’attribution de quelques millions d’euros ici ou là, et un ministre affirmer qu’il a pris la pleine mesure du problème en rapportant en France de Bruxelles, dès l’an dernier, 63 millions d’euros sur les 500 alloués par le plan européen.
Est-ce vraiment à la hauteur des enjeux ? Vous n’avez pas fait mieux ! Nous sommes face à une crise légumière, une crise laitière, une crise porcine, et de plus en plus d’agriculteurs, malheureusement, se suicident – deux suicides dans la Manche en début de semaine, deux suicides d’agriculteurs âgés de trente-trois et de cinquante ans.
Et le Gouvernement balaie d’un revers de main nos propositions au motif qu’il va prendre des mesures, mais qu’il attend, car il ne sait pas si elles doivent relever du réglementaire ou du législatif ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Veuillez écouter l’orateur ! C’est vrai, monsieur le ministre, vous n’avez pas toutes les cartes en main.
Le Gouvernement ne peut pas résoudre tous les problèmes ! L’État ne peut pas tout, c’est vrai, et nous n’allons pas crier avec les loups.
Vous ne faites que cela ! Vous ne pouvez pas tout faire, mais vous pouvez au moins entendre un certain nombre de propositions qui ont été étudiées et validées par le Sénat – où, d’ailleurs, elles n’ont pas été rejetées par les socialistes et les écologistes : ils se sont abstenus, eux, après avoir rencontré les professionnels.
C’est ce que l’on vous a dit ? Vous auriez au moins pu ouvrir la porte et accepter un débat serein.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur Gosselin ! Je conclus, monsieur le président.
L’agriculture n’est ni de droite, ni de gauche.
Elle est l’un des fleurons de la nation, et c’est ensemble que nous devons la défendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur Blein, vous affirmez qu’on ne peut accorder de crédit à un texte de loi qui ne contient rien de vraiment utile.
C’est l’inverse de ce que dit le ministre de l’agriculture, qui parlait de convergences possibles.
J’aurais aimé que l’on puisse en discuter au fond.
Eh oui ! Je regrette que vous choisissiez de renvoyer cette proposition de loi dans les cordes sans que nous puissions discuter des articles sur le fond.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants rejettera donc la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, vous êtes un homme de qualité et ma confiance vous est acquise, mais nous nous devons, entre véritables alliés, de nous dire certaines vérités.
Ah ! La démocratie, ce sont d’abord les droits de l’opposition, monsieur le ministre.
Très bien ! Au moment où toute la France doit se retrouver sur des majorités d’idées avec ses agriculteurs, ses paysans, avec ses ruraux, ne pas discuter, monsieur le ministre, c’est plus qu’un crime, c’est une faute ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il vaut mieux être seul que mal accompagné...
La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Tourret, j’ai beaucoup de respect pour vous et je vais essayer de vous démontrer que la position du groupe socialiste, républicain et citoyen n’est pas une posture, mais le fruit d’un discernement.
Un discernement politique ! Nous avons une passion commune pour l’agriculture.
Il nous faut aujourd’hui en faire une fierté collective, une fierté française.
C’est bien parti ! Nous avons également une passion, au sens littéral, pour la souffrance de ces hommes et de ces femmes qui voient aujourd’hui leurs efforts ruinés.
C’est vrai ! Nous la rejetons, parce qu’elle fait illusion et que les solutions proposées ne sont pas à la hauteur des attentes.
Alors discutons-en ! Ou bien ces solutions sont en cours de mise en œuvre, ou bien elles sont réglementaires, ou bien elles se heurtent à des réglementations européennes indépassables à court terme.
Pour l’affirmer, il fallait accepter la discussion ! Enfin, monsieur Tourret, nous pouvons la rejeter avec dignité, puisque le débat démocratique a déjà eu lieu à plusieurs reprises, lorsque nous avons examiné le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, les projets de loi de finances et le projet de loi Macron.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. - Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Le débat que nous aurions eu aujourd’hui n’a jamais eu lieu ! Cette motion de rejet nous oblige aujourd’hui à cinq rendez-vous.
Le premier pour approfondir le plan de soutien à l’élevage.
Le deuxième pour engager un travail accéléré de concertation, autour de vous et dans l’unité de l’hémicycle, sur les aspects réglementaires.
Bla bla bla ! Le troisième rendez-vous, qui devra intervenir à très court terme, sera la préparation d’un véhicule législatif… Pourquoi refusez-vous de débattre de cette proposition de loi ? Quatrième rendez-vous : il nous faut ouvrir des champs nouveaux que la loi d’avenir n’a pas assez approfondis, en tenant compte de certaines réalités : l’absence de régulation foncière est une perte de compétitivité ; l’absence d’agriculture de groupe aboutit au surendettement des producteurs ; l’agroécologie, si elle est bien pensée, n’est pas un problème, mais fait partie des solutions.
Enfin, nous avons un dernier chantier.
Les régulations portent sur les marchés et sur les aides.
Il faut dès aujourd’hui ouvrir le chantier d’une PAC qui nous rassemble… Il faut conclure, monsieur Potier ! …d’une PAC qui reconnaisse tous les actifs, prenne en compte la production intégrée et envisage une « contracyclicité » permettant de faire face aux aléas et aux dégâts du libéralisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est levée.