La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à M. Víctor Hugo Morales Zapata, président du groupe d’amitié Costa Rica-France de l’Assemblée législative de la République du Costa Rica.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, quand passerez-vous aux actes ? Quand cesserez-vous de parler de chiffres qui ne veulent rien dire ? Et, à propos de la loi sur la prorogation de l’état d’urgence, quand donnerez-vous satisfaction aux demandes légitimes de nos forces de police et de gendarmerie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Il est en marche, comme Macron ! Monsieur Geoffroy, je n’ai pas envie de polémiquer avec vous.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ben voyons ! Soyons précis.
Je rappellerai simplement un chiffre : en 2017, la gendarmerie bénéficiera de 255 créations d’effectifs, après 2 443 en 2016.
Parlez-nous de la réalité ! Ce sont 2 031 créations nettes qui seront effectuées dans la police nationale, dont 1 731 au titre du plan de lutte contre le terrorisme et du pacte de sécurité.
Baratin ! Voilà les chiffres.
Que faites-vous de ceux de la Cour des comptes ? Vous découpez, vous tordez les chiffres de la Cour des comptes : très bien.
Non ! Non ! Nous pourrions continuer longtemps à nous renvoyer ainsi des chiffres les uns aux autres.
Ce que je sais, monsieur Geoffroy, c’est qu’il faut rendre hommage aux forces de l’ordre et de sécurité, à nos gendarmes, à nos policiers nationaux et municipaux, pour le travail qu’ils accomplissent pour protéger les Français contre la délinquance et le terrorisme.
Très bien ! Nous savons, enfin, une troisième chose : il faudra continuer cet effort, non seulement pour les forces de sécurité elles-mêmes, pour le ministère de l’intérieur, mais aussi en matière de défense et de justice.
Or je ne comprends pas, monsieur Geoffroy, comment vous pourrez augmenter les moyens dans les années à venir, puisque vous annoncez la suppression de 300 000 à 700 000 postes de fonctionnaires dans l’ensemble de la fonction publique.
Eh bien, nous ferons des choix ! Je vous renvoie donc à votre cohérence.
Pour notre part, nous sommes cohérents.
Nous avions dénoncé les suppressions de postes ;… Eh bien alors, pourquoi n’en créez-vous pas ? ...nous créons des postes et continuerons à le faire, parce qu’il y va de la protection des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie Récalde, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Au total, plus de 30 000 hommes sont déployés en permanence : nous protégeons notre territoire national, nous combattons Daech au Levant, nous luttons au Sahel contre AQMI – Al-Qaïda au Maghreb islamique – et nous aidons nos alliés contre Boko Haram.
Cet engagement porte ses fruits.
Ainsi, depuis deux ans, la coalition internationale fait reculer Daech en Irak et en Syrie.
La chute de l’État islamique au Levant est désormais une question de temps, mais la stabilisation de la région et du monde demeure un objectif politique difficile à atteindre dans un contexte où les États sont fragiles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de la défense.
La France tient toute sa place dans la coalition : avec l’intervention de notre armée de l’air, depuis septembre 2014, à partir de la Jordanie et des Émirats arabes unis ; avec la formation des unités d’élite irakiennes et kurdes, qui interviennent actuellement pour la prise de Mossoul, à partir de Bagdad et d’Erbil ; avec le groupe aéronaval dorénavant déployé en Méditerranée orientale jusqu’à la fin du mois de décembre ; enfin, avec la présence de batteries à Kayyara pour assurer la protection des forces irakiennes.
Tout ça, on l’a lu dans le journal ! Mesdames, messieurs les députés, ce sont actuellement 3 770 hommes et femmes qui se battent là-bas pour notre sécurité et notre liberté.
Je tiens à leur rendre hommage, d’autant que les combats ont lieu en ce moment même.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Si la bataille sera sans doute longue, elle sera victorieuse : Daech sera vaincu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, notre rhum a trusté tous les prix mondiaux.
Faites en sorte que la Commission européenne réponde favorablement à l’attente de nos producteurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Demain s’ouvrent les Ateliers du rhum et de la canne en Martinique ; j’y confirmerai notre détermination.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le 4 juillet, monsieur le Premier ministre, vous avez émis la possibilité de ne plus appliquer la directive européenne sur les travailleurs détachés.
Favoriser la libre circulation des biens et des personnes est une chose, mais lutter contre le dumping social en est une autre.
Tout à fait ! N’oublions pas ce qu’écrivait Jean de La Fontaine, originaire de Château-Thierry, dans la fable Les Deux Taureaux et une Grenouille : « Hélas ! on voit que de tout temps / Les petits ont pâti des sottises des grands. » (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Sur le plan national, après la loi Savary, la loi Macron… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Macron est-il d’accord avec vous ? …et la loi travail, nous avons renforcé les contrôles : trente chantiers ont été suspendus.
Ces mesures sont particulièrement importantes mais je conçois comme vous, mesdames et messieurs les députés, que l’Europe sociale ne se décrète pas et qu’il faut réviser la directive de 1996.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer comment ces nouvelles mesures seront progressivement mises en œuvre ? Quels effets peuvent d’ores et déjà être observés sur notre territoire ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Enfin, la loi travail offre un dispositif innovant d’emploi accompagné, dont le décret sera publié dans les prochaines semaines.
De même, le compte personnel d’activité, en amplifiant les droits à la formation des salariés les moins qualifiés, permettra de répondre à la question essentielle de l’emploi des travailleurs handicapés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Contrairement à ce que vous avez affirmé, cette réforme n’est pas un signe de modernité et ne correspond pas à la révolution fiscale que vous aviez promise au début de cette législature.
C’est vrai ! Le seul avantage est bien sûr pour l’État, qui va thésauriser pendant neuf mois les crédits ou les réductions d’impôt, décourageant encore plus les contribuables vertueux qui ont décidé de créer des emplois à domicile ou entrepris des travaux d’économie d’énergie.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, il n’y a pas en France que des agents de la fonction publique ; il y a aussi des agriculteurs, des entrepreneurs, des salariés, des retraités, qui se souviendront longtemps, hélas ! de ce quinquennat, durant lequel ils ont eu à subir une pression fiscale sans précédent.
Ne croyez-vous pas que les Français en ont assez de ces réformes, très souvent inutiles et qui n’apportent pas de réponses aux difficultés qu’ils rencontrent quotidiennement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Quelle est la vérité ? Vous parlez de crédits et de réductions d’impôt, mais vous oubliez de noter que ce gouvernement propose, dans son projet de loi de finances, de transformer la réduction d’impôt sur les services à la personne en un crédit d’impôt.
Baratin ! J’étais ce matin même au salon des services à la personne, où j’ai pu mesurer l’enthousiasme du secteur vis-à-vis de cette mesure.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Menteur ! Monsieur Suguenot, jusqu’à présent, avant le prélèvement à la source, quand les crédits et les réductions d’impôt étaient-ils perçus par le contribuable ? Exactement dans les délais que vous avez indiqués : ils étaient perçus lors de la liquidation de l’impôt, c’est-à-dire l’année suivante.
Rendez l’argent ! Qu’en sera-t-il avec le prélèvement à la source ? Il n’y aura aucun changement.
Si nous ne faisons pas entrer les revenus de 2017 dans l’assiette de l’impôt, nous maintenons, pour 2018, les crédits et les réductions d’impôt correspondant aux dépenses qui auront été engagées en 2017, notamment pour les services à la personne.
Rendez l’argent ! Et, monsieur le député, si vous venez demain dans cet hémicycle, vous constaterez qu’avec les députés de la majorité, nous introduirons une disposition complémentaire : nous proposerons qu’un acompte de 30 % sur les crédits d’impôt de l’année précédente soit versé dès le mois de février 2018, ce qui constituera un avantage supplémentaire.
C’est le Père Noël ! Mais c’est fini : en 2018, ce ne sera plus vous ! Alors, vous enragez, parce que la droite n’a jamais réussi à mettre en place cette réforme, alors qu’elle l’avait annoncé, qu’elle avait affirmé qu’il suffirait d’appuyer sur un bouton ; eh bien, c’est notre majorité qui la fera ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On va dans le mur ! La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dimanche soir, à Bruxelles, les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne se réunissaient en urgence pour un dîner informel visant à afficher l’unité européenne.
Les ministres de trois États membres manquaient cependant à l’appel : ceux de la Hongrie de Viktor Orbán, de la Grande-Bretagne du Brexit et de la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cette absence est scandaleuse ! La France de Monnet, de Schuman, du général de Gaulle, la France, État fondateur et jadis moteur de la construction européenne, la France, monsieur le Premier ministre, était représentée par son ambassadeur.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, vous disiez ici même, la semaine dernière, qu’il faut faire en sorte « que l’Europe se prenne en main ».
Concrètement, quelles initiatives envisagez-vous de prendre pour que cette incantation se transforme en action diplomatique européenne concrète et pour que la France ne soit plus aux abonnés absents ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Il était où, dimanche ? Monsieur Rochebloine, s’il vous plaît ! Monsieur Demilly, les Américains ont élu un nouveau président.
Le Président de la République, qui s’est entretenu avec Donald Trump vendredi, lui a exprimé nos attentes, notre volonté de dialoguer avec la future administration américaine dans le respect de nos valeurs et de nos intérêts, ainsi que notre détermination à contribuer ensemble à la paix et à la sécurité dans le monde.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et il en a pensé quoi, Trump ? La France et les États-Unis sont des partenaires et des alliés.
Cette alliance doit se poursuivre, et elle va se poursuivre, dans le respect de l’indépendance de chacun.
Baratin ! C’était quoi, la question, déjà ? C’est dans cet esprit que nous établissons des contacts avec l’équipe de transition du président élu, afin de pouvoir travailler avec la nouvelle équipe dès qu’elle sera en place.
Vous préparez la transition avec nous ! (Sourires.) La position de la France est claire : les engagements internationaux doivent être respectés, en matière de sécurité collective comme pour ce qui est de l’Accord de Paris sur le climat.
Dans ce contexte, l’Europe doit être plus encore qu’auparavant en mesure de prendre son destin en main pour affronter les défis auxquels elle fait face, pour assurer sa sécurité, pour jouer pleinement son rôle dans le monde.
C’est le sens des priorités qui ont été fixées à l’échelle européenne, en particulier s’agissant des enjeux de sécurité et de défense communes, sur lesquels Jean-Yves Le Drian et Jean-Marc Ayrault se sont exprimés lundi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Stéphanie Pernod Beaudon, pour le groupe Les Républicains.
La formation est un autre problème.
Vous avez mis en place le plan pour l’emploi et la formation, financé par de la dette, à hauteur de 1,3 milliard d’euros, à charge pour Pôle emploi de développer, dans les régions, des formations professionnelles.
Votre objectif était l’inversion de la courbe du chômage : vous ne l’avez même pas atteint.
Qu’en est-il du plan pour l’emploi et la formation ? Où en sommes-nous ? Des personnes ont cru aller dans des formations au terme desquelles elles trouveraient un emploi, alors que ce ne sera pas le cas.
C’était une imposture.
Tout à fait ! Vous êtes capable, monsieur le Premier ministre, d’engager une dépense de 1,3 milliard, financée par de la dette, pour inverser une courbe du chômage qui, pourtant, ne s’inverse pas à cause de votre inactivité.
Que serez-vous capable de nous dire sur votre bilan ? On aimerait le connaître, s’agissant de l’emploi, et savoir comment vous pourrez justifier quatre ans d’inaction en ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous avez raison, madame la députée… (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Attendez la suite ! (Sourires.) Merci, monsieur le président.
Le temps du bilan, des propositions et du projet arrive ;… Le temps des regrets ! …c’est d’ailleurs plutôt une belle chose pour la démocratie, et votre formation, madame la députée, y contribue grâce à la primaire,… Macron aussi ! Oui, bien sûr, un problème de croissance se pose pour notre économie, et plus généralement en Europe, par exemple en Italie et même, aujourd’hui, en Allemagne.
C’est Macron, le problème ! Vous auriez pu commencer par là, madame la députée – je vous le dis très honnêtement, et sans vouloir vous renvoyer un bilan : force est de reconnaître que, dans les années 2000, alors que l’Allemagne mettait en œuvre un certain nombre de réformes coûteuses mais utiles, notre économie et notre industrie perdaient en compétitivité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et les 35 heures ? Merci Jospin ! Monsieur Marty, je vous ai connu plus calme… Découper la France ainsi en catégories auxquelles on distribuerait des « cadeaux », et qui seraient privilégiées par la majorité ou assistées, c’est exactement ce qu’il ne faut pas faire.
(Mêmes mouvements.) Mais c’est justement ce que vous faites ! Vous avez posé, madame la députée, une question sérieuse et lourde de sens.
Oui, je suis prêt à débattre, bilan contre bilan, propositions contre propositions, et à défendre le modèle républicain et le modèle social, au moment où d’autres veulent le mettre en cause.
Je serai fier, non seulement de défendre un bilan, mais, surtout, de formuler des propositions, car nous avons besoin de donner du sens, de donner un projet au pays, de redonner confiance et fierté aux Français.
Moi, madame la députée, j’y suis prêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste. – Huées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, après une concertation exemplaire avec les associations de familles de victimes, notamment l’Association des parents d’enfants souffrant du syndrome de l’anti-convulsivant – l’APESAC –, après le lancement d’un dispositif médical de diagnostic et d’accompagnement, vous avez présenté hier soir à la représentation nationale un dispositif spécial d’indemnisation, qu’elle a adopté à l’unanimité et qui sera placé, comme ce fut le cas pour le Mediator, auprès de l’ONIAM, l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux.
Pouvez-vous nous en décrire l’esprit et indiquer les échéances de sa mise en place ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de mettre en place un dispositif d’indemnisation amiable, au cas par cas, adossé à l’ONIAM.
L’indemnisation sera versée par ceux qui seront considérés comme responsables.
Je regrette que le laboratoire Sanofi n’ait pas souhaité s’engager a priori, par principe, dans une indemnisation amiable générale ; j’espère qu’il changera de position au cours du processus.
L’État, lui, assume ses responsabilités, et je pense qu’ensemble, nous avons fait œuvre utile, œuvre humaine, pour ces familles dont la vie a été bouleversée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Votre gouvernement, composé de manière très politicienne pour atomiser les Verts, compte trente-huit ministres, un record depuis dix ans.
Cela suppose des agents de sécurité, des chauffeurs, ainsi que, pour chacun d’entre eux, un cabinet ministériel, donc des millions d’euros.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! C’est vrai ! Depuis votre arrivée à Matignon, les effectifs des cabinets ont bondi de 22 % et les engagements pris par le Président de la République de les limiter à dix collaborateurs par secrétaire d’État et à quinze personnes par ministre n’ont jamais été aussi peu tenus.
Vous ne manquez pas d’air ! Et puis il y a les salaires : 7 624 euros brut en moyenne, 10 246 euros pour Matignon.
Avouez que c’est plutôt confortable ! Davantage que pour un député ! Monsieur le Premier ministre, vous étranglez budgétairement les communes de France.
Et parallèlement, quand il s’agit de l’élite rose, les dépenses flambent et l’argent coule à flots.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À l’heure où les maires de France essaient de boucler leurs budgets, souvent avec infiniment de difficultés, n’avez-vous pas le sentiment que votre gouvernement donne un bien mauvais exemple en matière de gestion de l’argent public ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pourquoi n’y a-t-il que lui qui répond ? Monsieur le député, je vous réponds d’un mot, car votre assemblée a déjà eu l’occasion d’aborder ces débats.
Mon sentiment, sec et bref, est le suivant : j’en ai assez de tous ceux qui, dans la vie politique, mettent constamment en cause les élus locaux, les parlementaires, les membres des gouvernements et des cabinets ministériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Continuons ainsi, épousons le populisme, mettons en cause en permanence les institutions, le Président de la République, le Gouvernement, le Parlement, les corps intermédiaires, les élus, les syndicats, la vie associative, continuons ainsi et nous serons balayés par le populisme ! Ça, c’est sûr ! Vous verrez en effet toujours davantage ceux et celles qui, en France comme ailleurs, mettent en cause les piliers, les fondements de la République.
C’est vrai ! Je sais, monsieur le député, qu’il faut évidemment changer, réformer, transformer la vie politique comme l’action gouvernementale.
Heureusement qu’il y a Macron ! Et si j’ai, au cours de ma vie, quelque chose à dire aux Français, et donc à vous, mesdames et messieurs les députés, c’est qu’il faut se battre pour cette démocratie, pour cette République, pour ce Parlement et pour ces élus, et jamais, ô grand jamais ! sombrer dans le populisme ou discourir contre les élus, car ils représentent profondément la France.
La démocratie, c’est cela.
Faites attention aux discours qui peuvent tout balayer demain ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, lors d’un rendez-vous dans votre ministère, nous avons pu constater votre parfaite connaissance de ce dossier et votre engagement le concernant.
Quel dispositif serait-il possible de mettre en place pour accompagner les reprises, contrôler l’utilisation des fonds publics et assurer la pérennité d’entreprises viables, sans recourir systématiquement à des redressements judiciaires ? Il faut sauver des territoires qui en ont bien besoin ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Nous suivons bien sûr son actualité : cette entreprise, finalement reprise en décembre 2014, a cherché à sa diversifier ; malheureusement, cette diversification n’a pas donné les résultats que nous escomptions, et il est vrai que sa situation économique et financière est périlleuse.
Il lui faut Macron ! Monsieur le député, je vous sais très engagé sur ce dossier, dont vous m’avez parlé régulièrement.
Je veux vous redire, le concernant, ma disponibilité comme celle de mon cabinet et des services de l’État pour vous accompagner régulièrement dans son suivi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe Les Républicains.
Puisque vous partagez ce constat, quelles actions votre gouvernement entend-il mettre en œuvre pour donner à cette action une base légale plus solide et pour rassurer des associations inquiètes quant à l’évolution de leur financement ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Parmi les enjeux mis en lumière, il y a notamment le fait de mener des actions le soir, le week-end et pendant les vacances.
Nous avons débloqué 5 millions d’euros pour ce faire.
Nous irons plus loin encore, notamment dans le cadre du plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme, présenté le 9 mai dernier par le Premier ministre, Manuel Valls.
La prévention spécialisée fait partie des priorités de ce gouvernement et nous allons la conforter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Voilà pourquoi, madame la ministre, ma question est la suivante : quelles sont les mesures auxquelles l’État entend donner corps, dans le prolongement de la réunion du comité des signataires qui s’est tenue le 7 novembre, pour accompagner les collectivités calédoniennes dans les politiques qu’elles mènent en matière de jeunesse, de prévention de la délinquance et en ce qui concerne Saint-Louis ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Il faut dès maintenant engager la réflexion… Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à M. Pascal Thévenot, pour le groupe Les Républicains.
Voici un exemple éclairant.
En décembre dernier, dans une petite commune de la vallée de Chevreuse, deux agents techniques ont été violemment agressés dans l’exercice de leurs fonctions, au motif qu’ils auraient dévisagé la compagne voilée de l’agresseur.
Le tribunal a rendu son jugement en avril : six mois de prison ferme et 2 000 euros de dommages et intérêts.
Mais le coupable n’a jamais franchi la porte de la prison.
Il ne s’est pas non plus acquitté de sa dette, en raison de sa prétendue insolvabilité.
L’huissier mandaté par la commune n’a d’ailleurs pas procédé au recouvrement des sommes dues, par crainte de chatouiller un agresseur à l’évidence violent, qui profère des propos peu élégants sur notre pays.
Pour obtenir réparation, les victimes ont donc saisi le service dédié, le SARVI – service d’aide au recouvrement des victimes d’infraction.
Ce dernier s’est ensuite tourné vers la collectivité employeuse, qui s’était portée partie civile, afin qu’elle indemnise les victimes au titre de la protection fonctionnelle.
Vous conviendrez avec moi qu’il est bien étrange qu’une partie civile soit appelée à régler elle-même les dommages et intérêts.
La situation est plus choquante encore lorsque l’agresseur insolvable bénéficie au quotidien de la solidarité nationale, par le biais du RSA – le revenu de solidarité active – et du logement social.
Il faut lui couper le RSA ! Cet exemple est loin d’être isolé.
Monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire pour rendre réellement effectives les sanctions et empêcher les agresseurs d’agents d’échapper à leur responsabilité, en faisant porter la faute sur les collectivités qui les emploient ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Sans faire d’amalgame, je voudrais aussi dire que le climat anti-fonctionnaires fait beaucoup de mal à notre cohésion sociale.
Trop de candidats à la primaire de la droite dévalorisent nos agents publics (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… C’est incroyable ! …en estimant qu’ils ne sont qu’un coût, qu’ils ne sont qu’une charge, en parlant de leur suppression et en remettant en cause leur utilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, nous comptons sur vous.
Il est crucial que les collectivités engagées tiennent leur parole pour éviter tout retard.
L’heure est à l’action ; il serait inconcevable, après tant d’efforts, que nous prenions le risque d’une suspension des crédits européens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le Gouvernement s’est engagé, et le Premier ministre l’a rappelé en début de semaine, sur le protocole financier et le décret, ainsi que sur un début des travaux dès 2017.
C’est un projet extrêmement important pour vous, pour votre région, mais aussi pour toute la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Ce budget a aussi été construit pour soutenir et favoriser la création artistique.
Celle-ci fait la spécificité de notre pays et contribue à son rayonnement international.
Cette singularité du modèle français, nous l’avons renforcée grâce à un accord historique en faveur du régime spécifique d’assurance chômage des artistes et techniciens intermittents du spectacle.
Dans la droite ligne de ces avancées, le budget 2017 prévoit des dispositifs d’aide innovants en faveur de l’emploi pérenne dans le spectacle, grâce au fonds national pour l’emploi pérenne dans le spectacle, FONPEPS.
En 2017, nous poursuivrons le renforcement de l’indépendance via notre soutien aux compagnies et aux résidences d’artistes.
Nous réaffirmerons le rôle des labels dans tous les champs de la création, et le soutien aux ateliers de fabrique artistique fera l’objet d’une attention particulière, notamment en milieu rural.
Très bien ! Et je vous fais la primeur de l’arbitrage rendu par le Premier ministre, en cette semaine de réouverture du Bataclan, en vous proposant de supprimer ce plafond à partir de 2017, afin de donner sa pleine mesure à cet instrument de solidarité et de structuration du secteur de la musique qu’est le CNV.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Enfin ! Je veux terminer en réaffirmant les deux grandes vertus de ce budget : il consacre un effort massif et sans précédent de la Nation, et s’adresse à tous les Français – à tous les publics, aux artistes et aux professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est vrai ! La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Le son va changer ! Le candidat Hollande avait promis de respecter le 1 % culturel qui, je le rappelle, avait été atteint de 2009 à 2012.
Aurélie Filippetti et Fleur Pellerin furent les victimes des coupes claires opérées lors des premiers budgets du quinquennat, les seuls à porter la vraie marque d’une politique – puisque ceux qui les votent assument aussi la responsabilité de leur exécution.
Sous leurs ministères, ce taux s’est effondré à 0,8 %.
D’ailleurs, si l’on applique les mêmes critères de calcul, il reste à ce niveau pour 2017 : vos affirmations à ce sujet sont donc soumises à caution.
Plus inquiétant : vous vous vantez d’un budget monstre de 10 milliards d’euros, en intégrant pour la première fois des dépenses fiscales, forcément estimatives.
Madame la ministre, avez-vous conscience de porter un mauvais coup à la culture ? Car il faut être clair : quand votre majorité demande le prélèvement à la source pour réduire les dépenses fiscales – des sommes pourtant indispensables au mécénat et au patrimoine –, les afficher ainsi dans votre propre budget, en les gonflant au maximum jusqu’à les faire passer pour une ressource du ministère de la culture, c’est donner des armes à ceux qui considèrent que la culture est un luxe.
Oui, surtout à droite ! Concernant le patrimoine – le grand sacrifié de ce quinquennat –, rappelons tout d’abord que la loi a été mal préparée.
Votre premier acte de bravoure, madame la ministre, fut de donner raison à l’opposition : au pied levé, vous avez repris les amendements que nous avions proposés.
Les onze associations de défense du patrimoine viennent de publier une excellente lettre ouverte dans laquelle elles préconisent vingt-deux mesures dont il faudra s’inspirer à l’avenir.
Elles conseillent notamment de porter à 400 millions les crédits pour le patrimoine monumental, tombés à 320 millions, et de sanctuariser les crédits alloués à la Fondation du patrimoine, passés de 10 à 4 millions d’euros en 2016.
J’ajouterai les crédits d’entretien du Centre des monuments nationaux, qui aurait besoin de 30 millions et non de 15 millions pour faire face à ses chantiers.
Absolument ! En réalité, entre 2012 et 2017, le budget de la mission « Culture » a connu une baisse cumulée de 400 millions d’euros.
Une véritable saignée ! Madame la ministre, la communication ne fait pas tout, même au ministère de la culture et de la communication ! Devant l’effort de dernière minute pour ce budget 2017, notre groupe s’abstiendra.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais vous l’aurez compris, le bilan de ces cinq années est très mauvais.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, nous nous abstiendrons sur ce budget.
Allons ! Un petit effort ! En tous les cas, un grand merci.
Nous sommes désolés car nous aurions aimé voter pour.
Je vous garantis que cela aurait été le cas si tous les budgets de ce quinquennat avaient été identiques à celui de cette année.
C’est pourtant bien de celui-là que nous parlons ! Comme il n’en a pas été ainsi précédemment, nous nous abstiendrons sur celui-ci.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une abstention positive, en somme ! Exactement ! Notre abstention, elle, est négative… La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, le Gouvernement, vous-même, avez pris des engagements à la hauteur de l’attention que tout État démocratique doit à la culture.
Le groupe RRDP votera avec conviction le budget de cette mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelle surprise ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, comment ne pas se féliciter d’un budget de la culture en augmentation ? Bien sûr ! Une augmentation importante de 6,9 %, soit 173 millions d’euros.
Malgré la contribution du ministère de la culture, pendant plusieurs années, à la baisse des dépenses publiques décidée par le Gouvernement, contribution que nous avons contestée, ce budget aura tout ce même connu, sur les cinq ans, une augmentation de 2 %.
C’est inexact.
Nous souhaitons donc que ce budget permette de répondre à ces exigences.
C’est pourquoi nous ne bouderons pas le plaisir de voter un budget de la culture en hausse de près de 7 % pour cette année 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Marcel Rogemont, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, les années se succèdent mais ne se ressemblent pas.
Pour une fois ! Les crédits budgétaires augmentent de 6,9 % hors pension et à périmètre constant lorsque les dépenses publiques de la nation sont très contenues.
Nous n’avons pas retrouvé le niveau de 2012 ! Je viens à ma conclusion.
L’opposition veut, par son discours, à défaut d’un vote négatif, gommer la réalité de l’effort national que votre budget consacre à la culture.
Un montant jamais atteint ! L’effort est bien tardif ! Qu’est-ce que la culture si ce n’est justement un lieu où pouvoir se perdre, un espace de découverte permanente ? Madame la ministre, vous ne serez pas surprise si je vous annonce que les députés socialistes, écologistes et républicains voteront avec enthousiasme votre projet de budget pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Michel Herbillon.
Par ailleurs, il est une mesure simple qui donnerait plus d’autonomie et de souplesse au CMN : le transfert de la responsabilité de la gestion des personnels affectés.
Pouvez-vous m’indiquer quand, précisément, votre ministère effectuera ce transfert ? Très bonne question.
La parole est à Mme la ministre.
Je commencerai par vous rassurer, monsieur le député, quant à l’évolution du budget de la culture car c’est bien du côté gauche de l’hémicycle que les chiffres sont justes : le budget 2017 est en effet supérieur de 1,7 % à celui de 2012.
C’est peu.
Nous sommes passés de 7,4 milliards en 2012 à 7,5 milliards en 2017.
Pardon ? Vous critiquez la politique que nous menons en faveur du patrimoine depuis 2012.
Or, s’agissant des monuments historiques, la hausse des crédits que vous évoquez sous le quinquennat précédent était uniquement due au plan de relance de 2009 puisqu’entre 2007 et 2009, les crédits en faveur des monuments historiques ont diminué de 33 %.
Eh oui ! S’agissant des moyens, rappelons que le CMN bénéficie en 2017 d’un effort budgétaire très important de la part de l’État avec des dotations passant de 25,4 millions en 2016 à 27,4 millions en 2017, soit une progression de 8 %.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Je ne doute pas de votre réponse, madame la ministre, je sais qu’elle sera positive… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous faites les questions et les réponses ! Je pense simplement qu’il est intéressant de connaître la réponse de Mme la ministre.
C’est du cinéma ! Ne critiquez pas le cinéma ! (Sourires.) Non, ce n’est pas du cinéma.
Nous vous écoutons, ma chère collègue.
Ne vous laissez pas impressionner ! Madame la ministre, comment entendez-vous garantir la répartition équitable entre tous nos territoires des crédits alloués au titre de ces trois dispositifs ? La parole est à Mme la ministre.
En étroite collaboration avec les DRAC, qui nous transmettent l’ensemble des demandes, nous allons mettre en place un pilotage territorial basé sur un rééquilibrage transversal – vers la province, les zones rurales et les zones périurbaines, souvent oubliées – ainsi qu’un rééquilibrage entre les différents dispositifs, car il est probable que certains seront plus attractifs que d’autres et il nous faudra veiller à ce que les moyens soient bien répartis.
Ce travail est en cours et nous ne manquerons pas de vous en tenir informés.
La parole est à M. Hervé Féron.
La semaine dernière, ainsi que nous vous l’avions demandé, vous avez pris des engagements avec M. le Premier ministre.
Vous avez tenu parole.
Ce qui vient de se passer est un événement.
C’est une bonne mesure ! Merci, monsieur Herbillon, de le reconnaître.
La parole est à Mme la ministre.
Quant au relèvement du plafond de la taxe dont bénéficie le CNV, vous dites apprécier cette disposition et je vous en remercie.
Nous avons fait ce choix en raison du rôle que joue le CNV pour la structuration de la filière.
Il joue en effet un rôle important en termes de solidarité puisque la taxe prélevée génère des soutiens automatiques et créera de la solidarité dans le secteur.
Nous avons commencé, et nous continuerons, à donner un rôle accru au CNV s’agissant des Maisons de la musique et de la structuration de la filière.
C’est pourquoi il était très important qu’il puisse disposer totalement de la taxe affectée.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Hervé Féron, pour soutenir l’amendement no 683.
Voilà ce qui justifie cet amendement.
Vous aurez compris, madame la ministre, étant donné la somme conséquente sur laquelle il porte, qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Mais vous aurez aussi compris, à travers cet appel, toute la pertinence du dispositif, l’enjeu et l’ambition qu’il représente pour la jeunesse de France.
Je mets beaucoup d’espoir dans votre réponse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Gorges, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je suis tout à fait d’accord avec Mme la ministre.
Cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission des finances, tend à supprimer les trois quarts des crédits affectés au programme « Patrimoines ».
Moi qui milite pour qu’ils soient non seulement renforcés mais sanctuarisés et qu’ils ne soient pas une variable d’ajustement en faveur d’autres domaines, j’émets un avis très défavorable.
La parole est à M. François Rochebloine.
Ma remarque ne concerne pas uniquement cet amendement, mais encore une fois, comme cela s’est produit lors de l’examen des crédits d’autres missions, on nous propose un amendement dont le rapporteur indique qu’il n’a pas été examiné en commission.
Je peux le comprendre, mais cela ne se passait jamais de cette façon auparavant : tous les amendements étaient examinés en commission.
Il est regrettable que le rapporteur s’exprime à titre personnel.
Monsieur le président, vous qui connaissez très bien la maison, vous pouvez le confirmer.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je suis surpris d’entendre une telle observation dans la bouche d’un député aussi expérimenté – même si l’on peut dire que son arrivée à l’Assemblée date d’hier… Elle est fondée ! Non, cher François Rochebloine ! Car nous n’examinons pas un projet de loi ni une proposition de loi sur laquelle il serait possible, en vertu de l’article 88 du règlement de l’Assemblée nationale, d’examiner les amendements… Comment faisait-on auparavant ? Cette situation n’a rien d’anormal.
C’est même un grand classique.
Toutefois, compte tenu de la procédure, il est intéressant que les rapporteurs spéciaux ou les rapporteurs pour avis puissent s’exprimer à titre personnel, et éclairer l’assemblée.
L’amendement aurait toutefois pu être déposé selon un calendrier permettant son examen dans le cadre de la commission élargie… Absolument ! Souhaitez-vous retirer l’amendement, monsieur le rapporteur pour avis ? Oui, monsieur le président.
Mais je me réjouis d’avoir appelé l’attention sur un dispositif très important, qui mériterait d’être davantage soutenu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 636.
Mes chers collègues, j’ai entendu beaucoup de choses depuis tout à l’heure, mais on n’atteint la vérité des chiffres qu’en se plongeant dedans.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il bon de défendre un amendement d’appel quand on veut poser une question, mais proposer de bouleverser une mission – celle-ci ou n’importe quelle autre – qui rassemble un grand nombre de dispositifs n’est pas particulièrement bienvenu.
Avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise qu’avant de rapporter cette addition au budget général de l’État, il faut ôter du dénominateur les pensions et la charge de la dette.
La méthode, je le répète, n’a pas changé.
Mon ministère en a conservé la trace depuis des années.
Je ne veux donc pas laisser dire que je jette un voile doré sur la réalité : cette expression va un peu loin, quand il s’agit de chiffres aisément vérifiables.
Je me tiens à votre disposition pour vous montrer mes calculs, chiffre à chiffre, si cette précision ne vous suffit pas.
C’est le dénominateur qui bouge, en fonction de l’intérêt de la dette ! Je suis par conséquent défavorable à l’amendement.
La parole est à M. François de Mazières.
J’entends, madame la ministre, mais alors il y a une petite incohérence avec le budget de l’an dernier.
En 2016, les 42 millions de crédits de cette action étaient inscrits au programme 102 « Accès et retour à l’emploi », alors que l’objectif était le même.
Ah non, ce n’était pas le même objectif ! En somme, tout est question d’habillage.
Il s’agit cette année de gonfler le budget du ministère de la culture.
Mais non ! Mais si ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 634.
Il s’agit d’un nouvel amendement d’appel, j’en ai conscience, qui nous permettra au moins d’aborder certains sujets, comme l’a fait tout à l’heure mon collègue… Et ami ! Nous sommes beaucoup dans le symbole, pour ce dernier budget, car c’est lui qui doit tout rattraper.
J’ai parlé d’un voile doré, ce qui était aimable à votre égard, car il faut savoir l’obtenir, ce voile… Symboliquement, donc, je vous propose d’ajouter 12,3 millions au budget actuel de ce programme, pour qu’il retrouve au moins le niveau de 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On gagne du temps ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous aurez noté un réengagement réel mais progressif de l’État au soutien des conservatoires.
Certes, il ne s’agit pas d’un retour à la situation antérieure, mais l’État réinvestit les conservatoires avec de nouveaux objectifs.
Il élargit les objectifs en donnant moins d’argent ! Je reconnais volontiers qu’il ne s’agit pas d’un retour à la somme de 29 millions, dont votre amendement propose de faire le solde, mais nous avons engagé une démarche progressive, qui s’explique aussi parce que – certains d’entre vous le savent – nous redéfinissons actuellement les critères de classement des conservatoires avec la direction générale de la création artistique, ce qui plaide pour une évolution progressive des crédits.
Ainsi, dans le PLF pour 2017, nous franchissons une nouvelle marche, qui ne sera pas la dernière.
La parole est à M. François de Mazières.
À présent, vous nous dites que vous allez encore changer les critères.
Pour ma part, j’écoute ce qu’on dit dans les conservatoires, où, vous le savez, l’inquiétude est très grande.
La parole est à M. Hervé Féron, pour soutenir l’amendement no 682.
Afin de donner à celles-ci les moyens d’appliquer leurs cahiers des charges, ce qui n’est pas possible aujourd’hui, nous proposons de relever le plancher des subventions de 75 000 à 150 000 euros, soit un total de 11,2 millions, que nous proposons d’équilibrer grâce aux crédits du programme « Patrimoines », parce qu’il faut bien formuler une proposition.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets à nouveau un avis très défavorable.
Une fois encore, on essaie de financer toutes les opérations en réduisant les crédits du programme « Patrimoines », qu’il faudrait, je le répéterai, sanctuariser, voire augmenter.
Le patrimoine est en effet un facteur important, par le biais du tourisme, du développement de notre territoire.
Ce n’est donc pas là qu’il faut aller chercher l’argent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut également rappeler que les scènes de musiques actuelles peuvent bénéficier des aides et des dispositifs du CNV, qui sera renforcé, ainsi que des aides à la résidence d’artistes, que nous déployons pour tous les labels, et que nous avons augmentées dès 2016.
Nous poursuivrons ce soutien en 2017.
Ces scènes peuvent ainsi entrer dans le champ d’application d’autres dispositifs transversaux.
C’est pourquoi il ne me paraît pas opportun d’envisager, dès 2017, une mesure qui entraînerait un doublement automatique du seuil minimum d’intervention de l’État.
Il faut aussi que les collectivités locales s’impliquent avec nous dans cette progression, qui est déjà réelle.
Enfin, pour 2017, nous proposons de continuer en ce sens, en affectant une enveloppe de 500 000 euros au plan SMAC.
Pour ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Monsieur Féron, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Deux sur deux ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement identique no 606.
Afin de rééquilibrer les comptes des collectivités et de permettre une concurrence saine entre les opérateurs, cet amendement a pour objet d’augmenter de 7 millions les crédits du programme « Patrimoines », en affectant cette somme à l’enveloppe dédiée aux subventions aux collectivités territoriales.
Il s’agit ainsi de prélever 7 millions sur l’action 1 « Soutien à la création, à la production et à la diffusion du spectacle vivant » du programme « Création », et de les affecter à l’action 9 « Patrimoine archéologique » du programme « Patrimoines ».
J’ajoute que cet amendement a reçu le soutien de tous les départements de France.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très sensible à ce sujet, puisque ma ville abrite un service archéologique employant plus de cinquante personnes.
Je suis donc ces questions de près.
Cependant, il s’agit d’un dispositif nouveau… Oui ! …dont on n’a pas encore fait le tour.
Il est appliqué depuis moins d’un an.
Il me semble donc quelque peu hâtif de revoir le montant global, qui, au regard des cinq dernières années, correspond, au surplus, à l’usage.
Il n’en demeure pas moins que l’on peut se poser des questions sur la répartition des crédits entre l’INRAP et les collectivités.
Il manque 7 millions ! Il y a deux problématiques.
Si, quant au budget global, il ne faut pas décider de changements avant que le dispositif ait fonctionné, on peut, je le répète, s’interroger sur la répartition des crédits.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de notre assemblée.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que cette formule, que l’on pourra éprouver dans la réalité, constitue un progrès extrêmement significatif… Sagesse ! …et correspond à la réalité de la différence de volume d’activité entre l’INRAP, d’une part, et les services des collectivités territoriales, d’autre part.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement et vous demande de le retirer.
La parole est à M. François de Mazières.
Mme Vautrin m’a demandé de vous faire part de la très forte inquiétude des services des départements.
Ceux-ci ont en effet le sentiment qu’ils vont devoir arrêter leurs activités et bloquer des chantiers.
Absolument ! Vous nous expliquez que le mode de calcul ne repose pas sur un pourcentage des diagnostics mais sur l’importance des surfaces traitées.
Les départements, quant à eux, raisonnent en termes de pourcentage des diagnostics qu’ils ont accomplis par rapport à ceux réalisés par l’INRAP.
Or, ils effectuent 20 % des diagnostics en France.
Il serait donc normal que, sur un total de 81 millions de crédits, ils en reçoivent 16,2 millions.
Il est indispensable qu’une clarification intervienne.
En effet, vous venez d’énoncer des principes que les départements ne connaissent pas.
Une véritable incompréhension règne, et l’on doit s’attendre à des blocages de chantiers.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 637.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 638.
Il s’agit également d’un amendement d’appel.
L’appel à projets « Création en cours » consiste à installer 100 artistes en résidence dans les écoles et les collèges.
Il paraît intéressant, même si l’on n’en connaît pas précisément la teneur.
Olivier Meneux, directeur de l’établissement public de coopération culturelle Médicis Clichy-Montfermeil, nous a présenté son projet, qui ne manque pas non plus d’intérêt, même s’il demeure très flou et a connu de nombreux changements.
M. Meneux nous a dit que vous alliez confier à l’établissement qu’il dirige la gestion des crédits afférents à l’appel à projets « Création en cours ».
Pourquoi ne pas attribuer la gestion de ces crédits aux DRAC ? De fait, il s’agit de choisir, sur l’ensemble du territoire, 100 artistes en résidence dans les écoles et les collèges.
Si l’on veut que les DRAC assument pleinement leurs fonctions, il est plus logique de passer par elles que par un organisme qui, certes, mène une tâche d’ampleur – j’ajoute que le discours de son directeur nous a beaucoup intéressés – mais qui est encore dans une phase d’exploration.
L’année dernière, des crédits d’études d’un montant de 1 million lui ont été accordés, auxquels s’ajouteront des crédits de 1,6 million cette année.
Cela fait beaucoup de crédits d’études ! Est-ce vraiment l’organisme qui doit porter cette initiative ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement d’appel : je suppose que notre collègue finira par le retirer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’année scolaire 2016-2017, l’opération est dotée de 1,75 million d’euros, et le montant sera porté à 2 millions d’euros pour 2017-2018.
Évidemment, les DRAC sont pleinement associées aux projets ; elles participeront aux jurys et à la mise en œuvre effective, avec les rectorats, dans l’ensemble des écoles.
Ce sera une opération par nature déconcentrée, sur le terrain.
Le pilotage national est confié, vous l’avez dit, à l’atelier Médicis, opérateur qui agit dans le domaine de l’innovation culturelle, tout en étant très proche des artistes.
Cet organisme nous a semblé le plus à même de mener l’opération.
Nous attendons beaucoup des créations en cours, qui s’inspirent d’ailleurs de réalisations déjà été menées avec grand succès dans certains départements.
Beaucoup de communes l’ont fait ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 639.
Cet amendement donnera, là encore, l’occasion à Mme la ministre d’apporter plus de précisions sur un projet qui m’intéresse particulièrement en tant que maire.
De fait, l’École nationale supérieure des arts décoratifs, l’ENSAD, doit ouvrir un deuxième site dans les Grandes Écuries du château de Versailles afin de proposer une année préparatoire.
Cela me paraît une excellente idée, mais je n’ai pas très bien compris comment serait financé un projet qui, d’après ce que j’ai entendu, présentera un coût élevé.
Pourriez-vous nous dire où figurent ces crédits dans votre budget ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, l’ENSAD nous a sollicités sur un autre sujet, parallèle à celui que vous évoquez : le développement de cours en ligne ouverts et massifs comme nouveau moyen de transmission des connaissances et des savoirs et comme outil de démocratisation de la culture.
Nous examinons aujourd’hui la possibilité d’apporter une aide complémentaire à cette fin.
La parole est à M. François de Mazières.
Affirmer qu’un projet sera financé par les collectivités territoriales alors que les baisses de dotation sont considérables, notamment pour certains départements – c’est le cas de celui des Yvelines, en l’occurrence, et de ma ville –, c’est tout de même un peu facile.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 640.
Depuis tout à l’heure nous entendons que des projets sont lancés.
Nous aurions aimé qu’ils le fussent au cours du quinquennat, et non pas à son terme, car ils seront dès lors gérés par d’autres.
Nous souhaiterions donc plus d’explications, et surtout des documents précis.
J’ai beaucoup d’admiration pour le travail de l’administrateur général de la Comédie-Française, qui est un homme remarquable, mais nous avons besoin d’en savoir plus.
Un problème se pose en particulier : aujourd’hui, 900 millions d’euros de crédits de votre ministère sont consacrés à Paris, madame la ministre.
Même si ce projet est très intéressant, il représente à nouveau toujours plus de moyens pour Paris.
Or la question de l’existence d’un désert culturel en France commence à se poser.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que la commission des finances ne s’est exprimée sur aucun des amendements qui ont été discutés.
À titre personnel, il me paraît intéressant d’avoir un éclaircissement par la publication d’un rapport ou sous une autre forme.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
C’est une très bonne chose ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, dois-je donc donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 635, étant donné la confusion sur le numéro de l’amendement qui vient d’être présenté ? Il y a en effet eu une confusion.
Je vous demande dans un premier temps l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 640, madame la ministre ; je suppose qu’il est défavorable ? Absolument, monsieur le président.
Vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement, madame la ministre.
Le second volet de ce grand projet a trait à l’Opéra.
Il fallait le faire il y a quatre ans ! Je suis donc favorable à cet amendement sous réserve du changement de date que j’ai indiqué.
La parole est à M. François de Mazières.
Je vous remercie de ces explications fort intéressantes, madame la ministre.
J’ai cependant un regret.
Je me souviens que le président nouvellement élu s’était rendu à Avignon et avait annoncé qu’il cherchait une grande idée pour la culture.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Pardonnez-moi, chers collègues, mais c’est la réalité.
Ce qui m’ennuie, c’est que cette grande idée ne soit proposée qu’au moment du dernier budget du quinquennat.
C’est tout de même anormal.
Vous affirmez qu’une étude va être menée dont les conclusions seront remises en octobre 2017 ; voilà une singulière façon de procéder.
Un mandat, ce n’est pas les Cent-Jours ! Acceptez-vous la rectification de Mme la ministre consistant à remplacer la date du 1er  juillet par celle du 1er  octobre, monsieur de Mazières ? Oui, monsieur le président.
Monsieur de Mazières, puis-je considérer que l’amendement no 641 est défendu ? Je propose un bilan sur les pactes culturels, ce qui je pense intéressera chacun d’entre nous ici.
Ce fut en effet une des grandes annonces de Fleur Pellerin, qui a proposé cette contractualisation pour répondre au problème du financement de la culture dans les collectivités locales.
Cent pactes avaient été annoncés ; il serait intéressant de savoir si autant ont été signés.
Nous aimerions également savoir ce qu’il en adviendra.
Nous demandons par conséquent l’établissement d’un bilan sur ces pactes culturels afin de mesurer l’effort fourni par l’État en direction des collectivités territoriales souffrant des baisses de dotations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les effets des pactes, qui ont été signés pour trois ans en 2016 ou en 2015, ne pourront être mesurés qu’à la fin de l’année 2017 ou en 2018.
Il me semble donc prématuré d’en faire une évaluation début 2017.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
On n’en parle plus, madame la ministre ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 643, qui est très intéressant, et M. de Rogemont ne me contredira pas.
Le présent amendement va dans le même sens que le précédent en ce qu’il vise à plus de transparence.
Vous avez annoncé plusieurs projets intéressants – ils le sont toujours – mais la vraie question est de savoir comment ils seront financés.
Or, la plupart de ces projets sont parisiens.
Il faut le dire, les problèmes aujourd’hui se rencontrent bien davantage en province qu’à Paris.
C’est vrai ! L’offre culturelle est extraordinaire à Paris ; et nous pouvons nous en réjouir, car la capitale est la vitrine de la France ! Cependant, nous avons le sentiment d’être arrivés à un point de rupture.
Il serait donc utile de disposer d’un rapport sur la répartition géographique des investissements du ministère de la culture entre Paris, les différentes régions, les différents départements et les différentes villes.
Nous aurions ainsi une vision claire de la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est nécessaire de restituer la façon dont les dépenses ont été réparties sur le territoire.
Je ne pense pas qu’il s’agisse d’un exercice trop difficile.
Il est important de rappeler qu’en France, il n’y a pas que Paris ! Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quand on évoque les crédits d’investissements parisiens en 2015, il faut tenir compte de la Philharmonie de Paris, qui est un investissement exceptionnel… Absolument ! …dont on mesure le succès et qui a effectivement pesé en termes de dépenses.
C’est bien pour cela qu’il faut mettre en place un suivi ! Ce type de grand projet est nécessaire.
Je ne dis pas le contraire.
La culture irrigue tous les territoires, à proximité immédiate des Français.
C’est pourquoi nous devons investir partout, et pas seulement à Paris.
C’est ce que nous faisons et démontrons dans le PLF pour 2017.
Je ne suis pas persuadée de l’utilité d’un rapport sur le sujet, mais je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
J’espère qu’il sera sensible à la province ! (Sourires.) Je souhaite d’abord adresser une interpellation amicale à François de Mazières.
J’espère que le député-maire de Versailles ressent son appartenance au Grand Paris, que vient d’évoquer Mme la ministre de la culture et de la communication.
Même en carrosse, la distance entre Versailles et Paris est assez courte pour profiter des investissements du ministère de la culture et de la communication dans la capitale.
C’est un peu facile ! Vous ignorez que Versailles est desservie par le RER ! Si cet amendement me gêne, ce n’est pas parce qu’il soulève le problème des investissements du ministère de la culture en dehors de Paris, mais parce qu’il s’agit d’un amendement de suspicion.
Pourquoi ? Pas du tout ! Je souhaite que cet amendement ne soit pas adopté, car il laisserait entendre que le ministère de la culture et de la communication cache des chiffres qui sont tout à fait connus de la représentation nationale.
Très bien ! La parole est à M. François de Mazières.
Permettez-moi de préciser à l’ancien maire d’un arrondissement de Paris que les habitants de Versailles se rendent dans la capitale par la ligne C du RER, et non en carrosse.
Il y a des caricatures qu’il vaut mieux éviter… (Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On peut avoir de l’humour ! Vous ne me connaissez donc pas, depuis quatre ans ? J’ai écouté votre démonstration avec beaucoup d’intérêt.
Pourquoi ne pas la présenter par écrit ? Ce serait tellement mieux ! C’est pourquoi je maintiens cette demande de rapport… Nous avons déjà les chiffres ! …et je demande un scrutin public sur cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Comment ? Un scrutin public sur une demande de rapport ? Quel délire ! La parole est à M. François Rochebloine.
Monsieur le président de la commission des affaires culturelles, cher collègue, cher ami, je suis un peu surpris par votre position.
Pourquoi vous opposez-vous à un tel rapport ? Parce que nous avons déjà les chiffres ! Le rapporteur spécial vient de les citer ! Justement, il serait intéressant de disposer de ce chiffrage… C’est un amendement de suspicion envers Mme la ministre, que je défends ! Si j’ai bien entendu, Mme la ministre s’en remet à la sagesse de notre assemblée.
Sur une demande de rapport, c’est tout à fait normal de la part du Gouvernement ! Ainsi, le rapporteur spécial est très favorable à cet amendement et la ministre s’en remet à notre sagesse.
Je regrette donc la position du président de la commission des affaires culturelles, qui est pourtant généralement très libéral sur ces questions.
Pour ma part, je voterai naturellement cet amendement, qui me paraît excellent.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet, rapporteur spécial.
Je suis un peu étonné de ce débat : le rôle d’un rapporteur spécial de la commission des finances est de demander des chiffres au ministère et de les publier dans son rapport.
Je ne vois pas quelle difficulté il y aurait à répondre chaque année, dans un rapport spécial, aux questions que se posent les députés.
Très juste ! Je mets aux voix l’amendement no 643.
La province attendra ! Il est scandaleux qu’un président de séance intervienne de cette façon ! Nous avons achevé l’examen des crédits de la mission « Culture ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour un rappel au règlement.
Au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, je souhaite faire un rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, alinéa 1.
Monsieur le président, vous avez enfreint le règlement en prenant fait et cause pour l’amendement défendu par M. de Mazières, affirmant, à l’issue du scrutin public, que la province attendrait.
C’est une attitude qui ne sied pas au président de séance que vous êtes.
Je fais ce rappel au règlement pour que l’examen des crédits que nous abordons se déroule dans de bonnes conditions et que la présidence affiche la plus grande neutralité et la plus grande bienveillance possible lors des débats à venir.
C’est bien évidemment le cas, comme toujours.
Et c’est la raison pour laquelle nous reprenons nos débats, sur un autre sujet – le plus tranquillement possible, monsieur Travert ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Je tiens aussi à réaffirmer la place de la création dans la stratégie de France Télévisions et d’ARTE France.
Près de 30 millions d’euros supplémentaires sont prévus pour la création audiovisuelle, notamment pour la relance de la fiction française chez France Télévisions et ARTE France.
Les autres sociétés verront aussi leurs dotations augmenter, notamment France Médias Monde pour le lancement de France 24 en espagnol.
Excellent ! Vous le constaterez, le budget de la mission « médias » est en cohérence avec celui du ministère de la culture et de la communication dans son ensemble.
Il s’agit d’un budget engagé, pour rassembler nos concitoyens, défendre la liberté, stimuler le débat pluraliste et la diversité des expressions, qui font vivre la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
En Europe, l’année 2016 a vu les lignes commencer à bouger : avec la révision de la directive de 2001 sur le droit d’auteur, la Commission a lancé en mars dernier une consultation publique sur le rôle des éditeurs dans la chaîne de valeur du droit d’auteur.
La France y a répondu en s’appuyant sur le rapport de Laurence Franceschini, qui préconise la création, au niveau européen, d’un droit voisin spécifique aux éditeurs de presse et portant sur un droit de reproduction lié aux seuls usages numériques et sur un droit de mise à disposition du public.
Je tiens à alerter le Gouvernement sur la nécessité de saisir cette « fenêtre de tir », pour inclure les agences de presse dans le champ des réflexions.
Il y a longtemps que l’on attend cela ! Veuillez conclure, madame la députée.
Il est important que le Gouvernement défende davantage la généralisation, à l’échelle de l’Union, d’un taux de TVA super-réduit pour l’ensemble des formes de presse, écrite comme numérique, et qu’il n’oublie pas, dans ce contexte, de réexaminer le sort réservé aux agences de presse.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’abstiendra sur les crédits de la mission « Médias, livre et industries culturelles ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le budget de la mission « Médias, livre et industries culturelles » témoigne d’une politique réaliste et responsable.
Le groupe RRDP le soutient évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le budget de cette mission bénéficie cette année d’une vraie embellie.
Les députés du Front de Gauche le voteront donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Michel Françaix, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Avant d’adopter le budget de cette mission, je voudrais rappeler trois événements majeurs.
Le premier est le lancement de la chaîne publique d’information en continu France Info : un lancement réussi dans un délai contraint, comme l’a souligné Michel Pouzol dans son excellent rapport.
Représentant le Parlement au sein du conseil d’administration de Radio France, j’en ai suivi toutes les étapes et tiens ici à vous faire part de ma satisfaction, et surtout de la fierté du personnel pour le travail collectif accompli par les différents services publics – France Télévisions, France Médias Monde, l’Institut national de l’audiovisuel, Radio France.
En se réunissant, en réussissant le lancement de cette nouvelle chaîne, ils ont fait la preuve de la réactivité et du dynamisme du service public.
C’est vrai que ce n’était pas gagné d’avance ! Le troisième élément est la censure, par le Conseil constitutionnel, de dispositions relatives au secret des sources.
Cette décision m’apparaît complètement incompréhensible,… C’est vrai ! Je dirai un mot d’Arte : nous parlons peu de cette chaîne, et pourtant la plupart de ses indicateurs sont au vert, que ce soit pour son rôle dans la promotion de la diversité culturelle européenne ou pour la production d’œuvres de cinéma françaises et européennes, ou que ce soit pour la production de films documentaires, genre le plus important pour elle.
Arte a su prendre le virage du numérique et s’appuyer sur ce relais de croissance pour conforter son image.
L’augmentation significative de la dotation d’Arte France – 10 millions d’euros supplémentaires, soit une augmentation de 3,8 % – s’inscrit dans le contrat d’objectifs et de moyens que nous avons adopté hier en commission à l’unanimité.
Absolument ! Attention, disait Antoine Vitez, à cette déviance qui scinde le peuple en deux : d’une part un public averti, d’autre part une audience.
Madame la ministre, soyons avec vous élitaires pour tous, et votons en confiance pour cet excellent budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le développement de France 24, en revanche, est un facteur de satisfaction, et je souhaite saluer comme vous la création de la version espagnole de France 24, projet porté par Mme Saragosse et que Patrice Martin-Lalande et moi-même avons soutenu en commission élargie.
Et même bien avant ! Pour ma part, en revanche, les orientations de France Médias Monde m’invitent à soutenir ce budget et à saluer, une nouvelle fois, l’action de Mme Marie-Christine Saragosse, sa présidente-directrice-générale, pour le travail qu’elle y effectue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh là là ! C’est une déclaration d’amour ! Il est vrai que c’est plus chic dans l’hémicycle que sur les réseaux sociaux ! (Sourires.) Certes ! (Sourires.) La parole est à Mme Martine Martinel.
Par ailleurs, peu de pays mènent une politique aussi volontariste que le nôtre en faveur du livre et de la librairie.
L’action lancée dès 2012 par le gouvernement précédent en faveur de la librairie indépendante porte ses fruits, et les actions engagées sur le prix du livre joue à cet égard un rôle majeur.
Nous avons en effet plus que jamais besoin d’un réseau de libraires indépendants, essentiel pour la viabilité économique des projets éditoriaux novateurs.
Pouvez-vous dresser un bilan des mesures que vous avez prises pour le développement de la lecture publique et pour le soutien au secteur de la librairie ? La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Mais le livre, c’est aussi, vous y avez fait allusion, le livre à l’étranger.
Au salon du livre de Beyrouth, où j’étais il y a une quinzaine de jours, j’ai annoncé le renforcement de la politique de soutien à la diversité culturelle par le livre, avec deux éléments importants : le premier, c’est le renforcement des aides de l’État aux librairies francophones en général, plus particulièrement aux librairies francophones de référence car elles sont souvent des lieux majeurs non seulement de la présence du livre francophone mais aussi de la diversité culturelle, de la pensée et de la création à l’étranger ; le second, c’est un plan spécifique de soutien à la traduction entre les deux rives de la Méditerranée pour favoriser les échanges par le livre dans cet espace commun.
La parole est à M. François de Mazières.
Ces dernières années, la réforme de l’assiette de la redevance a été maintes fois évoquée, à tel point qu’elle semble la ritournelle de tout ministre de la culture : pendant la campagne de 2012, Aurélie Filippetti avait pris fait et cause pour l’assujettissement des résidences secondaires à la redevance puis, devenue ministre, elle soutenait son extension aux écrans d’ordinateur ; en septembre 2015, Fleur Pellerin privilégiait l’assujettissement des box internet plutôt que des tablettes et des smartphones, allant jusqu’à annoncer une « décision dans les prochains jours » avant que… rien se passe ; la semaine dernière, c’était à votre tour d’annoncer une grande réforme de l’assiette de la redevance, mais pour plus tard : « Ce sera un chantier important à mener l’année prochaine », nous disiez-vous, allant jusqu’à fixer le calendrier du prochain gouvernement.
Ce sera pour le second semestre ! (Sourires.) Ainsi, madame la ministre, puisque vos services et ceux du ministère de l’économie ont travaillé sur cette question, quelles pistes sont réellement à l’étude ? Quels rendements attendez-vous des différents scenarii ? Le risque politique est-il si grand que rien n’a été fait sur ce sujet depuis 2012 ? La parole est à Mme la ministre.
Un problème d’équité se pose donc, qu’il faut traiter.
C’est vrai ! Oui, mais allez-vous le traiter ? Nous devons donc nous préparer à cette évolution.
Nous n’avons pas encore franchi ce point d’inflexion, qui risque toutefois d’apparaître bientôt.
C’est pour cela que j’avais donné un tel calendrier.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour le soutenir.
Cet amendement vise donc à pallier le délaissement, plus que regrettable, des missions de développement de l’offre légale au profit de l’inefficace riposte graduée.
Poursuivre cette stratégie ne fait que confirmer la non-pertinence de cette autorité administrative indépendante.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Telles sont les raisons qui conduisent la commission à rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, le décret fixant les modalités d’indemnisation des fournisseurs d’accès à internet, qui se fonde également sur cette évaluation, sera transmis d’ici la fin du mois au Conseil d’État et à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – ARCEP.
La subvention de la HADOPI inscrite dans le projet de loi de finances tenant déjà compte du surcroît de dépenses induit, il n’est donc pas nécessaire, selon nous, d’aller au-delà.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous recevrons donc enfin des éléments d’évaluation, dont vous disposiez, madame la ministre, mais que nous n’avions pas.
Je prends donc acte qu’un décret sera publié à la fin du mois et l’étudierai avec attention.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Médias, livre et industries culturelles » et des crédits relatifs au compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public ».
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous le voyez, mesdames et messieurs les députés, l’effort budgétaire au service des personnes les plus fragiles est constant, mais il est aussi collectif : l’État, la CNSA comme les collectivités y participent, en y consacrant des moyens toujours plus importants.
Pour toutes ces raisons, j’ai la conviction que les crédits accordés dans le cadre de cette mission nous permettront de répondre à ce qui est un fil rouge de l’action du Gouvernement dans ce domaine : mieux protéger les Français les plus vulnérables et leur permettre de retrouver autonomie, confiance et dignité.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En conclusion, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste salue le fait qu’en dépit des fortes contraintes budgétaires que nous connaissons, cette mission du projet de budget pour 2017 va vers plus de justice sociale et de solidarité, valeurs bien évidemment partagées par notre groupe parlementaire.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, nous voterons les crédits de la mission.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La prime d’activité, qui pourrait être considérée comme une avancée sociale, a des effets pervers qui doivent nous questionner.
Par exemple, une personne seule qui gagne le SMIC perçoit une prime d’activité de 156 euros.
Pourquoi, dans ce cas, ne pas augmenter le SMIC ? Pourquoi la collectivité supporte-t-elle le poids de politiques salariales au rabais ? J’ai déjà répondu à cette question ! Pour conclure, les besoins de la présente mission sont immenses.
Nos divergences sont de degré, non de nature.
Néanmoins, nous ne pourrons soutenir totalement ce budget.
La parole est à M. Renaud Gauquelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Enfin, j’avoue ne pas comprendre, au vu de l’actualité, que la droite, majoritaire au Sénat, refuse d’étudier, de proposer et pourquoi pas de combattre, sur un sujet de cette importance pour la vie quotidienne de nos concitoyens, qu’ils soient de droite ou de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, notre groupe ne votera pas le budget de cette mission.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, et malgré quelques dispositions que nous accueillons favorablement, nous ne voterons pas les crédits de la présente mission.
La parole est à Mme Luce Pane.
Cette baisse pénalise directement les personnes les plus fragiles qui se retrouvent trop souvent prisonnières de leur situation d’allocataires de minima sociaux.
Aussi aurais-je souhaité savoir, madame la secrétaire d’État, ce que le Gouvernement entend mettre en œuvre afin de relancer les politiques publiques d’insertion sociale et d’inciter les départements à s’engager davantage sur des objectifs clairs et partagés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
En effet, certaines situations locales se caractérisent par des innovations qui peuvent entrer dans le champ de cette contractualisation.
Si la création de ce fonds est votée par le Parlement, j’espère que les premiers contrats pourront être signés dès le début de l’année 2017 afin d’engager les départements à faire plus dans la lutte contre l’exclusion et en faveur de l’insertion.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour le soutenir.
Il n’y a donc aucune modification du montant total des crédits de la mission, ce qui est visible dans le tableau qui fait partie du dispositif de l’amendement : ils demeurent inchangés à 1,920314 millions d’euros.
La parole est à M. Gaby Charroux, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Favorable.
La parole est à M. Gaby Charroux, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 561.
L’amendement no 561 a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, monsieur le rapporteur spécial, le Gouvernement s’en remet, sur votre amendement qui au fond ne change pas réellement la rédaction du décret, à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Il est donc nécessaire d’avancer sur cette question, et je me réjouis de l’annonce qui a été faite par Mme la secrétaire d’État concernant la prise en compte par le Gouvernement de cette attente.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Comment peut-on imaginer, dans une République sérieuse, que des décrets d’application ne soient pas encore pris dix ans après la promulgation de la loi ? La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 667.
Quoi qu’il en soit, ces deux organismes ont besoin de financement : les personnes porteuses de handicaps ont besoin d’accompagnement pour l’insertion et pour l’emploi.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné l’amendement no 667.
Par conséquent, même si à titre personnel je pourrais y être favorable, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, et j’espère que mes arguments vous ont convaincue, madame la rapporteure, je pense que vous pourriez être tentée de retirer votre amendement.
Si ce n’était pas le cas, le Gouvernement y serait défavorable.
Le retirez-vous, ma chère collègue ? Oui.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 787.
Nous souhaiterions que ces 3 millions soient pérennisés chaque année mais vous connaissez tous le couperet de l’article 40 et, petite astuce pour le contourner, nous proposons une expérimentation.
Nous voulons vraiment enclencher une bonne fois pour toutes le soutien aux tuteurs familiaux.
C’était dans la loi de 2007.
Il est important de le mettre en œuvre dès aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis donc très favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À partir du moment où il y a un engagement de l’État de 3 millions d’euros pour soutenir les tuteurs familiaux, il me semble que le projet de loi de finances tel qu’il est présenté répond à votre préoccupation.
Je pense donc que vous pourriez également retirer votre amendement.
Sinon, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
En France, environ 800 000 personnes bénéficient d’une protection juridique, 400 000 d’entre elles environ étant gérées par des tuteurs familiaux.
Une fois nommés, ces tuteurs familiaux se retrouvent souvent démunis face à l’ampleur et à la complexité des tâches à accomplir.
Il apparaît donc nécessaire de prévoir des dispositifs d’aide souples.
L’amendement est-il retiré ? J’entends bien que nous examinons le projet de budget pour 2017 mais il faut donner des perspectives, et je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
La rapporteure générale a raison et c’est bien que ce soit elle qui prenne l’initiative d’ailleurs avec l’expérimentation.
Honnêtement, madame la secrétaire d’État, ce n’est pas non plus l’Amérique qu’on vous demande.
Même si ce n’est pas de la pure annualité budgétaire, il me paraît bien de mettre en œuvre une disposition adoptée en 2007, avec, de mémoire, Pascal Clément comme garde des sceaux.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 534.
Il serait utile d’examiner la possibilité de prendre en charge ces coûts afin de permettre aux personnes concernées de faire leur choix de vie en toute équité.
Je rappelle que cet amendement a obtenu un avis favorable de la commission des affaires sociales.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage donc le souhait de Mme Bouziane, qui demande un éclairage du Gouvernement sur la prise en compte de certaines dépenses dans la prestation de compensation du handicap.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, il me semble qu’un point de votre proposition n’a pas été traité : la prise en compte des congés pour les particuliers employeurs.
Les salariés prennent des congés.
Or, si la personne a un besoin indispensable d’une aide à domicile, elle doit prendre quelqu’un pendant les congés de son employé habituel.
Je suis donc tout à fait disposée à ce que l’on puisse travailler sur ce sujet, sachant que, comme je vous l’ai dit tout à l’heure, l’IGAS est en train de terminer un rapport sur un certain nombre d’aspects de la prestation de compensation du handicap.
Cela contribuera sûrement à l’alimenter.
Mon avis est donc, une fois de plus ce soir, de sagesse.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 538.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 560.
Je souhaite demander au Gouvernement un rapport sur les conséquences du rehaussement du plafond des conditions de ressources pour bénéficier de l’allocation adulte handicapé dans ce type de situations.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission des affaires sociales, je souhaite que l’Assemblée fasse de même ce soir.
Y êtes-vous favorable, monsieur le rapporteur spécial ? Pas vraiment, monsieur le président.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Mon avis personnel est plutôt défavorable.
Toutefois, pour respecter l’avis de mes collègues de la commission des affaires sociales, j’émettrai un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle également que nous avons instauré un système de calcul qui permet de cumuler des revenus d’activité, l’allocation adulte handicapé et la prime d’activité.
Ce système est déjà largement plus favorable que les autres minima sociaux.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais tout de même que vous reconnaissiez que dans certains couples cela peut poser d’importantes difficultés.
Je ne dis pas qu’il faille donner une suite positive à cette requête.
Je ne fais que demander un rapport au Gouvernement.
Lors de la discussion sur la partie recettes du projet de loi de finances, M. Eckert me disait, à propos d’un amendement que je défendais sur la base d’un rapport réalisé par nos collègues, que ce n’était pas parce que l’on faisait un rapport que le Gouvernement était obligé de le suivre.
Je constate que cette situation pose des difficultés, et demande donc un rapport – à charge pour ceux qui gouverneront d’en tirer les conséquences.
Sans préjuger de ses conclusions, je dis seulement que nous avons besoin d’être éclairés sur ce sujet.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 788.
Cet amendement vise à demander une précision à Mme la secrétaire d’État.
Le décret concernant la prise en compte du patrimoine pour déterminer l’éligibilité à l’aide au logement a été pris le 12 octobre 2016.
J’aurais souhaité avoir quelques précisions sur l’applicabilité de cette réforme concernant les personnes handicapées, pour savoir ce qui entre en ligne de compte pour les ressources et leur patrimoine.
On sait qu’elles bénéficient de contrats d’assurance vie spécifiques, comme le dispose l’article 199 septies du code général des impôts.
Sont-ils pris en compte dans le calcul du patrimoine ? Comment le décret intègre-t-il les spécificités existant pour les personnes en situation de handicap ? Quel est l’avis de la commission ? Je partage complètement les préoccupations de Mme la rapporteure générale et souhaiterais avoir les mêmes éclairages.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis personnellement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les rentes survie et les contrats épargne handicap sont exclus de l’assiette de prise en compte du patrimoine.
C’est un élément extrêmement important pour les personnes en situation de handicap.
Souvent, les parents vieillissants s’inquiètent de la situation de leurs enfants qui seront seuls, une fois qu’ils ne seront plus là, et ils prévoient les choses.
Dans tous nos dispositifs, nous avons veillé à exclure les rentes survie et les contrats épargne handicap… C’est dans le décret ou non ? Ils sont déjà exclus.
Pendant que vous discutiez, je disais que le PLFR ferait l’objet d’une proposition d’amendement pour les bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé et de l’AEEH.
Ils seront exclus de la même façon que pour les personnes âgées que j’ai évoquées.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.