La séance est ouverte.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (n 4034, 4067, 4056).(Sourires.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires économiques, chère Frédérique Massat, mesdames les rapporteures de la commission des affaires économiques, chère Annie Genevard, chère Bernadette Laclais, madame la rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, chColosseum  de la nature ».
Ces territoires grandioses se caractérisent aussi par leur rudesse et sont parfois inhospitaliers.
Historiquement, ils ont constitué une frontière, autant qu’un refuge.
Par leurs paysages et leurs richesses naturelles, ils participent donc grandement au patrimoine commun de la nation.
Mais, plus prosaïquement, leur environnement est aussi marqué par d’importantes contraintes, qu’elles soient géographiques, climatiques ou liées aux risques naturels.
Ces univers reposent donc sur des équilibres fragiles, et ils sont d’ailleurs les plus affectés par les conséquences du changement climatique.
Ces conditions de vie, plus difficiles qu’ailleurs, ont contribué à forger le caractère de ceux qui habitent la montagne, et à leur transmettre des valeurs communes de respect, de solidarité et de dépassement.
Je sais, pour la pratiquer assidûment, que la montagne n’est pas un territoire comme les autres.
Elle n’est d’ailleurs pas uniforme, mais englobe des espaces très divers.
Mais, au-delà de la puissance et de la beauté qu’ils inspirent, ces milieux, du fait de leur fragilité, de leurs contrastes et de leur sensibilité, appellent une attention sans cesse renouvelée.
Il est donc de notre devoir de répondre aux évolutions rapides que connaît notre société et aux besoins des populations qui vivent sur ces territoires.
Mesdames et messieurs les députés, telle est l’ambition que je veux donner à ce second acte de la loi Montagne.
C’est bien ce dont il s’agit, et cela explique le caractère transversal du présent texte, qui entend traiter toutes les dimensions de la vie dans nos massifs.
Il importait donc d’opérer cette mise à jour, afin de répondre aux nouveaux enjeux qui se posent aujourd’hui, sans remettre en cause, bien sûr, les grands équilibres de la loi de 1985.
Le présent projet de loi vient compléter ces actions déjà engagées.
Il inscrit en outre dans le droit les principes qui doivent guider ces interventions et, lorsque c’est nécessaire, il en précise le cadre.
Il apporte, dans certains domaines, des compléments qui s’avèrent aujourd’hui indispensables, en raison des évolutions de la société et de l’économie.
Je souhaite que cet état d’esprit continue de régner durant nos travaux en séance, comme ce fut largement le cas durant nos débats en commission.
Mesdames et messieurs les députés, j’en viens aux dispositions du projet de loi, à proprement parler.
Je ne détaillerai pas, dans ce propos liminaire, l’ensemble des mesures qui le composent – nous aurons largement l’occasion d’y revenir lors de l’examen des articles.
Je veux simplement en rappeler les grands axes, qui font, chacun, l’objet d’un titre distinct.
Ces problèmes se posent avec une acuité plus grande encore en zone de montagne.
Enfin, et c’est une avancée notable, plusieurs mesures concernent le logement des travailleurs saisonniers.
Chaque année, des drames viennent nous rappeler leurs conditions de vie parfois indignes.
Nous nous devions de leur apporter une réponse adaptée.
Celle-ci passera par la mobilisation de logements vacants par les bailleurs sociaux, afin de les attribuer en intermédiation locative, et par la mise en place de plans d’action concertés entre les communes et les acteurs locaux du logement.
La perspective de ce transfert automatique aux EPCI, au plus tard au 1 Le texte vise aussi à assouplir le dispositif des opérations de réhabilitation de l’immobilier de loisir, les ORIL, en ouvrant le bénéfice des aides des collectivités aux propriétaires qui s’engagent à louer par eux-mêmes leur logement.
Cette mesure sera complétée par la réorientation du dispositif fiscal Censi-Bouvard en direction de la réhabilitation des résidences de tourisme, telle que prévue dans le projet de loi de finances pour 2017.
Madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les députés, l’important travail mené en commission a permis un réel enrichissement du texte – et je m’en réjouis.
Je rappelle qu’il a vu l’adoption de 160 amendements, et je note que beaucoup l’ont été avec un avis favorable du Gouvernement, conformément à l’état d’esprit avec lequel j’ai voulu aborder ce débat.
Parmi les modifications apportées, vous avez entendu préciser les différents domaines dans lesquels les spécificités de la montagne doivent être prises en considération dans la conduite des politiques publiques.
Vous avez également voulu que ces espaces soient reconnus comme source d’aménités.
Des sujets cruciaux comme ceux de la santé ou de l’éducation ont ainsi été mieux pris en compte qu’ils ne l’étaient dans le texte initial.
Une reconnaissance renforcée de l’agriculture de montagne, et des soutiens qui lui sont nécessaires, trouvent également leur place dans le projet enrichi.
Je m’y étais d’ailleurs engagé auprès des élus corses, qui m’avaient convaincu lors de mon récent déplacement dans l’île.
D’autres s’y sont également rendus, comme le président de l’Association nationale des élus de montagne, l’ANEM.
Vous avez aussi élargi à l’ensemble des communes touristiques les dispositions relatives aux plans d’action locaux en faveur du logement des travailleurs saisonniers.
Enfin, une attention particulière a été réservée aux activités nordiques par une reconnaissance de leur association nationale et une définition élargie de leur champ d’activité.
Ces différents exemples montrent bien la richesse et l’intensité de nos échanges, et j’ai tenu personnellement à participer à l’intégralité des travaux en commission des affaires économiques, dans un esprit d’écoute et d’ouverture.
Je crois donc avoir démontré, lors de cet examen, ma volonté et celle du Gouvernement d’avancer de manière pragmatique, sans éluder certaines divergences, mais en œuvrant toujours pour les dépasser et en cherchant à les transformer en convergences.
Nous avons ainsi poursuivi la démarche de co-contruction qui est, depuis le début, l’un des marqueurs de ce texte.
Je tiens à rendre un hommage appuyé aux deux rapporteures, Annie Genevard et Bernadette Laclais, pour l’immense travail qu’elles ont réalisé et qu’elles continuent d’accomplir, avec opiniâtreté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) (Sourires.)  Vous connaissez ma vision des choses et ma pensée en la matière.
J’ai pu compter sur leur implication de tous les instants et apprécier l’extrême attention qu’elles déploient pour trouver des points d’accord.
Je sais qu’elles auront à cœur de poursuivre le travail dans ce même état esprit.
J’associe bien évidemment à mes remerciements la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat, qui s’est remarquablement mobilisée, y compris pour que nous terminions dans des délais raisonnables.
Je remercie enfin la rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, Béatrice Santais.
J’aborde pour ma part cette séance dans les dispositions et avec la méthode qui sont les miennes depuis février.
J’y demeurerai donc fidèle dans les prochains jours, car j’estime que les enjeux auxquels sont confrontées les zones de montagne doivent nous conduire à transcender les clivages partisans.
Je remercie celles et ceux qui ont œuvré en ce sens.
Sur la question du numérique, tout d’abord, quelques compléments ont déjà été apportés au texte initial.
Mais, dans ce domaine, je souhaite que l’examen en séance nous permette d’aller plus loin, dans une véritable logique d’aménagement du territoire, car le numérique en est aujourd’hui devenu une des composantes centrales.
Le projet de loi prévoit, ensuite, une disposition qui permet, sans toutefois la rendre obligatoire, la création dans les parcs nationaux et les parcs naturels régionaux de montagne d’espaces visant à préserver les espèces végétales et animales.
Sur ce sujet également, la discussion en commission a fait évoluer la rédaction initiale, sans toutefois parvenir à un consensus.
Nous devrons donc y revenir en séance, mais j’ai cru comprendre que nous n’en étions pas loin.
Notre objectif est bien de soutenir les élus et de leur donner les moyens d’avoir une vision plus globale des projets d’aménagement, tout en conservant la souplesse nécessaire pour permettre de mener à bien de nouvelles opérations dans des délais raisonnables.
Ces derniers jours, nous avons beaucoup échangé et beaucoup œuvré avec les rapporteures et avec les services pour rapprocher les positions de chacun.
L’amendement que le Gouvernement soumettra à votre examen est le fruit de ce travail.
J’ai la conviction qu’il est de nature à emporter l’adhésion sur tous les bancs.(Applaudissements sur tous les bancs.) Les dernières décennies ont été marquées par une phase d’intense développement, qui a notamment conduit à la construction des grands barrages, puis des stations de sports d’hivers.
Les montagnes ont été aménagées pour fournir le pays en énergie et pour accueillir de nombreux touristes venus découvrir le ski.
Bien sûr, ce développement a été et reste une fierté pour ces territoires et une source de richesse pour notre économie nationale.
Mais il faut aussi savoir regarder ce modèle économique avec du recul et le replacer dans un contexte plus global.
Ce contexte, c’est celui de toutes les montagnes de métropole et d’outre-mer.
Ce focus plus large permet d’apprécier toutes les implications de ce développement sur le plan politique, économique, social et environnemental.
énagements ont provoquée dans les paysages, mais aussi avec les traditions et les coutumes qui faisaient en montagne la cohésion des villages.
Le premier défi est encore et toujours celui de l’égalité, et cette question doit être entendue au moins sous deux de ses aspects.
Le premier est celui de l’égalité entre les territoires de montagne et le reste du pays.
Il est encore aujourd’hui, dans nos montagnes, des terres isolées, des zones blanches, où les réseaux de téléphonie mobile ne sont pas installés.
Il existe aussi une montagne des fonds de vallée qui connaît la désindustrialisation.
Il y a, enfin, des villages de piémont qui voient les services publics se raréfier et rencontrent des difficultés à maintenir les écoles ou à attirer les professions libérales médicales en raison des temps de parcours longs et difficiles pour les enfants, les patients et les professionnels.
Le second aspect est celui de l’égalité sociale, notamment s’agissant des saisonniers, qui restent des travailleurs précaires et dont les conditions de logement sont encore trop souvent indécentes.
Chaque année, nos communes de montagne sont le théâtre de drames.
Cela est inadmissible.
Le deuxième défi est celui de l’aménagement de nos montagnes.
Plus que jamais, le développement économique de la montagne doit être pensé, étudié en profondeur et planifié au niveau des intercommunalités.
Nos espaces naturels sont trop sensibles pour que nous continuions à procéder au coup par coup, au gré des projets.
Il convient aussi d’améliorer les structures des logements touristiques existants en les rénovant et en les redimensionnant pour répondre aux exigences des demandes touristiques nouvelles, et ainsi rester attractif sur un marché désormais mondialisé.
Cette question de l’attractivité de nos massifs ne doit pas se focaliser sur la seule procédure des UTN, même si, je le dis très clairement ici, nous devons être attentifs aux messages des porteurs de projets quant à la nécessité de réactivité des autorisations et documents d’urbanisme, afin de ne pas décourager les investissements dont nous avons besoin dans un domaine où la concurrence est très forte.
Très bien.
L’attractivité de nos territoires de montagne doit également être pensée au travers de la gestion qualitative des forêts, du développement des filières agricoles reconnues pour leur production et du redéploiement du tourisme sur les quatre saisons, de la desserte numérique et de la qualité et de la sécurité des accès.
Le troisième défi est tout autant patrimonial qu’écologique.
Le réchauffement climatique, plus sensible encore dans les territoires fragiles comme la montagne, et la protection de la biodiversité et des sites naturels doivent être des priorités.
Toutefois, cette question ne doit pas se réduire à une politique de sanctuarisation.
Ce serait une contre-vérité, car les paysages de montagne que nous aimons ont été façonnés par les hommes au fil des siècles.
Il me semble que la question est avant tout d’ordre patrimonial, et doit donc être posée en termes d’authenticité.
Une nouvelle page de l’histoire de la montagne doit désormais s’écrire à l’aune de ces enjeux.
C’est pourquoi ma collègue Annie Genevard, que je tiens à remercier, car il n’est pas toujours évident de travailler en bonne coordination et en bonne entente avec des collègues de l’opposition (Sourires) , et moi-même avons rédigé ensemble, à la demande du Premier ministre, en 2015, un rapport visant à faire le bilan des trente années écoulées depuis l’entrée en vigueur de la précédente loi.
Nous avons également fait une centaine de propositions dans une logique de volonté et de détermination.
Bien que le bilan ait été reconnu positif par tous nos interlocuteurs, nous souhaitions adapter ce texte aux enjeux d’aujourd’hui et savoir tirer les enseignements des difficultés d’application des mesures audacieuses de l’époque sans les dénaturer.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, madame la co-rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, les lois votées à l’unanimité sont fort rares dans cette enceinte.
Deux originalités méritent d’être soulignées.
La première est que le texte du Gouvernement a été coécrit avec le Conseil national de la montagne – je tiens à saluer le président de sa commission permanente, Joël Giraud –, l’Association nationale des élus de la montagne – dont je salue le président, Laurent Wauquiez, et la secrétaire générale, Marie-Noëlle Battistel – et sur la base du rapport remis au Premier ministre par vos deux rapporteures.
La seconde est la désignation de deux rapporteurs, l’un de la majorité, l’autre de l’opposition, pour l’examen de ce texte.
C’est la première fois de mémoire de cette assemblée qu’un tel fonctionnement est adopté.
Tout à fait.ier …avec l’assouplissement du dispositif ORIL, ou l’orientation vers la réhabilitation du Censi-Bouvard.
Les stations, cher Charles-Ange Ginesy, auront matière à impulser des opérations de réhabilitation, dont notre patrimoine touristique immobilier a tant besoin si notre pays veut garder la place éminente qui est la sienne et qui est aujourd’hui âprement disputée.
Je sais que ce sujet préoccupe au plus haut point certains de nos collègues très concernés, qui y reviendront, ainsi que les acteurs du tourisme dont la voix est, elle aussi, légitime.
Du reste, madame la présidente de la commission, c’est bien dans la commission des affaires économiques que le texte a été examiné au fond, ce qui en précise bien une des vocations majeures.
Vous avez raison de le rappeler, madame la rapporteure.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Si les élus de la montagne sont tous très attachés à cette loi de 1985, ils sont aussi conscients que ce texte mérite aujourd’hui d’être adapté aux évolutions administratives, qui voient l’émergence de régions et d’intercommunalités fortes, et aux évolutions économiques, sociales et surtout environnementales de ce début de XXI siècle.
Il apparaît aujourd’hui nécessaire de faire progresser les dispositions en vigueur pour permettre un nouveau développement durable de la montagne.
Les travaux en commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, saisie pour avis sur le projet de loi, ont légitimement permis d’apporter un éclairage spécifique sur certaines questions et d’enrichir le texte.
Un grand nombre de ces apports ont ensuite été confirmés en commission des affaires économiques, et je remercie les rapporteures et la présidente de la commission saisie au fond pour la très bonne coordination de nos travaux.
Les amendements adoptés en commission du développement durable et de l’aménagement du territoire ont permis de préciser certains éléments et de tenir compte des remarques formulées par les acteurs et l’ensemble des élus.ierier .
En matière de gouvernance, les parlementaires seront présents au sein des comités de massif.
Nous avions également souhaité que  les associations de protection de l’environnement et les fédérations agréées soient explicitement citées dans la composition du Conseil national de la montagne, le CNM.
Nous avons également souhaité assortir les autorisations d’urbanisme délivrées pour la réalisation d’UTN d’une obligation de démantèlement à la cessation de l’activité.
Nous avons proposé d’élargir les évaluations environnementales au thème du changement climatique et d’étendre les possibilités de condamner un propriétaire à la destruction des constructions irrégulières en zone de montagne, à l’initiative du président Jean-Paul Chanteguet.ier En matière de santé, d’enseignement, de secours aux personnes et de mutualisation des réseaux d’initiative publique, notre commission du développement durable a adopté des amendements sur lesquels les discussions se sont poursuivies et se poursuivent peut-être encore avec le Gouvernement, en particulier avec vous, monsieur le ministre.
Ne doutant pas que nos travaux se dérouleront dans le même esprit de consensus que celui qui a prévalu en commission, mais surtout que celui qui a prévalu il y a un peu plus de trente ans, je souhaite que ce texte porte une belle et nouvelle ambition montagnarde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Sourires.) Comme vous le disiez tout à l’heure, mesdames les rapporteures, c’est avec beaucoup d’émotion que nous, parlementaires de la montagne, travaillons aujourd’hui à l’actualisation de la loi Montagne trente et un an après sa promulgation.(Sourires.)  Je suis fière que nous nous attelions à ce travail, collectivement, au cours de cette législature.
La montagne apporte une valeur ajoutée incontestable au territoire national et à sa population.
Exposés à un relief et à des caractéristiques physiques, naturelles, culturelles ou économiques qui sont à la fois des contraintes et des atouts à valoriser, ses habitants y relèvent quotidiennement de nombreux défis.
Il revient donc à l’État de protéger et de dynamiser ces massifs montagneux, dans l’intérêt de la nation et dans le cadre de sa mission de solidarité sociale et territoriale.
Montesquieu écrivait, dans (Sourires.) …le Premier ministre, Manuel Valls, s’était engagé à lancer une réflexion sur l’actualisation de la loi Montagne.
Pendant des mois et des mois, nous l’avions fortement incité à emprunter cette voie… Une mission parlementaire a alors été confiée à nos deux collègues députées Annie Genevard et Bernadette Laclais, dont le rapport a largement inspiré ce nouveau projet de loi.(Sourires.) Je ne reviendrai pas dans le détail sur ces amendements et sur ces avancées, qui ont été longuement exposés.ier Je salue la qualité du travail de notre rapporteure pour avis, Béatrice Santais, notamment sur la thématique de l’eau.
Concernant la santé, les amendemen ts déposés par nos rapporteures vont contribuer à des avancées significatives.
Le déploiement du numérique et de la téléphonie mobile a occupé nos débats et n’a pas fini de les occuper, puisque d’autres amendements portant sur ces sujets seront examinés en séance publique.
Vous avez tout notre soutien.
...quelque part, la fête serait gâchée.
Or nous sommes là pour que la fête soit belle.
À cet égard, je fais confiance aux élus de la montagne et à leur bon sens.
S’agissant de l’article 23, des inquiétudes demeurent.
Mais les deux rapporteures tout comme la rapporteure pour avis ont travaillé sur ce sujet.
Je souscris totalement à leurs propositions, et pour ce qui concerne la création des zones de tranquillité dans les parcs nationaux et les parcs naturels régionaux, où cela est peut-être moins indispensable, je crois que nous arriverons à une solution qui corresponde à nos attentes et, surtout, aux besoins de la montagne.
Je nous souhaite à tous, collectivement, des travaux constructifs qui fassent honneur à la montagne, et à celles et ceux pour qui nous nous engageons au quotidien dans notre mandat d’élu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, 1985 fut une année fondatrice pour la politique de la montagne dans notre pays.
En effet, nos prédécesseurs avaient adopté à l’unanimité un texte important qui a fait date dans l’histoire parlementaire.
Ce texte a marqué un coup d’arrêt important à la désertification de nos territoires de montagne, en dotant notre arsenal juridique d’éléments législatifs qui ont permis de mieux tenir compte de la spécificité de ces territoires.
Très bien.
Ce qui caractérise tous les massifs montagneux, c’est d’avoir été des terres de refuge.
La montagne tarnaise s’inscrit tout à fait dans ce schéma historique, avec la Réforme d’abord, puis pendant la Seconde guerre mondiale, avec les premiers maquis du sud-ouest qui s’y sont développés.
Un certain nombre de Juifs sont venus se réfugier dans cette montagne tarnaise car ils avaient des liens avec l’industrie textile de notre montagne.
Bref, ce caractère de refuge est important du point de vue historique et mérite non seulement d’être souligné, mais encore d’être cultivé.
Ces terres sont authentiques.
Certes, le climat y est parfois rude, mais il existe un certain nombre de valeurs qui caractérisent les populations de montagne, particulièrement fières de leurs origines,… Très bien.
…particulièrement fières de leur appartenance à ce milieu montagneux.
Cette singularité mérite d’être soulignée et mise en avant.
Sur le fond, même si chacun estime que ce texte est éminemment positif, force est de constater, monsieur le ministre, qu’il n’est pas la grande loi que l’on aurait pu espérer.
Sur bien des points, nous restons en effet dans le déclaratif, dans la déclaration de bonnes intentions.
Manquent un certain nombre de moyens pour mettre en œuvre un certain nombre de préconisations et faire en sorte qu’existe une réelle compensation des handicaps naturels des secteurs de montagne, enjeu essentiel pour nos territoires.
Y figurent cependant des avancées éminemment positives, cela mérite d’être souligné.
Au cours des longues heures de débat qui nous attendent, nous devrons essayer d’enrichir ce texte et de le faire progresser dans le bon sens.
C’est tout l’objet des interventions qui seront les nôtres pour défendre nos amendements.
Certes, bon nombre de points ont déjà été actés lors du très positif et très constructif travail conduit en commission entre l’exécutif et le législatif.
De la même façon, nous avons été sensibles au fait qu’un amendement de l’UDI relatif à la problématique des agences de l’eau, de leur financement et des investissements en matière d’adduction d’eau potable et d’assainissement ait été retenu en commission.
Je prendrai l’exemple d’une commune qui m’est chère, celle – pour ne pas la nommer – de Saint-Pierre-de-Trivisy dans le Tarn.
Cette commune est en train de réaliser un projet intercommunal d’adduction d’eau potable dans lequel plusieurs centaines de milliers d’euros seront prochainement investis afin de desservir une petite dizaine d’abonnés, avec des linéaires très importants.
Ceci est lié à la faible densité de population et au fait que la déclivité des terrains entraîne des coûts d’investissement un peu plus élevés.
Il est donc essentiel que ces spécificités soient prises en compte, ne serait-ce que par rapport au taux des subventions qui peuvent être accordées aux collectivités pour réaliser de tels projets.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Très bien.
Le fait d’être toujours les derniers à être desservis...
Ce n’est pas acceptable.
…a immanquablement des conséquences négatives aussi bien pour les habitants que pour les entreprises et les acteurs des services publics et privés de nos territoires de montagne.
Par ailleurs, il serait nécessaire de mener une réflexion sur les possibilités d’expérimentation dans les secteurs de montagne, dans le but de développer des pôles en matière d’éducation, pour la jeunesse, et de proposer un certain nombre de services qui pourraient être mutualisés.
Cela permettrait de faire utilement avancer un certain nombre d’objectifs dans ce domaine.
En outre, je défendrai des amendements relatifs aux problématiques de santé, notamment par le biais d’un élément très spécifique qui concerne quasi exclusivement la montagne et les secteurs insulaires, notamment les petites îles du territoire, à savoir les propharmacies, particulièrement utiles en termes de services à la population dans un certain nombre de communes.
Nous y reviendrons lors de la discussion.
Cependant, permettez-moi, monsieur le ministre, de pousser un cri de colère.
Il ne sert à rien de faire des déclarations ici, dans cet hémicycle, de faire preuve de bonnes intentions, lorsque l’on voit la façon dont se comportent les administrations sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) Prenons l’exemple de la trésorerie de Vabre.
Il y a quelques jours, j’ai reçu une lettre de M.
Galvain, directeur départemental des finances publiques du Tarn, qui annonce qu’il va fermer cette trésorerie… …et qu’il rompt le bail liant l’État à notre communauté de communes.
Ce dont nous aurions besoin, monsieur le ministre, dans ce texte comme d’une manière plus générale, c’est de lou biais , le bon sens paysan de nos montagnes tarnaises.
(Sourires.)  Si nous pouvions l’inscrire dans la loi, nous contribuerions à faire évoluer bien des choses.
Je terminerai par des éléments plus positifs.
Si en effet nos montagnes ont des difficultés, elles sont aussi des territoires d’opportunité, avec des jeunes qui se battent pour tenter de créer des activités, des entreprises.
Nos montagnes se caractérisent par un environnement protégé, préservé et, pour nombre d’entre elles, par un chômage peut-être moindre qu’ailleurs et par une insécurité bien moindre.
Tous ces éléments nous laissent à espérer.
Comment peut-on s’imaginer, En voyant un vol d’hirondelles,(Sourires.) Monsieur le ministre, au-delà de l’automne, c’est un printemps pour la montagne que nous attendons.
Espérons que ce texte sera gage de vols d’hirondelles qui nous l’apportent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Sourires.)(Sourires.) Je tiens à remercier tout particulièrement nos collègues Annie Genevard et Bernadette Laclais, qui ont mené avec enthousiasme, passion et collégialité l’étude dont nous avons tous pu apprécier la qualité, avant de devenir très légitimement les co-rapporteures du texte.
Je remercie aussi, monsieur le ministre, votre cabinet, dont les cernes témoignent de l’engagement avec lequel, jour et nuit, ils ont travaillé en faveur de ce texte.
Aujourd’hui s’ouvre devant nous une nouvelle ère pour bâtir  ensemble la montagne de demain.
La période de gestation étant terminée, nous entamons désormais le débat sur ce grand projet, afin de réaffirmer d’une seule et même voix, forte et claire, le caractère spécifique de la montagne et la nécessité d’y adapter nos textes.
Les dispositions institutionnelles ou économiques doivent s’harmoniser avec ses spécificités, qui peuvent également se décliner à l’échelle de chaque massif.
Nous devons offrir la possibilité d’adapter toutes les dispositions de portée générale aux enjeux des territoires de montagne.
En effet, monsieur le ministre, chers collègues, si la montagne est singulière, elle est aussi plurielle.
Aussi notre groupe de travail conjoint avec l’Association nationale des élus de la montagne, dont je salue le président, Laurent Wauquiez, et la secrétaire générale et future présidente, Marie-Noëlle Battistel, s’est-il attaché à réfléchir à différents aspects afin de peaufiner le texte initial qui nous est présenté et de proposer quelques modifications de la lettre tout en respectant, cela va de soi, son esprit.
Cette phrase est donc porteuse des espoirs d’un territoire qui se trouve confronté à des monuments d’incompréhension dans une société qui a trop tendance à tout uniformiser, avec les conséquences qui en découlent en termes de judiciarisation de cette société.
Cette simple phrase est donc à elle seule, monsieur le ministre, le symbole d’un droit à la différence, pour peu que les présidents qui se succéderont la présence de la commission permanente du CNM veuillent bien l’utiliser efficacement.
Votre texte, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, ajoute des éléments très importants, dont l’expérimentation de la mise en place du chômage partiel dans les stations gérées en régie, qui sont souvent les plus fragiles sur le plan tant économique que social, et où ces mesures permettront notamment de généraliser les CDD renouvelables.
Jusqu’à présent, en effet, la seule arme cas d’aléa météorologique était de ne pas embaucher le personnel, partiellement ou totalement, privant ainsi de couverture sociale des femmes et des hommes vivant dans des territoires déjà paupérisés.
Quand il gèle plus de six mois par an le matin, il est en effet difficile de cultiver la terre.
Et puisqu’il est question ici de la loi NOTRe, j’évoquerai aussi la question, cruciale pour les montagnards, de la gestion publique de l’eau.
C’est là un choix quasi unanime en montagne, car le lien entre la vie en montagne et cette ressource naturelle est quasi viscéral.
La crainte des populations de montagne est aujourd’hui de se voir imposer des choix politiques dans le cadre de grandes intercommunalités qui incluent parfois des villes importantes n’ayant pas la même approche de la gestion de l’eau.
Pour gérer les transports routiers de proximité et les transports scolaires, les régions peuvent faire le choix de déléguer cette gestion au département.
Il convient de dire clairement que les intercommunalités pourront faire de même sur les territoires de montagne.
Très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne vous cache pas cependant que le contenu du projet de loi qui nous est présenté ne répond pas totalement au volontarisme affiché autour d’un acte refondateur au service des territoires de montagne.
Certes, le travail qui a été le vôtre – celui des rapporteures comme le travail en commission – a permis de l’enrichir, en reprenant certaines propositions déjà formulées grâce à l’excellent travail mené par nos rapporteures en 2015 et présenté dans leur rapport  .
Tous les élus de la montagne conviendront toutefois qu’il y a un véritable besoin de prendre en compte concrètement le vécu dans nos communes classées en zone de montagne pour répondre aux besoins des populations.
Ayant conduit sur le terrain un travail préparatoire avec une participation citoyenne, j’ai relevé des avis partagés et même des inquiétudes sur la portée limitée du texte.
La co-construction avec les élus de la montagne est une réalité, mais aboutit finalement à un texte de consensus qui a naturellement écarté, de par son élaboration même, certaines problématiques.
Fort heureusement, à la suite du passage en commission, quelques problématiques très concrètes ont pu trouver un débouché législatif, même si certains sujets restent abordés de façon très parcellaire.
La question de l’adaptation des règles d’urbanisme aux spécificités et à la diversité des territoires de montagne a aussi occupé très largement nos débats en commission.
Il s’agit en effet d’une préoccupation constante des élus et des habitants de la montagne – en particulier des élus de la moyenne montagne, qui est la mienne.
Ainsi, les conditions particulièrement strictes d’élaboration et de révision des plans locaux d’urbanisme ne correspondent pas toujours aux problématiques réelles des territoires ruraux éloignés et souvent en perte de démographie.
J’ai également déposé des amendements pour la prorogation de la validité des plans d’occupation des sols existants, afin d’éviter certaines dérives déjà constatées du fait du retour à l’application du règlement national d’urbanisme, dans l’attente des plans locaux d’urbanisme intercommunaux, ou PLUI.
Un autre enjeu longuement abordé par la commission des affaires économiques est celui des modalités de la gestion de l’eau potable en zone de montagne.
Il s’agit d’une préoccupation très forte des élus des communes concernées, qui vivent avec beaucoup d’inquiétude le transfert obligatoire de cette compétence aux intercommunalités, transfert acté par la loi NOTRe, au regard des conséquences probables pour le service rendu aux habitants et les futurs prix de l’eau.
J’y reviendrai dans le débat sur les articles avec plusieurs propositions d’amendements, mais j’appelle d’ores et déjà l’attention de l’ensemble de la représentation nationale sur ce point.
Monsieur le ministre, sans vouloir défaire ce qui a été voté hier, il apparaît indispensable que nous sachions collectivement faire acte de réalisme et de raison dans ce domaine au regard de ce qui est en jeu sur le terrain et des conséquences très concrètes que nous font remonter tous les élus municipaux dévoués au quotidien à une gestion d’un bien commun fondamental pour leurs concitoyens.a minima  que nous fassions figurer cet enjeu central parmi les objectifs généraux de cette loi.
Mes  chers collègues, vous connaissez mon attachement particulier aux politiques publiques en faveur de la ruralité et de la montagne.
C’est donc une nouvelle fois dans un esprit constructif et au service du bien vivre de tous leurs habitants que je souhaite que nous puissions enrichir ce projet de loi au regard de ses avancées comme de ses nombreuses insuffisances.
Mais il sait également que, face à la roche, le ruisseau l’emporte toujours, non par la force, mais par la persévérance.
Aussi, même si le lyrisme et le consensus sont en vogue cet après-midi, nous serons d’une fermeté persévérante et montagnarde pour apprécier les réelles avancées de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons pendant des mois multiplié les rencontres hebdomadaires avec vous et votre cabinet, ainsi que les sessions de travail avec les deux auteures du rapport de 2015, aujourd’hui rapporteures du projet de loi, Annie Genevard et Bernadette Laclais, que je salue et remercie pour leur détermination et leur pugnacité.
Le travail de préparation s’est également déroulé dans le cadre de la commission permanente du Conseil national de la montagne, présidée par notre collègue Joël Giraud.
L’objectif que nous nous sommes tous fixé est de parvenir à l’adoption de la loi avant la fin de l’année.
Venons-en au projet de loi qui nous réunit aujourd’hui dans cet hémicycle.
Ce texte, qui compte désormais quarante articles, déjà bien amendé en commission des affaires économiques et en commission du développement durable, doit permettre des avancées significatives et très attendues dans de nombreux domaines.
Je pense notamment au renforcement de la gouvernance des comités de massif… …et du Conseil national de la montagne, à l’affirmation d’une politique nationale de la montagne adaptée à la spécificité des massifs, à la réhabilitation de l’immobilier de loisirs, la pluriactivité, la question de l’accès au logement des saisonniers, au maintien de l’indemnité compensatoire de handicap naturel pour les agriculteurs, à la possibilité pour les stations classées de conserver leur office de tourisme communal.
Je note aussi l’expérimentation de l’indemnisation chômage pour les régies municipales en cas de manque de neige, très attendue également.
Pour ce qui est de l’école, le travail en commission a permis d’intégrer dans la loi les principes contenus dans une circulaire de 2011, qui prévoit que le directeur académique des services de l’éducation nationale procède à l’identification des écoles relevant de l’application de modalités spécifiques d’organisation, notamment en termes de seuils d’ouverture ou de fermeture de classe et d’allocation de moyens au regard de leurs caractéristiques montagnardes.
La concertation menée depuis avec Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l’éducation nationale, devrait permettre d’améliorer encore cette disposition que tous les montagnards saluent.
Concernant l’accès aux soins, monsieur le ministre, il faudrait sûrement aller plus loin car les distances doivent être mieux prises en considération, ainsi que les critères de financement des maisons de santé pluridisciplinaires.
Concernant la couverture en téléphonie et internet mobiles, nous voulons également passer à la vitesse supérieure pour améliorer la couverture de nos territoires, et je crois que vous partagez cette volonté.
Nous devons nous attacher à l’efficacité des mesures prises, et pour cela les rendre plus contraignantes.
Quoi qu’il en soit, la commission a intégré dans le texte de loi une clause de revoyure, avec la remise d’un rapport d’évaluation de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, sur le déploiement en montagne des réseaux à très haut débit ouverts au public en comparaison avec les autres zones du territoire.
Au vu du constat objectif qui sera dressé par l’autorité administrative compétente, nous serons alors fondés à décider si l’organisation et la définition des modalités de cette mutualisation doivent être confiées à l’ARCEP.
Enfin, il conviendrait de faire en sorte que l’adaptabilité des normes réponde mieux aux contraintes induites par la pente et l’altitude, concernant notamment les chalets d’alpage et l’accès des mineurs aux refuges situés en montagne, sujet cher à mon collègue Joël Giraud.
Je terminerai par le sujet de l’urbanisme, toujours sensible en montagne.
La règle de construction en continuité pose souvent de gros problèmes au quotidien, aussi bien aux élus qu’aux services.
Nous estimons nécessaire un certain nombre de précisions, d’ordre législatif si nécessaire, dans la définition de la continuité de l’habitat et des îlots.
J’aurai l’occasion d’y revenir au cours des débats.
Si je salue une fois encore l’importance de ce texte, tant par la réaffirmation des principes fondateurs de la loi de 1985 que par leur actualisation ou leur évolution, je veux aussi rappeler que l’esprit de la loi, sa raison d’être, doit se décliner largement pour ne pas être trahi.
C’est bien, me semble-t-il, la volonté du Gouvernement.
La réflexion menée a déjà été concrétisée par plusieurs textes déjà votés ou qui viendront en débat prochainement.
Ainsi la loi Travail, portée par votre collègue Myriam El Khomri et votée tout récemment, comporte de sérieuses avancées, réclamées de longue date par les travailleurs saisonniers, notamment la généralisation de la reconduction des contrats à durée déterminée aux branches et aux entreprises qui emploient un grand nombre de saisonniers, avec prise en compte de l’ancienneté.
La même loi prévoit aussi que les employeurs pourront, jusqu’en 2019 à titre expérimental, signer des contrats à durée indéterminée intermittents, ou CDII, même sans accord de branche préalable.
Avec ce CDII, une personne qui travaille l’hiver et l’été obtient un contrat sur l’année, renonçant à l’indemnité de chômage saisonnier mais avec des droits comparables à ceux du CDI, ce qui améliorera à coup sûr l’accès à certains autres droits de la vie courante.
Quant au projet de loi de finances pour 2017, il réoriente le dispositif Censi-Bouvard en faveur de la réhabilitation de l’immobilier de loisir.
Nous le demandions depuis longtemps.
C’est une très bonne nouvelle, car cela va impulser une nouvelle dynamique et permettre de traiter la question des friches immobilières, d’autant que le dispositif en vigueur n’a pas totalement prouvé son efficacit é.
Pour conclure, j’évoquerai la modification du régime des unités touristiques nouvelles.
L’objectif du Gouvernement est de rendre cohérentes les règles applicables sur tout le territoire national, qui prévoient une couverture intégrale, à terme, de celui-ci par les documents d’urbanisme, qu’il s’agisse des schémas de cohérence territoriale, les SCoT, ou des plans locaux d’urbanisme, les PLU, en intégrant les UTN à ces documents de planification, le Gouvernement ayant accepté le maintien de la procédure UTN en l’absence de SCoT et de PLU.
Dès lors que ces derniers seront applicables, toute UTN qui n’aurait pas été programmée entraînera leur modification.
En raison des difficultés que risque de susciter le caractère aléatoire et excessif des délais nécessaires, les opérateurs de remontées mécaniques se sont élevés contre cette disposition.
Ils ont été entendus par les parlementaires, et le Gouvernement proposera en séance un amendement.
Nous attendons un dispositif qui permette une réactivité de la mise en œuvre des projets de développement de la montagne.
Je ne doute pas que chacun sur ces bancs fera un pas pour trouver cet équilibre.
Monsieur le ministre, chers collègues, le texte qui nous est proposé nous donne en tout cas un outil pour défendre une vision fédératrice de nos territoires de montagne.
Espace de rêve, de loisir pour certains, poumon écologique, lieu de production agricole pour d’autres, nous réaffirmons clairement que la montagne est avant tout un lieu de vie.
Ni réserve d’Indiens ni zone de non droit, les territoires de montagne sont une chance pour la République, à condition que l’on tienne compte de leurs spécificités, de leurs handicaps naturels parfois, de leur richesse et de leurs aménités toujours, de leur besoin de développement et de la nécessité de les protéger.
C’est l’esprit du pacte renouvelé de la nation avec la montagne, cher au Premier ministre, à vous-même, monsieur le ministre, à nous tous ici, et nous sommes très fiers d’y avoir contribué.
Pour la montagne, pour les montagnards, pour les Français, merci ! (Applaudissement sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) D’abord par son mode d’élaboration.
Vous me permettrez de rappeler, monsieur le ministre, que cette loi a été à l’origine portée par les élus de la montagne, voulue par eux, et qu’elle est issue d’un travail constant que nous avons porté de président de l’ANEM en président de l’ANEM.
Je me permets ici d’associer Martial Saddier, Frédérique Massat, qui a été ma présidente bien-aimée et avec laquelle j’ai eu énormément de plaisir à travailler, et désormais Marie-Noëlle Battistel, à laquelle je passerai cette semaine le flambeau.
Ce travail s’est concrétisé lors de l’anniversaire de notre association, à Chambéry, et nous en avions fait notre objectif commun, Frédérique Massat, moi-même et Marie-Noëlle Battistel.
Nous sommes donc particulièrement heureux de voir aboutir ici, dans l’hémicycle, une initiative qui est d’abord partie, parce que c’est la force des élus de la montagne, des multiples réunions que nous avons tenues dans tous les massifs.
Je pense aussi à des élus comme André Chassaigne, avec lequel j’ai en partage la passion pour le Massif central, ou encore Philippe Folliot, qui a si bien parlé, avec les convictions qui sont les siennes, Jeanine Dubié ou encore Paul Giacobbi, pour la partie qui concerne la Corse.
C’est le monde de la montagne qui vous entoure et qui soutient et porte ce projet.
Ensuite, quand nous avons pris cette initiative, force est de relever, monsieur le ministre, que nous n’avions aucune réponse.
Force est de relever que nous avons eu peur et qu’à un moment, nous ne sommes pas passés loin de l’échec.
C’est vrai.
J’apprécie votre état d’esprit, qui est fait de franchise et de dialogue.
Nous n’avons pas les mêmes idées sur tout, loin s’en faut, mais nous sommes capables de nous respecter l’un l’autre et je me souviendrai de la manière dont vous avez abordé ce projet de loi, en nous donnant du temps, de la considération et en mettant au service de la montagne votre influence au sein du Gouvernement.
La montagne s’en souviendra et j’aurai l’occasion de le dire, dans les Vosges, aux côtés de Marie-Noëlle Battistel, lorsque se tiendra, en fin de semaine, notre congrès.
Ce sur quoi porte ce texte, c’est sur la volonté de valoriser nos atouts.
C’est son premier aspect, qui me semble central.
Le deuxième réside dans la volonté de nous donner une autonomie de développement.
La montagne n’est pas une réserve d’indigènes.
Les montagnards demandent à pouvoir décider eux-mêmes de leur sort, au lieu d’être les otages d’une politique appliquée depuis Paris.
C’est là aussi une approche complètement différente, souvent défendue par mon collègue Lassalle qui porte avec force la voix de la montagne.
Dans ce projet, il y a des acquis au plan théorique, des avancées concrètes et des points sur lesquels nous souhaitons encore progresser.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est indispensable de changer d’approche.
Enfin, je pense, en associant à mes propos notre collègue Giacobbi, à l’importance de la Corse et à la reconnaissance de son statut de montagne dans la mer.
C’est un sujet qui nous tenait à cœur, puisque nous avons eu l’occasion d’organiser plusieurs séances de travail en Corse, et je suis heureux que ce point-là soit inscrit dans le projet.
Enfin, il y a trois sujets qui sont importants pour nous.
D’abord, celui des zones grises.
C’est l’un des problèmes emblématiques qui nourrissent le sentiment d’abandon de nos territoires.
Nous devons travailler sur cette question et voir comment, dans un certain nombre de cas, on peut demander aux opérateurs de mutualiser des équipements.
Aujourd’hui, trop souvent, ils n’acceptent pas de les mutualiser.
On traite les zones blanches, mais les zones grises restent.
Assumons d’opérer une transgression sur ce sujet.
Deuxièmement, on ne peut légiférer sur la montagne sans aborder les thématiques de santé.
Nous nous sommes souvent battus sur cette question, les élus savoyards en particulier.
Pour nous, c’est un point fondamental pour le vote du texte.
Les stations de ski font partie de l’économie de la montagne, avec des centaines de milliers d’emploi en jeu sur l’ensemble du territoire national.
Des procédures trop lourdes tueraient ce qu’est une station de ski, c’est-à-dire en réalité une petite entreprise.
C’est cette vision que nous voulons défendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avant toute chose, notre groupe a particulièrement apprécié la méthode de co-construction entre le Gouvernement, le Parlement et les associations d’élus lors de l’élaboration de ce texte.
Ce processus a permis de donner avant tout la parole aux élus de terrain, et notamment à ceux de l’ANEM, sous le pilotage du président Wauquiez et la vigilance sans faille de sa secrétaire générale Marie-Noëlle Battistel.
Monsieur le ministre, je veux vous remercier très sincèrement d’avoir su insuffler cet état d’esprit et je tiens également à saluer votre engagement personnel, pour que l’excellent rapport de nos collègues députées Annie Genevard et Bernadette Laclais ne reste pas lettre morte.
Je voudrais aussi les remercier pour le travail réalisé tout au long de l’élaboration du texte, tout comme je remercie Béatrice Santais.
Nous avons la conviction que les mesures contenues dans ce texte vont faire avancer concrètement les dossiers sur lesquels nous nous battons au quotidien, pour que les montagnards puissent bénéficier d’un égal accès aux soins, aux services publics, à l’école, aux transports, à l’emploi ou encore aux infrastructures numériques.
Disons-le d’emblée, nous sommes satisfaits du travail effectué en commission.ier , sur les grands principes de la politique nationale de la montagne, l’adoption d’amendements importants qui précisent les finalités auxquelles doivent répondre les politiques publiques, mais aussi la reconnaissance de la notion d’aménités, c’est-à-dire des contributions positives apportées par l’espace montagnard à l’ensemble du territoire français, sont à saluer.
Ces grandes orientations traduisent des revendications légitimes pour améliorer concrètement la vie quotidienne des habitants des zones de montagne et nous sommes particulièrement attentifs aux enjeux agricoles, scolaires, touristiques ainsi qu’au déploiement du numérique.
Nous nous sommes attachés à favoriser le déploiement du numérique et de la téléphonie mobile, et à renforcer l’effort de couverture numérique sur l’ensemble du territoire.
Nous avons réaffirmé dans le texte la nécessité de soutenir la transition numérique dans les territoires de montagne.
Nous saluons également l’adoption d’un amendement particulièrement important qui précise que les territoires ruraux et notamment de montagne doivent pouvoir bénéficier d’un soutien de l’État plus important en matière de raccordement, dans la mesure où les coûts induits sont plus élevés en zone de montagne.
Une fois encore, je regrette profondément que l’aménagement numérique en France se soit construit sur le principe concurrentiel, ce qui inévitablement sert d’abord les zones rentables, la construction d’infrastructures suivant la règle du marché.
En matière agricole ensuite, le présent projet de loi réaffirme l’importance de soutiens spécifiques aux zones de montagne permettant une compensation économique des handicaps naturels par une aide directe aux revenus, mais aussi en faveur des outils de stockage, de production et de transformation.
Il prévoit aussi la nécessité de favoriser une politique équilibrée de stockage de l’eau pour un usage partagé.
Il apporte également des précisions sur la gestion différenciée des moyens de lutte contre les prédateurs, prenant en compte les spécificités des massifs concernés, notamment en matière d’élevage.
À titre personnel, je veux enfin dire ma satisfaction de savoir adoptées les dispositions qui permettront de moderniser la gestion des biens et des droits indivis par les commissions syndicales, ces ancêtres des intercommunalités spécifiques aux Pyrénées qui ont montré leur efficacité.
Permettez-moi de former le vœu que, tout au long de l’examen dans l’hémicycle, et par-delà nos divergences légitimes, nous veillions à la sérénité de nos débats, pour préserver cette juste exigence demandée par nos concitoyens, dans le souci d’avancer ensemble vers le bien commun pour nos territoires de montagne, que nous portons tous ici dans notre cœur.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Ce projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne vient, comme chacun le sait, compléter, approfondir, adapter et enrichir le texte fondateur de janvier 1985.
ues et démographiques sont très contrastées, pour ne pas dire contraires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vrai.
Je suis fier, quant à moi, d’avoir représenté ma famille politique au col du Lautaret lors de l’un des actes fondateurs qui a présidé au lancement de ce débat.
Je suis beaucoup intervenu, j’étais très présent lors des réunions de la commission du développement durable et de la commission des affaires économiques, je ne dispose que d’un temps de parole de cinq minutes.
À ce stade, nous avons un désaccord de fond mais je ne désespère pas que nous puissions y remédier pendant la discussion du texte au Sénat, en CMP ou dans cette Assemblée.
Lui sait ce dont il parle.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il n’est donc pas possible de planifier le développement comme, ailleurs, on peut planifier l’urbanisme.
C’est le point fondamental.
Au début de nos discussions j’étais le seul, avec Charles-Ange Ginesy, à soulever ce débat.
Je gage que l’exemple concret que je viens de citer montre, si ce n’est que j’ai raison, du moins, que je n’ai pas forcément tort.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sous le verbiage, il y a des gens, des familles, des paysans et des artisans, qui ne veulent ni d’une reconnaissance jacobine, ni d’une visite annuelle de commissaires européens.
Au contraire, ils veulent moins d’intrusions de l’État, plus de libertés et une trêve à la guerre fiscale que les partis politiques mènent au pays réel et qui le détruit.bis  Alors, puisqu’il nous faut bien discuter au sein de ce cadre artificiel, voici quelques propositions.
Trente ans après, ce sentiment d’appartenance à un territoire hors du commun est toujours aussi fort.
Ce projet de loi en est la concrétisation.
Il est aussi le résultat des promesses tenues par le Premier ministre lors du trentième congrès de l’Association nationale des élus de la montagne, puis à Chamonix, en ouverture du Conseil national de la montagne, dont je salue bien entendu le président, Joël Giraud.
Il est, enfin, le résultat de l’action sans relâche de l’ANEM, de son président, Laurent Wauquiez, et de sa secrétaire générale, ainsi que de l’ensemble des élus de la montagne.
Je veux bien sûr saluer aussi très sincèrement mes deux collègues Bernadette Laclais et Annie Genevard pour le travail remarquable qu’elles ont mené avec beaucoup de détermination, de sérieux et d’esprit de consensus.
L’accès aux soins est certes essentiel, mais n’oublions pas non plus l’accès aux transports publics.
La suppression de lignes et de dessertes ferroviaires n’est pas non plus acceptable, car elle est un facteur d’enclavement de nos territoires et contribue à former des nids de recrudescence de la pollution atmosphérique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour débattre du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
Dans le sud du Massif central, nous avons obtenu l’inscription au patrimoine mondial de l’UNESCO, comme paysages culturels, des Causses et des Cévennes.
Le développement de l’agropastoralisme permet de conforter l’agriculture, l’entretien de l’espace, la préservation de l’environnement et le renforcement du tourisme.
Les parcs naturels, nationaux et régionaux, ainsi que les grands sites, contribuent à la dynamique économique de la montagne.
C’est la raison pour laquelle il faut soutenir les acteurs.
Je pense en particulier au problème spécifique du défrichement, pour lequel, je l’espère, une solution sera trouvée au cours de l’examen des articles.
Si la loi d’avenir pour l’agriculture a permis des avancées notables sur le sujet, des assouplissements en zone de montagne pourraient être mis en place, dans l’esprit de ce texte qui concilie soutien de l’emploi et préservation de l’environnement.
Ces éléments sont essentiels pour mainten ir une agriculture performante, productrice de qualité, notamment à travers les produits d’appellation d’origine, tels que le Pélardon ou le Roquefort dans le sud du Larzac – chers aussi à mon collègue Arnaud Viala –, mais aussi les vins du Pic Saint-Loup ou des terrasses du Larzac.
La proposition de loi relative à l’ancrage territorial de l’alimentation, en cours d’examen, favorisera la mise en place de circuits courts.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La reconnaissance de la spécificité des zones de montagne s’accompagne de mesures de compensation afin d’apporter toute l’aide nécessaire à ces territoires pour les conduire vers un développement dynamique.
Dans cette perspective, le texte permet d’adapter les politiques publiques et renforce le rôle des régions, dans l’optique du maintien de nos populations et de l’attractivité des territoires.
Cela passe, on l’a dit, par le déploiement des nouvelles technologies.
Nous le savons, nos territoires ne sont pas épargnés par les difficultés, voire par l’absence de couverture du réseau de téléphonie mobile, certains secteurs étant même dépourvus d’accès à internet.
Il arrive que des opérateurs mettent plusieurs semaines pour intervenir sur des pannes, ce qui est inadmissible et incompatible avec le développement économique.
Ce texte doit favoriser le déploiement des communications numériques et de la téléphonie mobile, à travers les technologies les plus récentes.
Dans l’Hérault, le Conseil départemental, sous l’impulsion de Kléber Mesquida, a engagé un projet offensif de couverture à court terme de tout le département par le très haut débit.
L’amélioration de l’accès au numérique, que ce texte permettra, signifiera un quotidien facilité pour les habitants et une incitation à l’installation d’entreprises sur les territoires concernés.
Dans nos circonscriptions, nous rencontrons systématiquement des maires qui s’efforcent de garder sur place des agences postales et de développer des centres hospitaliers dotés de scanners ou de véritables services d’urgence.
Malgré des procédures de dématérialisation de plus en plus performantes, il importe en effet de maintenir le lien avec les habitants.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Les enjeux posés par le numérique sont également une chance.
Je me bats, en particulier, pour le déploiement de la fibre optique.
Je l’ai dit en commission, il y a là une technologie qu’il faut déployer sur l’ensemble du territoire.
Avec Éric Ciotti, nous en avons, grâce à un schéma départemental qui va amener le très haut débit partout, fait la démonstration dans le département des Alpes-Maritimes.
Monsieur le ministre, comme vous l’avez compris, nous avons besoin de co-construire cette loi montagne.
Je serai de ceux qui exprimeront ce besoin.
Je le ferai d’autant mieux que nos amendements seront acceptés.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Évidemment, cela fait quelque peu changer d’échelle.
Mais tout élu de la République et de la nation française a en partage un territoire dans lequel la montagne joue évidemment un rôle extrêmement important.
Tous les Français sont, en outre, attachés à nos différents massifs montagneux, à leur protection comme à leur développement.
Ils souhaitent que la vie y soit à la fois possible et de qualité.
Ceci étant dit, comme plusieurs Le Dauphine libéré  de ce matin, Madame Laclais, on n’aménage plus aujourd’hui comme on aménageait dans les années 1970.
Ce projet de loi, cela a également été dit, ne sort pas de nulle part.
Dès son élaboration, les territoires tout autant que les élus locaux y ont été associés, et c’est une excellente chose.
Il s’appuie d’ailleurs très largement, mesdames les co-rapporteures, sur les conclusions du rapport que vous avez déposé en vue de préparer l’examen de ce projet de loi.
La question de l’égalité nous rassemble toutes et tous, et aller vers une plus grande égalité d’accès aux réseaux de communication est une excellente chose.
De nos jours, il s’agit d’un enjeu, à l’évidence, crucial.
Au-delà du développement économique, ainsi que des possibilités d’emplois qu’offre cet accès, il a un impact sur la qualité de vie des habitants de tout le territoire et évite à ceux qui habitent dans des zones montagneuses de nourrir le sentiment d’être coupés du reste du monde.
Je voudrais, enfin, saluer à mon tour la reconnaissance, dans ce projet de loi, de la Corse comme île-montagne, car je sais qu’elle était voulue et portée par les élus de collectivité territoriale.
Cette reconnaissance est donc une bonne chose.
Ce projet de loi vise également à mieux maîtriser l’activité touristique qui aujourd’hui est évidemment centrale et primordiale pour beaucoup de territoires de montagne.
Mais son développement ne doit pas se faire à n’importe quel prix.
Car, effectivement, si l’on laisse les choses se faire n’importe comment, on le regrette ensuite amèrement.
On pourrait ensuite dresser l’amer constat qu’on a tué la poule aux oeufs d’or.
Nous devons, avant même de songer à l’exploiter, protéger cet héritage.
Il est important que les enjeux liés à la nature comme à la biodiversité dans les zones de montagne soient défendus à l’occasion de l’examen de ce projet de loi.
Comme notre collègue André Chassaigne l’a dit tout à l’heure, il faut absolument anticiper les effets du changement climatique car aujourd’hui, les massifs montagneux, y compris en France, y sont de plus en plus soumis.
Il nous faut donc absolument anticiper les conséquences de ce changement.
Nous y veillerons.
Dans cet esprit, nous, députés écologistes réformistes, voterons pour ce projet de loi en faveur de la montagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les co-rapporteures, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à vous remercier pour le travail effectué pour revisiter cette loi de 1985 fort bien connue des territoires de montagne, tant ses dispositions sont omniprésentes dans le quotidien des élus qui administrent ces zones, mais aussi de toutes celles et tous ceux qui y vivent et qui y développent leurs activités.
En trente années d’existence, cette loi a pris quelques rides, mais c’est surtout la montagne, comme d’ailleurs le reste de la France, qui a beaucoup évolué.
Elle a évolué à la fois dans ses rapports avec les autres territoires, qui ne sont pas soumis aux mêmes dispositions légales, mais aussi, tout simplement, dans ses propres approches, dans ses dynamiques et dans ses attentes.
C’est de la loi montagne de 1985 qu’est né le concept d’Indemnité compensatoire des handicaps naturels qui a objectivé la nécessité de l’exercice d’une solidarité visant à ce que nos territoires ne soient pas progressivement en proie à une inexorable déprise agricole.
Ne commettons surtout pas l’erreur de leur reprendre d’une main ce qu’on leur donne de l’autre en accroissant les contraintes auxquelles ils ont à faire face.
Quelques formulations du projet de loi doivent par conséquent être à tout prix retirées ou revues.
C’est vrai.
Je suis d’accord.
Les découpages cantonaux basés sur la démographie les ont privés d’un poids au sein des conseils départementaux, et les agrégats inter-communautaires élargis risquent aujourd’hui de leur faire perdre leur identité.
Il faut, à l’occasion de l’examen de ce projet de loi, sanctuariser ce seuil afin de donner à ces territoires la sérénité indispensable à la mise en œuvre de leurs projets.
Il en va de même, monsieur le ministre, d’une notion dont j’ai maintes fois discuté avec votre prédécesseur, celle de SCoT rural.
Or votre administration les réfute trop souvent, comme en témoigne aujourd’hui la carte des SCoT validés ou en cours d’élaboration sur le territoire national.
Ils le sont en effet en raison du double effet d’une densit é de population plus faible qu’ailleurs, et du relatif éloignement des ensembles urbains, qui génère des effets d’attraction multipolaires.
Ils sont, de fait, laissés pour compte et n’ont pas de SCoT en vue.
Profitons, Monsieur le ministre, de ce projet de loi pour ouvrir une vraie possibilité pour eux de programmer et de modéliser leur développement, en lien étroit avec les zones qui les jouxtent et dans le cadre de procédures vivantes et positives de collaboration entre SCoT.
Il y a là un vrai travail partenarial et expérimental à proposer aux élus de nos territoires ainsi qu’aux services déconcentrés de l’État.
Sur les plan économique et touristique enfin, ce texte doit lever des incertitudes pesant sur la capacité de nos territoires à créer, à accompagner et à soutenir un développement économique et touristique.
Cela passe d’abord par la possibilité d’utiliser un peu de notre espace de montagne à cet effet, sans que l’accumulation des interdits ne confine au blocage total, blocage que laissent craindre certaines dispositions du projet de loi.
Cela passe ensuite par la prise en compte des particularités de nos zones en la matière puisqu’elles ne peuvent pas se développer selon les critères et les axes d’un modèle canonique dont il faut bien convenir qu’il est un modèle urbain et de plaine.
Il passe ensuite par une vraie solidarité en matière d’infrastructures, notamment dans le domaine des nouvelles technologies, sur lequel je serai bref puisque le sujet a été largement évoqué.
Il est cependant absolument nécessaire que le projet de loi soit assorti des moyens nécessaires aux ambitions que nous affichons.statu quo , ou pire encore, régression.
Aujourd’hui, nos territoires ont des projets, de l’ambition, des envies.
Leurs acteurs, qu’ils soient agricoles, économiques, touristiques, associatifs ou institutionnels savent se fédérer pour exprimer d’une voix positive cette autre forme de développement que notre pays peut encourager et accompagner.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les co-rapporteures, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, ce projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne a fait l’objet d’un travail de concertation important.
Il a associé les élus de tous les bords, notamment au sein de l’ANEM et du CNM, ce dont nous nous réjouissons tous.
Ainsi, pour la première fois sous cette législature, deux co-rapporteures, issues l’une de la majorité et de l’opposition, ont pu travailler ensemble.
Ce texte est un bon début, mais il ne va malheureusement pas assez loin en dépit de quelques avancées en commission.
Ont été ainsi affirmées l’importance d’accorder aux zones de montagne des soutiens spécifiques permettant une compensation économique des handicaps naturels et garantissant un développement équilibré des territoires ou celle de favoriser une politique de stockage de l’eau, comme le rappelait Laurent Wauquiez.
Quelques articles posent de sérieux problèmes, en particulier l’article 19, qui réforme la procédure d’autorisation des unités touristiques nouvelles, et l’article 23, qui instaure des zones de tranquillité alors qu’il existe déjà une douzaine de zonages environnementaux, dont quatre créés par la loi relative à la biodiversité.
Chaque zonage représente des contraintes pour les agriculteurs et interdit toute forme d’activité et d’exploitation pour protéger la biodiversité alors que c’est l’exploitation agricole de ces territoires, notamment par le pâturage et la mise en culture, qui leur permet aujourd’hui d’accueillir la biodiversité.
La montagne est un atout pour la France.
Il faut que le texte qui sortira de cet hémicycle soit véritablement une aide, qu’il simplifie la vie des élus, des entreprises et des administrés.
La loi Montagne est importante car elle a permis de reconnaître une spécificité de la montagne et de mettre en place des mesures adaptées.
Cependant, faute de gouvernance suffisante, elle a été sous-utilisée.
L’agriculture constitue le socle du développement économique et des équilibres écologiques des territoires de montagne.
La reconnaissance en commission du handicap naturel en zone de montagne a été une bonne chose.
Pour le secteur agricole, les aides sont vitales et permettent de maintenir un maillage régulier d’exploitations agricoles ainsi que de garantir un développement équilibré sur ces territoires soumis aux contraintes naturelles.
L’agriculture doit être reconnue comme activité économique importante et doit être préservée.
Ainsi, la politique agricole de montagne doit permettre un développement commun et harmonieux de toutes les activités, favoriser l’adaptation des normes aux spécificités de la montagne, avec, par exemple, une flexibilité des réglementations dans certains domaines, favoriser des investissements adaptés, avec, par exemple, un montage administratif simplifié pour les petites structures de montagne, favoriser des aides spécifiques au maintien de l’activité agricole en montagne, avec, par exemple, une prise en compte de la pente dans les soutiens accordés à la montagne.
À l’heure des grands enjeux du maintien des activités agricoles durables et viables dans notre pays, le soutien à l’agriculture en zone de montagne doit figurer parmi les grandes priorités de ce projet de loi.
C’est pourquoi, avec mes collègues, nous avons déposé un certain nombre d’amendements sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Je ne vais pas, vous le comprendrez, répondre individuellement à chacun d’entre vous, nous aurons l’occasion d’échanger et de préciser nos positions lors de la discussion des articles.
Je voudrais surtout vous remercier parce que, même si, comme Laurent Wauquiez, je n’aime pas être trop dans l’emphase et parler de moment historique, nous sommes tout de même dans un moment inédit de la vie parlementaire où nous dépensons notre énergie pour trouver des raisons non de nous affronter mais de nous entendre.
C’est suffisamment rare pour être souligné, ce sont des moments que l’on ne vit pas tous les jours.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)  J’en remercie naturellement la majorité mais je veux remercier tout autant l’opposition de cette bonne volonté affirmée.
Merci.
Je ne doute pas que tout cela, qui est de bon aloi, débouchera sur une unanimité.
Effectivement, il faut vivre à la montagne, et il faut donc créer les conditions pour trouver certains équilibres qui doivent permettre à tout un chacun de vivre de son métier, de profiter de ces sites magnifiques, mais qui doivent aussi nous permettre de respecter la montagne dans sa diversité, diversité patrimoniale avec les sites, diversité de la faune, de la flore, de respecter également celles et ceux qui y travaillent, et je pense en particulier aux agriculteurs, dont vous avez beaucoup parlé et qui sont effectivement les premiers acteurs de la montagne.
Nous traitons tous ces sujets dans notre projet.
Vous avez insisté sur l’importance de maîtriser l’eau, de créer des réserves d’eau, de les gérer le mieux possible et de gérer l’eau en général.
Vous avez raison.
Nous avons avancé sur ces sujets en commission, et je tiens une fois de plus à remercier la présidente de la commission, Frédérique Massat, les trois rapporteures, Annie Genevard, Bernadette Laclais et Béatrice Santais, ainsi que toutes celles et tous ceux qui ont travaillé en commission.
Je pense à Joël Giraud, à Jeanine Dubié qui ont été très présents, à vous toutes et vous tous, comme Charles-Ange Ginesy.
Certains thèmes ont été plus longuement évoqués, comme la place des stations de sports d’hiver dans la vie en montagne.
Je suis tout à fait d’accord.
Nous respectons cette économie qui est extrêmement fructueuse non seulement pour les régions concernées mais encore pour l’ensemble du territoire national en nous permettant de recevoir de nombreux étrangers.
Nous la respectons tellement que nous essayons de trouver les bons équilibres pour ce faire.
Vous avez évoqué bien sûr les offices de tourisme.
Je crois que nous avons trouvé la bonne solution avec cette dérogation.
Je sais que vous souhaitez aller un peu plus loin, nous en parlerons dans le débat.
J’entends bien, monsieur Saddier, que les maires des stations de sports d’hiver sont des chefs d’entreprise.
Mais les chefs d’entreprise, comme  tout un chacun, doivent aussi respecter des règles et des lois, et j’en viens donc à la discussion sur les UTN, qui est le point le plus délicat de notre discussion parce que, si nous arrivons à nous rapprocher sur ce sujet, je pense que nous ne serons pas loin d’un vote à l’unanimité.
Il faut tout de même rappeler, soyons objectifs, qu’il y avait un consensus sur tous les bancs pour demander une réforme de cette procédure UTN.
Que ce soit dans la majorité ou dans l’opposition, lorsque je suis arrivé, tout le monde m’a dit qu’il fallait la modifier.
Je vous ai écoutés et j’ai stoppé la procédure de l’ordonnance qui était à ma signature et qui prévoyait tout simplement de la supprimer, mais en disant bien que, comme pour tous les chefs d’entreprise, il fallait poser un certain nombre de règles.
On ne peut pas accepter que, lorsqu’il n’y a pas de SCoT ou de PLU, aucun droit ne s’impose, il faut tout de même fixer un certain nombre de règles et c’est d’ailleurs le cas aujourd’hui.
Les collectivités préparent, discutent et votent leur SCoT ou leur PLU, mais, je vous ai entendus, il faut trouver une solution pour les UTN nouvelles.
J’ai donc déposé un amendement prévoyant d’encadrer le délai de la procédure.
Nous aurons l’occasion d’en discuter et je pense que nous pourrons nous entendre sur cette disposition, qui est le fruit de nos discussions et d’un long travail.
Vous m’avez convaincu, il n’est pas pensable de laisser des procédures traîner des années et des années sans que les élus ou les promoteurs voient le bout du tunnel.
Il faut pouvoir continuer à construire en montagne, mais pas dans n’importe quelles conditions.
Il faut avoir une véritable vision quant aux délais.
Dans cet amendement, je propose des délais et je ne doute pas que nous arriverons à nous mettre d’accord.
Nous avons bien réussi, monsieur Giacobbi, à faire de la Corse une île-montagne.
Les UTN, ce n’est pas plus insurmontable, j’en suis sûr.
Continuons donc à travailler en bonne intelligence, dans la confiance comme nous le faisons depuis le début de l’examen de ce texte.
Je suis sûr que celles et ceux qui habitent la montagne nous seront reconnaissants d’avoir toiletté la loi Montagne, ce qui est nécessaire, avec un seul objectif, l’intérêt général.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Cependant, afin d’y satisfaire, il est essentiel que ces territoires soient connectés,… …il est fondamental qu’ils soient attractifs et il est essentiel qu’on leur donne les moyens d’être dynamiques.
Aussi, il faut assurer une couverture numérique intégrale de la montagne.
Moderniser, c’est mettre fin à la fracture numérique.
Ce projet de loi doit donc s’enrichir afin d’apporter des réponses concrètes aux habitants en matière de téléphonie et de très haut débit.
Une autre attente de nos montagnards est que ce projet de loi soutienne l’agriculture, secteur d’activité, vous l’avez dit, à la base de l’économie montagnarde.
Cela nécessite bien évidemment de valoriser le savoir-faire de nos agriculteurs et de leur donner les moyens de vivre de leur activité, y compris en réduisant les contraintes.
Pour terminer, monsieur le président, je voudrais saluer le travail de tous les élus de l’ANEM, y compris de son président, Laurent Wauquiez, qui nous a permis d’aboutir à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier Cela dit, je souhaite appeler votre attention sur l’impérieuse nécessité d’enrichir ce texte en termes de démographie médicale, de normes de présence des services publics, de compensation financière voire juridique en matière de téléphonie mobile et d’internet, et de culture administrative, laquelle doit cesser d’imposer et de contrôler pour accompagner.
La pente sera raide, car il nous sera difficile d’arbitrer sur des problématiques interministérielles qui polluent notre vie et celle de nos concitoyens depuis de très nombreuses années.
L’ensemble des amendements que j’ai déposés, notamment sur le droit d’alerte des préfets, procède de cette vision objective et positive de nos territoires de montagne.
Si j’en crois votre souci d’accueillir favorablement tel ou tel amendement dans une volonté transpartisane, je garde quelque espoir dans la discussion qui s’engage.
En conclusion, permettez-moi de regretter toutefois que cette loi non budgétaire ait conduit à rejeter certains amendements sans discussion, qu’il s’agisse de l’institution d’une charte de services publics dans le milieu montagnard, du soutien à l’aménagement des gîtes ruraux pour les artisans et les commerçants, à l’instar de ce qui existe pour les agriculteurs, de la création d’une prime de maintien pour le dernier commerçant en milieu rural, du soutien à la petite hôtellerie rurale, des zones franches montagnardes ou de la reconnaissance de la pénibilité pour les médecins en milieu rural.
J’attendrai la fin de la discussion législative pour apprécier les avancées et vous remercier éventuellement, monsieur le ministre, de la coproduction finale, n’étant pas hostile par principe au consensus exprimé cet après-midi.ier Je regrette aussi que le développement de la montagne ne s’inscrive pas davantage dans la perspective du changement climatique qui devrait affecter à court terme nos stations de moyenne montagne, selon les spécialistes, comme, par exemple, les responsables des agences de l’eau.
Aussi avons-nous déposé avec mes collègues écologistes des amendements sur ces points et sur d’autres.
Si je fais mien le texte de la commission, je dois dire aussi que la montagne continue à souffrir considérablement, comme j’aurai l’occasion de le répéter.
L’une des causes de sa souffrance, c’est sa perte d’influence politique.
Elle n’a plus celle qu’elle a pu avoir il y a trente ou quarante ans.
Très loin s’en faut.
Les dernières lois lui ont fait très mal, tout comme la disparition des crédits européens et surtout la présence des ours, des loups et des lynx, dont on sourit parfois, mais qui nous obligent à mentir tellement souvent à nos populations.(Sourires.) ier Il faut couvrir la montagne de schémas d’aménagement et de gestion collégiale des eaux, laquelle doit nous permettre de les stocker en toute intelligence avec l’ensemble des partenaires.
Par ailleurs, il faut réaffirmer que la montagne est historiquement une terre industrielle, du fait notamment de la force motrice de l’eau, qui a donné naissance aux moulins agricoles, ayant eux-mêmes donné naissance aux moulins qui ont alimenté les machines industrielles.ier  en ce sens.
412, qui vise à supprimer l’article.ierier porte vraiment l’ambition de la loi.
Il ajoute à celle de 1985 la prise en compte des enjeux du changement climatique, lesquels relèvent d’une problématique nouvelle, des enjeux transfrontaliers auxquels les députés montagnards de territoires frontaliers sont très attachés, et ils voient là la reconnaissance de la spécificité de leurs territoires, des bouleversements économiques et technologiques, en soutenant la transition numérique et les innovations, et enfin d’une meilleure connaissance des territoires de montagne, en affirmant l’importance des travaux d’observation et de recherche.ier la notion d’aménité, afin de reconnaître ce que la montagne apporte à l’ensemble de la nation.
C’est quelque chose de tout à fait nouveau par rapport à la loi de 1985.
Également défavorable.(L’amendement n412 n’est pas adopté.) Vous conservez la parole, monsieur Bompard, pour soutenir l’amendement n 421.amoenitas  latine, soit le charme, la merveille de la création.
Or, vous faites une grave erreur en reprenant cette racine, puisque les mots ont un sens et que celui-ci a inspiré l’exact inverse de votre politique.
Je reproche, in fine , l’esprit dans lequel ce texte est écrit.
Je ne discute pas les objectifs qui sont effectivement partagés la plupart du temps, mais bien la forme, qui aurait mérité plus de simplicité pour être plus intelligible et plus profitable à l’objectif défendu.
Vous voulez également supprimer la caractérisation du développement équitable et durable de la montagne, en tant qu’objectif d’intérêt national, alors que c’est, là aussi, l’un des principes fondateurs de la politique de la montagne depuis 1985.
Même commentaire et même position.(L’amendement n421 n’est pas adopté.) 345.ier Je retire l’amendement.(L’amendement n345 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 104, 121, 243 et 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements  n 104, 121 et 243 sont identiques.
104.
121.
243.
14.ierbis Même avis, pour les mêmes raisons d’ordre constitutionnel.
Au terme du long débat en commission, nous avons trouvé une solution équilibrée qui nous évite de nous opposer à la Constitution.
Les circonscriptions seront de plus en plus urbaines, pour des questions d’équilibre démographique, et il n’y aura bientôt plus d’élus ruraux dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Les amendements identiques n104, 121 et 243 sont adoptés et les amendements n14, 84, 232 et 364 tombent.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 158, 365, 233 et 366, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 233 et 366 sont identiques.
158.
365.
Il est défendu.
Dans cette discussion commune, je suis saisi de deux amendements identiques, n 233 et 366.
233.
À cause de leur manque de ressources, ces associations foncières se retrouvent isolées, et confrontées à des difficultés techniques de gestion.
Leur faible capacité d’investissement pénalise ainsi lourdement leurs actions.
366.
J’ai préparé cet amendement avec Arnaud Viala, député de l’Aveyron.
La gestion des espaces pastoraux de montagne est souvent conduite de façon collective par les groupements d’éleveurs, les collectivités locales, et les associations foncières pastorales, qui regroupent les propriétaires publics et privés dans un projet pastoral commun.
Ces espaces collectifs et les pratiques d’élevage qui y sont associée Il semble opportun de reconnaître les apports de la gestion collective de ces patrimoines fonciers.
Toutes ces demandes sont donc déjà satisfaites, ou le seront après l’adoption de l’amendement n 508 que nous examinerons plus tard.
C’est bien cela, monsieur le président.(Les amendements n158 et 365, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je retire mon amendement.(L’amendement n233 est retiré.) Je retire l’amendement n 366.(L’amendement n366 est retiré.) 29.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à une discussion commune, n 213 et 187.
213.
Si vous vous contentez d’ afficher des intentions de façon très superficielle dans ce texte, cela aura des effets sur la répartition des espèces, sur le cycle de développement des arbres, et donc sur leur physiologie, sur les écosystèmes… Il faut vraiment prendre ce problème à bras-le-corps.
C’est l’objet de cet amendement, qui aborde aussi d’autres questions que la forêt.
187.
Défendu.
Nous considérons donc, messieurs les députés, que vos amendements sont satisfaits.
Avis défavorable.(L’amendement n213 est adopté et l’amendement n187 tombe.) Je suis saisi de deux amendements, n 13 et 249, pouvant être soumis à une discussion commune.
13.
Je pense, à cet égard, aux industries dites électro-intensives dans la vallée de la Maurienne, en Savoie, à l’énergie solaire, aux nanotechnologies, à l’électronique, en Isère, à la mécatronique, dans la vallée de l’Arve, en Haute-Savoie, la plasturgie, dans l’Ain… Autant de bastions industriels en zone de montagne qui font de la France un leader mondial.
Il est donc impératif de soutenir non seulement les industries liées aux activités de montagne stricto sensu , mais plus largement, l’ensemble du secteur industriel dans ces territoires.
249.
Je retire mon amendement.(L’amendement n13 est retiré.)(L’amendement n249 est adopté.) 385.
Nous avons eu un large débat, en commission, à propos de la prise en compte du dynamisme de l’agriculture en montagne.
Nous avons en conséquence déposé un amendement, n Je pense donc, madame la députée, que votre demande est satisfaite.
Même avis.(L’amendement n385 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements pouvant être soumis à une discussion commune, n 26, 289 et 28.
26.
28.
On ne comprendrait pas que le député de la Lozère ne dît pas un mot de l’agriculture de montagne, compte tenu des difficultés qu’elle rencontre, tant dans la filière laitière qu’en ce qui concerne les viandes.
Il est important de dire et de répéter que le socle économique de nos montagnes, c’est l’élevage et l’agriculture.(L’amendement n26 n’est pas adopté.)(L’amendement n289 est adopté et l’amendement n28 tombe.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly