La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’accession de la France au protocole sur le statut des quartiers généraux militaires internationaux créés en vertu du Traité de l’Atlantique Nord (nos 3578, 3615, 3620).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Voici la réalité du protocole de Paris, que le Gouvernement vous propose d’approuver aujourd’hui.
Cette réalité est bien éloignée des analyses rapides qui ont tenté de conférer à ce texte une portée qu’il n’a tout simplement pas.
Ben voyons ! Les faits sont là : en aucun cas le protocole de Paris n’affecte ni ne remet en cause les conditions que notre pays a fixées en 2009 lorsqu’il a réintégré la structure du commandement intégré de l’OTAN.
En aucun cas il ne traduit un infléchissement de notre position au sein de l’OTAN, où la France continuera de faire entendre la voix d’un allié loyal et solidaire, mais indépendant.
En aucun cas il n’amoindrit nos ambitions pour l’Europe de la défense, que la France souhaite toujours plus forte et plus substantielle.
En aucun cas il ne porte atteinte à l’autonomie et à l’indépendance de notre politique de défense, et à la souveraineté de notre pays.
Mais oui, c’est ça ! Je vous invite donc à juger ce protocole de Paris pour ce qu’il est : un développement pratique et logique de la décision de réintégrer la structure de commandement de l’OTAN, qui permettra à la France de renforcer son influence au sein de l’Alliance en proposant un cadre attractif et cohérent à nos partenaires pour l’accueil de leurs personnels au sein de certaines structures militaires françaises.
Telles sont, monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu’appelle le protocole sur le statut des quartiers généraux militaires internationaux créé en vertu du traité de l’Atlantique Nord, qui fait l’objet de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
C’est dans cette perspective que la commission des affaires étrangères, de même, il me semble, que la commission de la défense, s’est prononcée pour l’adoption, sans réserve, du présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Nathalie Nieson, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
C’est pourquoi je vous invite à adopter le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François Asensi, premier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je ne m’excuserai pas, madame la secrétaire d’État, de faire de la politique dans cet hémicycle, sur un texte prétendument technique.
Très bien ! Les négociations entamées au sujet du Traité de libre-échange transatlantique – TAFTA – livraient déjà notre économie aux multinationales américaines.
Avec cette intégration, la France renonce à son indépendance diplomatique pour s’inscrire dans une stratégie pro-atlantiste, sous influence américaine.
Pour de nombreux pays émergents, l’absence de la France des instances de l’OTAN était le signe d’un non-alignement sur la stratégie impérialiste des États-Unis.
Jacques Chirac, refusant la participation des troupes françaises en Irak, en a été un symbole.
Cela n’a rien à voir ! Cette déstabilisation risque même de prendre racine en Europe.
Dès la chute de 1’URSS, l’OTAN a cru devoir développer une politique inamicale et humiliante envers la Russie.
Alors que la chute du Mur de Berlin impliquait une dissolution des alliances passées, elle a poursuivi sa politique d’adhésion auprès des pays frontaliers de la Russie.
Tout à fait ! Ce projet de loi ne nous y conduit pas.
Vous avez indiqué, madame la secrétaire d’État, qu’il était exclusivement technique je ne le crois pas.
C’est la raison pour laquelle, fidèles à nos positions comme aux valeurs de progrès et d’émancipation, les députés communistes et du Front de gauche voteront contre la ratification du protocole de Paris.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Pour terminer, madame la secrétaire d’État, et à titre personnel, je souhaiterais vous signaler mon attente, qui est je pense aussi celle d’autres collègues, d’un échange avec le Gouvernement, sur les perspectives offertes à notre pays par sa participation aujourd’hui pleine et entière au traité de l’Atlantique Nord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Sur le terrain, la France est seule en première ligne pour sécuriser un territoire grand comme l’Europe, dont la stabilité engage pourtant la sécurité de tous les États membres, et au-delà.
L’apport des États européens est homéopathique… Hélas ! Non, ce n’est pas exact.
En tout état de cause, mes chers collègues, si la France doit conserver une place particulière dans l’OTAN du fait de sa spécificité diplomatique et militaire en Europe, elle ne peut rester au milieu du gué.
S’arc-bouter sur une position, refuser un protocole qui découle en réalité de l’étape franchie en 2009, pour des motifs qui ne se justifient pas sur le fond, serait un très mauvais signal envoyé à nos partenaires.
En effet ! Le retour dans le commandement intégré a été acté ; il nous appartient d’en assumer toutes les conséquences, en particulier sur ce point, et de faire en sorte que cette situation, qui est encore nouvelle, soit, sur le long terme, pleinement profitable à notre pays.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Or l’Europe de la défense demeure un vœu pieu et est aujourd’hui encore au stade embryonnaire.
Cette carence conduit nombre de nos alliés européens à considérer que leur défense repose avant tout sur l’OTAN, et non sur l’Europe.
Eh oui ! Il est vrai que l’OTAN demeure le seul outil opérationnel de sécurité collective dans la société internationale et que l’Alliance a su évoluer pour s’adapter aux différentes menaces de notre temps.
Il n’en demeure pas moins que l’Europe doit pouvoir peser davantage dans la définition de la stratégie de défense avec nos alliés, sans se placer comme simple supplétif.
On est d’accord ! C’est ce que l’on a malheureusement constaté dans la lutte contre Daech.
Lorsque la France a tenté de mobiliser ses partenaires européens pour aller frapper les terroristes sur leur sol, en Irak et en Syrie, peu d’entre eux ont répondu présent ; ce fut un très maigre succès.
La France – et nous l’avions déploré – s’est alors retrouvée en première ligne en Europe, avec un soutien quasi inexistant de nos partenaires européens en matière militaire, malgré de nombreuses déclarations d’intention, et avec une aide logistique limitée.
(M. Jean Lassalle applaudit.) Mais ce n’est plus le cas ! Eh non ! Dans le même temps, nous vivons dans un monde toujours plus instable et dangereux, où beaucoup s’arment ou se réarment : les États-Unis consacrent 5 % de leur PIB à la défense, la Russie 8 %, et la Chine près de 12 %.
Il est donc vital, pour la sécurité de la France, de l’Europe et du monde, que l’Union européenne devienne enfin une puissance militaire unie et crédible, capable d’apporter des réponses coordonnées et fortes aux crises et aux menaces que nous devons affronter collectivement.
Dans mille ans, peut-être ! Pour cela, il est essentiel que les États membres mettent sans tarder en commun leurs moyens, non seulement financiers mais aussi humains et technologiques,… Avec les Anglais ? Mes chers collègues, l’adoption du présent projet de loi facilitera l’accueil des personnels étrangers de l’OTAN dans les quartiers généraux situés sur le sol français, en leur permettant de bénéficier d’une simplification et d’une harmonisation des règles administratives, auxquelles nos alliés sont très attachés.
C’est pourquoi les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants voteront pour, tout en appelant le Gouvernement à prendre des engagements forts et à continuer d’œuvrer auprès de nos partenaires européens pour la mise en place d’une véritable Europe de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Gérard Charasse.
Pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient l’adoption du projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Debré.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, dix-sept ans après la signature du traité de Washington, le général de Gaulle annonçait, le 21 février 1966, le retrait de la France du commandement intégré de l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord.
Membre fondateur de l’OTAN, notre pays prenait alors la décision de quitter la structure militaire intégrée, sans toutefois remettre en cause les liens d’alliance et d’amitié avec les États-Unis d’Amérique, puisqu’il restait membre de l’Alliance.
Très bien ! Cette décision marqua le début d’une ligne diplomatique claire et durable : l’indépendance de la France en matière de politique étrangère et de défense, cette indépendance qui fait de notre pays l’un de ceux dont la voix porte sur le plan international, un pays écouté par les autres nations, un pays qui se permet de dire en 2003, au secrétaire d’État américain Colin Powell, que ses services de renseignement mentent sur la situation en Irak et qui refuse, alors, de participer à une guerre absurde.
Exactement ! J’entends déjà les commentaires issus des rangs de la majorité – voire, parfois, de l’opposition – nous expliquer qu’il n’en est rien, qu’il s’agit d’une simple formalité, qu’il faut bien permettre aux militaires de liaison de l’OTAN de bénéficier d’un statut particulier sur notre territoire.
En réalité, la question posée par la ratification de ce protocole n’est pas seulement de permettre l’intégration d’agents de liaison étrangers au sein de nos services au titre de notre participation à l’OTAN, mais bien d’autoriser, au nom de celle-ci, des puissances militaires – certes alliées – à installer, sur simple décision politique, des bases sur notre territoire.
Très juste ! Comme vous le savez, la jurisprudence du Conseil constitutionnel empêche le législateur d’amender les projets de loi de ratification, laissant toute liberté d’action en ce domaine au Président de la République et à son exécutif.
Il ne nous appartient donc pas de modifier ce texte.
En revanche, nous pouvons mettre un frein à une politique dangereuse pour notre nation.
Très bien ! « Il n[e] faut toucher [aux lois] que d’une main tremblante », disait Montesquieu.
Appliquons-nous cette maxime avec le présent texte, qui est loin d’être insignifiant pour l’avenir de la nation.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Permettez-moi tout d’abord de regretter – et n’y voyez, madame la secrétaire d’État, aucune allusion à votre rang ou à votre personne – l’absence, à l’occasion d’un débat aussi important, du ministre de la défense dans l’enceinte de la représentation nationale.
Tout à fait ! Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je sais que je n’emporterai pas votre adhésion, mais je suis heureux qu’il existe encore des voix pour dire que la France n’existe pas que depuis ce matin.
Très bien ! Un peu hors sujet quand même ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Force est de constater que ce pari n’a pas été gagné.
En effet, la situation est aujourd’hui la suivante : au plan international, seul le soldat français paye le prix du sang.
Seule la France est présente en Afrique lorsqu’il s’agit d’assumer ses responsabilités.
(M.
Lassalle applaudit.) C’est faux ! Dans le même temps, l’Allemagne, notre premier partenaire mais aussi notre premier concurrent, rachète méticuleusement toute notre base industrielle de défense : ce sont les bijoux de la nation qui sont ainsi systématiquement vendus aux industriels d’outre-Rhin.
(M.
Lassalle applaudit.) Sur ce point, nous sommes d’accord.
« Au plan militaire, faudra-t-il maintenant un nouveau texte « technique » pour que nous réintégrions le Groupe des plans nucléaires ? La dissuasion est-elle le prochain élément que votre démarche nous imposera de sacrifier alors que nous sommes les seuls, et les derniers, sur le continent européen, à demeurer totalement souverains en la matière.
Ce n’est pas l’objet du texte ! Il serait donc important pour le monde et pour la paix que la France retrouve enfin sa voix et cesse de ratifier aveuglément ce type d’accords qui ne constituent pas que des textes techniques.
Il y a eu janvier 2013 : il ne faut pas l’oublier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je serai brève.
Un mot de l’élégance des propos tenus par certains députés.
Je suis secrétaire d’État de la République.
Pas auprès du ministre de la défense ! Je suis membre du Gouvernement, et, à ce titre, je siège au banc.
Très bien ! Et alors ? Je trouve dommage de ne pas s’en tenir au débat inscrit à l’ordre du jour et de tenter ainsi d’escamoter un vote utile pour la France.
La position de notre pays n’est nullement remise en question, y compris en matière de politique européenne, en particulier de construction de la défense européenne.
Au contraire, la France, au fil du temps, notamment depuis 2013, confirme sa position de leader dans la démarche de construction de cette défense européenne.
De leader ? Il ne se passe pas grand-chose.
Si, si.
Je voulais conclure mon propos sur ce point et redire que nous débattons aujourd’hui d’un projet de loi technique, de conséquence, qu’il faut par conséquent soutenir.
Je remercie d’ailleurs tous les orateurs qui se sont exprimés en sa faveur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Thierry Mariani, inscrit sur l’article unique.
Madame la secrétaire d’État, sincèrement, je ne pense pas que les précédents orateurs aient manqué d’élégance : vous avez bien compris que vous n’étiez pas visée.
Tout à fait.
Je suis tout de même membre du Gouvernement ! Vous avez cependant raison : votre présence même tend à banaliser ce projet de loi.
Vous avez dit qu’il s’agissait d’un texte technique.
Or notre désaccord porte précisément sur ce point : nous considérons qu’il ne s’agit pas que d’un texte technique.
Si.
Ce n’est que cela.
En effet, ce protocole, qui marque un retour de plus en plus important de notre pays dans les structures de l’OTAN, va de pair avec tout un processus insidieux d’effacement de notre pays, au travers de l’Union européenne en matière économique, au travers du projet d’accord de libre-échange transatlantique entre l’Europe et les États-Unis – le fameux TAFTA –, au travers d’accords négociés au niveau européen et dont la France est absente Avec tout le respect que je vous dois, lorsque je vous entends dire que la France joue un rôle moteur en Europe, je me demande, notamment lorsqu’on voit l’Allemagne négocier seule l’accord avec la Turquie, où se trouve le moteur.
S’il existe, on a dû oublier l’essence ! C’est un moteur qui a des ratés.
(Sourires).
Je voulais aussi poser une question d’actualité.
Puisque le sujet n’est pas si éloigné, je pense qu’il serait intéressant que nous ayons, peut-être par votre intermédiaire, une réponse du Gouvernement sur ce que vous comptez faire après ce qui s’est passé hier soir aux Pays-Bas.
Les Hollandais, à qui l’on a donné la parole, se sont exprimés clairement par référendum contre certaines dérives de l’Europe.
Ce n’est pas l’objet du débat ! Ce n’est peut-être pas vous qui nous répondrez mais il serait intéressant d’avoir le plus rapidement possible la position du Gouvernement français sur cette question.
Les accords d’association avec l’Ukraine sont clairement remis en cause puisqu’un pays membre fondateur de l’Union européenne a décidé par référendum, même si celui-ci n’est pas liant, de dire non.
Où va-t-on maintenant ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. François Loncle, pour un rappel au règlement.
Par exemple, certains considéreront peut-être que c’est anodin mais le service de documentation ayant été quasiment supprimé, nous n’avons plus à notre disposition les rapports écrits et les projets de loi écrits (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) et voilà qu’aujourd’hui, on ne peut même plus avoir la feuille jaune sur laquelle sont présentés l’ensemble des débats.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) C’est vrai, c’est ridicule ! Je ne suis évidemment pas contre le numérique.
Au contraire, le progrès me paraît évident en la matière, mais que cela conduise à effacer le papier, le livre et donc une certaine forme de culture, je trouve cela lamentable (Applaudissements sur de nombreux bancs), et je voudrais que l’on rétablisse le service de la documentation et la possibilité d’avoir sur papier les documents que nous avons toujours eus jusqu’à présent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Bravo ! Mon cher collègue, vous avez suffisamment d’expérience pour savoir qu’on ne met pas en cause d’une manière ou d’une autre la responsabilité des fonctionnaires de l’Assemblée.
Tout cela relève de la décision du Bureau et des questeurs.
Vous pourrez en parler directement au premier questeur.
En tout état de cause, votre réflexion sera notée et transmise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique, adoptée par le Sénat, relative au statut des autorités administratives indépendantes créées par la Nouvelle-Calédonie (nos 3236, 3619).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
La proposition trouve ainsi un équilibre plus réaliste entre l’obligation d’impartialité, d’une part, et la nécessité de désigner des personnalités qualifiées à l’expérience reconnue d’autre part.
L’approche consensuelle et transpartisane qui a présidé à la rédaction de ce texte doit être saluée, car elle s’inscrit résolument dans l’engagement constant du Gouvernement à lutter contre la vie chère dans nos outre-mer en général et en Nouvelle-Calédonie en particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Gomes, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, cher Philippe Gosselin, cher René Dosière, qui avez pris part à cette œuvre modeste certes, mais législative, chers collègues, je suis dans une situation un peu particulière aujourd’hui, puisque j’ai une chance qui ne se produit probablement que rarement… Très rarement ! …dans une vie parlementaire – je laisse aux plus anciens le soin d’en juger.
J’ai été le rapporteur d’une proposition de loi organique que j’avais moi-même déposée avec Philippe Gosselin et d’autres collègues il y a quelques mois, et voilà que, sur le présent texte, déposé au Sénat par Mme Tasca et d’autres sénateurs, notre commission m’a également désigné comme rapporteur.
J’aurai donc été rapporteur de deux propositions de loi, l’une de l’Assemblée, l’autre du Sénat, sur un sujet identique.
Je ne sais pas si les annales de la République recèlent des cas semblables ! La synthèse parlementaire est exceptionnelle ! Aucun de ces deux cas de figure ne s’étant présenté, il fallait modifier la loi, sans quoi l’autorité serait restée lettre morte.
J’avais soulevé ce problème dès le 2 octobre 2013 et déposé un amendement, prévenant que le texte serait un échec s’il était adopté avec ces conditions – à raison, hélas.
J’avais d’ailleurs mis l’accent à l’époque sur l’avis défavorable du rapporteur et du Gouvernement.
Les choses ont bien évolué depuis ! Aujourd’hui est donc une date importante pour la Nouvelle-Calédonie.
Ce texte représente une très bonne nouvelle pour l’économie calédonienne confrontée à la cherté de la vie.
En effet, une concurrence effective, sur ce petit territoire, permettra aux Calédoniens de disposer de prix plus adaptés à leurs revenus.
De manière plus générale, c’est une bonne nouvelle pour la compétitivité de notre économie, qui sera d’autant plus élevée que la concurrence sera forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. René Dosière.
Deux ans plus tard, l’autorité n’est pourtant toujours pas en place.
Le rapporteur n’a pas manqué, avec malice, d’en rappeler les raisons.
En effet, l’un des responsables de cet état de fait,… Le responsable ! …qui a rendu les incompatibilités trop rigides par souci d’indépendance, n’était autre que votre serviteur.
Je m’étais d’ailleurs opposé à un amendement de Philippe Gomes, que nous avions jugé trop laxiste.
Il s’est révélé à l’usage que c’est lui qui avait raison et le rapporteur que j’étais qui avait tort, je le reconnais volontiers.
Une autocritique éclairée qui vous honore ! Par ailleurs, la concurrence ne recouvre qu’une partie, certes importante, du droit commercial, domaine bien plus vaste dont le gouvernement et le Congrès de la Nouvelle-Calédonie sont complètement responsables depuis le 1er juillet 2013.
Dans sa contribution à un ouvrage à paraître prochainement, qui fera le bilan des lois du pays, Mme Nancy Tagliarino Vignal, maître de conférences à l’université de la Nouvelle-Calédonie, souligne que depuis le transfert de cette compétence, peu a été fait pour permettre au droit commercial de favoriser le développement économique, en particulier en matière de structure juridique des sociétés – notamment des groupements de droit particulier local, qui ont la tâche de gérer le foncier coutumier – et de droit des entreprises en difficulté.
Les élus calédoniens doivent se saisir de ce problème.
Oui ! Pour le reste, chacun peut certes avoir une préférence personnelle.
Ceux qui connaissent mon attachement à Charles Péguy savent que, comme lui, je porte un intérêt tout particulier aux peuples colonisés et dominés… mais l’intérêt personnel ne saurait s’imposer face à l’intérêt général, qui doit primer tant pour la Nouvelle-Calédonie que pour la France.
Je souhaite que tout le monde adopte une attitude semblable pour permettre à l’accord de Nouméa de s’appliquer dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Le régime d’incompatibilité auxquels sont soumis les membres de l’instance est en effet très strict, pour ne pas dire trop strict.
Je salue l’évolution raisonnée et raisonnable de René Dosière, qui avait cru bien faire à l’époque, et qui s’est résolu à changer son fusil d’épaule.
Cela vous avait aussi échappé à l’époque ! Je balaie aussi devant notre porte, monsieur Dosière.
Allez, synthétisons… La proposition de notre rapporteur est née l’été dernier, après l’examen en séance d’un amendement que nous soutenions mais qui pouvait être considéré comme un cavalier.
Compte tenu de l’heure tardive, on peut imaginer celui qui surgit hors de la nuit, et qui signe son nom d’un PG qui veut dire Philippe Gomes… (Sourires.) Quelle culture ! Vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains, que j’ai le plaisir et l’honneur de représenter aujourd’hui, votera, « à nouveau » si j’ose dire, cette proposition de loi organique, s’associant, comme la nuit de juillet 2015 le laisse espérer, à une démarche unanime.
Veuillez conclure, mon cher collègue… Je veux dire à René Dosière que personne, sur les bancs de cette assemblée, ne souhaite faire de la Nouvelle-Calédonie un enjeu politicien.
Le sujet est suffisamment grave et sérieux pour que nous en débattions avec la conviction et la sérénité nécessaires.
Il y va de l’intérêt général ! Très bien ! Le présent texte permettra d’avancer, à condition toutefois de ne pas considérer que la création des AAI est l’alpha et l’oméga, permettant de résoudre toutes les difficultés.
Le droit commercial doit évoluer, il faut s’adapter au développement économique… et avoir foi en l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Nous nous réjouissons de l’adoption de ce texte, tant attendu de l’ensemble de la population calédonienne.
Bien évidemment, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Charasse.
Aussi et parce que ce texte va dans le sens d’une concurrence plus efficace des marchés en Nouvelle-Calédonie, parce qu’il est nécessaire de donner aux autorités administratives indépendantes les moyens de se mettre en place et d’agir sur les territoires, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Alain Rodet.
D’où l’intérêt de la constitution d’une autorité administrative indépendante veillant au respect des règles de concurrence.
Nous devons l’apprécier comme un élément important pour la période qui s’ouvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi organique.
Adoption à l’unanimité, bravo ! L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Dominique Baert et Dominique Lefebvre réformant le système de répression des abus de marché (nos 3601, 3622).
La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est pourquoi j’appelle notre sage assemblée à apporter un large soutien à ce texte, qui se veut un correctif technique bien sûr, mais aussi une proclamation politique forte selon laquelle, puisque l’argent corrompt, ceux qui détournent, abusent de la confiance, profitent d’une information, bref ceux qui fautent, doivent savoir que la réponse du droit est dorénavant claire : ce sera pour eux la sanction, et elle sera lourde ! Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Le Gouvernement adhère pleinement à votre démarche, monsieur le rapporteur, et soutient ce texte efficace et opérationnel.
Je remercie les députés qui ont contribué à son élaboration, en particulier le rapporteur.
Ils le méritent, en effet ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
La proposition de loi se veut en outre efficace et pragmatique.
Dans l’hypothèse – rare, nous l’espérons – où chacun d’entre eux souhaiterait engager des poursuites, chacun pourra saisir le procureur général près la cour d’appel de Paris.
Absolument ! Vous le voyez, sous son apparence technique et procédurale, de grands principes, notamment l’amélioration de la répression de la délinquance financière, sont à l’œuvre dans cette proposition de loi.
C’est pourquoi je ne doute pas qu’elle recueillera l’unanimité dans cet hémicycle.
Très bien ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Le Parlement devant impérativement se prononcer avant le 1er septembre sur cette question, il n’était pas envisageable d’attendre l’adoption du projet de loi relatif à la transparence.
En effet ! Le parquet financier et l’autorité de régulation devront décider ensemble de la répartition des affaires.
En cas de désaccord sur ce point, le parquet général de la cour d’appel de Paris sera chargé de les départager, sans qu’aucun recours ne soit possible.
Je n’ai pas dit mieux ! Ce dispositif permet de bénéficier des avantages des deux systèmes avec, d’une part, des sanctions administratives lourdes et rapides, propres à assurer la discipline des marchés et des professionnels, et d’autre part des sanctions pénales adaptées aux cas les plus graves.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains votera la présente proposition de loi.
Je vous remercie.
La parole est à M. Philippe Gomes.
C’est l’objectif que poursuit la présente proposition de loi, en prévoyant la mise en place d’un aiguillage entre la procédure pénale et la procédure administrative.
Le groupe UDI soutient donc cette réforme, nécessaire afin d’éviter l’apparition d’un vide juridique.
Merci ! Les députés du groupe de l’UDI soutiennent de telles évolutions de la répression des abus de marché.
C’est pourquoi nous voterons la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Charasse.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera la proposition de loi, mais regrette qu’un tel texte visant à réformer le système de répression des abus de marché ne suscite pas plus de fermeté, alors qu’il s’agit d’un sujet crucial pour les marchés.
Nous souhaitons donc que le Gouvernement agisse au plan européen pour le faire avancer.
La parole est à M. Alain Rodet.
Voilà pourquoi il nous paraît important que les relations économiques internationales et le développement tant des échanges que de la vie financière internationale puisse se dérouler dans la rigueur et la transparence des règles de droit.
L’efficacité d’une économie se mesure aussi à cette aune.
Très juste ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est rédactionnel.
Et l’amendement no 2, monsieur Baert ? Également rédactionnel.
Vous gardez la parole, monsieur Baert, pour soutenir l’amendement no 7.
Je rappelle en effet que la prescription des délits d’abus de marché est relativement courte : trois ans, ce qui explique l’utilité de l’amendement.
Une proposition de même type sera examinée dans un instant, qui concernera cette fois, de manière homothétique, en miroir, l’Autorité des marchés financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 9 est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est un amendement rédactionnel et de coordination, monsieur le président.
Monsieur le rapporteur, nous en venons à l’amendement no 6, que vous avez déjà eu l’occasion de présenter me semble-t-il.
Oui, monsieur le président.
C’est celui auquel je faisais allusion tout à l’heure.
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 4 est un amendement de coordination ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
C’est un amendement de coordination qui a pour objet de permettre l’application des dispositions pénales outre-mer.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.