La séance est ouverte.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à l’honorable Geoff Regan, président de la Chambre des communes du Canada.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent).
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre… Lequel ? Ma question est très simple : combien va coûter cette mesure ? Pensez-vous que les conseils départementaux ont les moyens d’assumer cette dépense nouvelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Pour le reste, monsieur le député, le Premier ministre a annoncé une réforme globale des minima sociaux.
C’est dans le cadre de cette réforme que la question des jeunes sera posée, mais aujourd’hui nous leur répondons en leur proposant la prime d’activité et la garantie jeunes.
Voilà la politique de solidarité et d’accompagnement de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Il n’est pas là ! Soixante mille demandeurs d’emploi en moins pour la catégorie A au mois de mars selon les chiffres annoncés par Pôle emploi, soit la plus forte baisse mensuelle depuis août 2000 ; le chômage des jeunes en diminution de 6,6 % entre mars 2015 et mars 2016 ; le taux de marge de nos entreprises qui retrouve son niveau d’avant la crise ; des succès pour notre industrie, dont le dernier date de cette semaine, avec le contrat remporté par le groupe DCNS : ces bonnes nouvelles montrent que la France avance, que ça va mieux.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça va mieux ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale les moyens que le Gouvernement entend mettre en œuvre pour suivre et amplifier la bataille de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Au-delà, et comme j’ai l’habitude de le dire tous les mois, que les chiffres soient bons ou mauvais, ce qui importe est de regarder la situation du trimestre, comme la DARES nous invite à le faire.
Et, en effet, la tendance pour les trois derniers mois est positive, avec près de 50 000 demandeurs d’emploi de moins en catégorie A.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Grâce aux radiations ! Le plan 500 000 formations est essentiel aussi, parce que notre pays est en retard, parce que l’État y met des moyens financiers importants et parce que ces conventions sont actuellement signées.
Mais il faut continuer, et le projet de loi dont j’aurai l’occasion de lancer la discussion avec vous dès la semaine prochaine nous engage à le faire en prenant des mesures structurelles.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Nous sommes face à un choix crucial pour l’avenir de notre agriculture et de la biodiversité.
Nous nous félicitons de l’engagement du gouvernement français, qui promeut l’agro-écologie et, en cohérence, a refusé la culture d’OGM sur son territoire.
Le Gouvernement va-t-il plaider pour un encadrement de ces techniques de modification génétique, sur le modèle des OGM classiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Cette situation doit inciter la France à faire évoluer sa législation en fonction des nouveaux enjeux techniques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Comment le Président François Hollande peut-il rester silencieux face à une telle situation ? Quelle est la position de la France sur l’ultimatum fixé par les Turcs aux Européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Nous avons accepté un accord entre l’Union européenne et la Turquie face à une situation particulièrement dramatique : l’arrivée massive, dans des conditions illégales, de migrants en Grèce.
Il fallait trouver une solution ; celle-ci est en cours de mise en œuvre.
Il s’agit en effet de faire en sorte que les personnes arrivées illégalement en Grèce après le 20 mars reviennent en Turquie, cela dans le respect du droit international ainsi que des possibilités de recours des personnes concernées, et dans le cadre d’un accord global.
Pas de marchandage ! Si nous n’étions pas intervenus dans le cadre de cet accord, la situation serait aujourd’hui inextricable en Grèce et inacceptable sur le plan humanitaire.
Vous seriez le premier à le dénoncer, et vous auriez raison ! La France fournit aujourd’hui, avec l’Allemagne, des moyens en personnels pour venir en aide à la Grèce ; elle prend aussi sa part des responsabilités en acceptant la relocalisation d’un certain nombre de réfugiés syriens en France.
Voilà le chemin que nous empruntons… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Karine Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique… Magic Macron ! Monsieur le ministre, l’État s’est mobilisé pour préserver EDF et l’accompagner dans ses réformes de long terme.
Pouvez-vous nous indiquer quelle politique le Gouvernement entend mener avec EDF pour le développement de la production d’énergie en France et la sauvegarde des emplois qui y sont liés ? Ses choix d’investissement doivent clairement assurer le soutien vital à la filière biomasse comme source de production d’énergie.
Quels sont les engagements de l’État actionnaire en ce sens ? Quels partenariats peuvent être envisagés avec les collectivités locales pour structurer et renforcer ces filières d’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Il n’en est rien, en revanche, pour ce qui est de la production au charbon ou au gaz.
EDF continuera à investir dans les expérimentations du mix biomasse-charbon ou biomasse-gaz, de telle sorte que l’on puisse conforter la production et garantir l’emploi.
Des investissements seront aussi consentis pour nous permettre de continuer à aller plus loin dans les services énergétiques, dans les partenariats requis avec les collectivités locales.
Ce sont 10 milliards d’euros qui ont été investis dans ces diversifications entre 2010 et 2015, et le mouvement devrait s’amplifier dans les prochaines années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
À l’heure où des femmes iraniennes bravent l’interdit en postant des photos sans voile, les étudiantes de Sciences Po devraient méditer l’exemple de ces militantes de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, pourquoi ce silence ? Quelles sanctions envisagez-vous de prendre contre le directeur d’une école publique censée former l’élite de la République et qui a couvert cette dangereuse mascarade ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Je combats, madame la députée, toutes les idéologies, tous les intégrismes religieux et politiques, tous les stéréotypes de genre qui feraient reculer l’égalité entre les femmes et les hommes et limiteraient la liberté des femmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la réponse ? Les femmes sont libres, libres de leur corps, libres de leur sexualité, libres d’accéder à l’IVG, libres de leur contraception.
La longue marche des femmes vers leur émancipation (« Et la réponse ? » sur les bancs du groupe Les Républicains)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …ne souffre aucune limite, aucune restriction.
La République est là, elle est présente, elle est au rendez-vous (« Il n’y a pas de réponse ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) pour protéger toutes les femmes contre les entraves à leur liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste. – Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’a pas entendu de réponse ! Mes chers collègues, je l’ai déjà dit : les questions au Gouvernement, c’est aussi l’image de notre assemblée, de notre démocratie ! La ministre a répondu comme elle l’entendait.
Vous aurez l’occasion de lui poser d’autres questions.
Pour l’heure, nous passons à la question de M. Hutin.
Ma question s’adresse à Emmanuel Macron.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, je vous propose… De répondre à la question ! …que nous marchions ensemble sur la route de Madison.
(Sourires.) Madison est un comté américain, dans le Mississippi.
Dans cet état, à Canton, se trouve une usine Nissan qui emploie 5 000 salariés.
Contrairement à ce qu’a dit M. Carlos Ghosn lorsqu’il a été auditionné en février par la commission des affaires économiques, en particulier en répondant à Dominique Potier, Eva Sas ou Jean-Luc Laurent, pour ne citer qu’eux, il s’y passe des choses terribles.
Et Sciences Po ? Il y a en effet, sur ce site, une politique anti-syndicale on ne peut plus claire et affirmée.
Nous avons reçu avec d’autres députés, en particulier Bruno Le Roux, les ouvriers de cette usine : ils sont discriminés, menacés, intimidés.
Il y a des blacklists, des vidéos circulent partout pour attaquer le syndicat des travailleurs américains.
Or, dans le cadre de l’alliance entre les deux sociétés, il me semble, monsieur le ministre, que Renault détient 43 % de l’actionnariat de Nissan et que l’État possède de son côté, 19,75 % du capital de Renault.
Venez-en au fait, posez votre question ! Renault, c’est la France.
Historiquement, depuis les chars FT-17 de 1914 jusqu’à la régie, en passant par Flins en 1968 ou les compétitions automobiles, Renault, c’est la France.
Sciences Po aussi, c’est la France ! Et la France est aussi le pays des droits fondamentaux, tels le droit de s’exprimer, de s’associer, de se syndiquer – ou non.
Renault, c’est la France, la France, c’est Renault.
Dans ce Mississippi marqué par les luttes que l’on sait en faveur des droits civiques, que pouvez-vous faire, monsieur le ministre ? Je précise, à toutes fins utiles, que le directeur de l’usine, qui est l’ancien directeur adjoint du site de Renault de Douai, se nomme Steve « Marsh »… (Sourires.)  La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La France est et restera extrêmement attachée et vigilante à la question des droits des salariés et de la liberté syndicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
À Nice, Christian Estrosi a mis au point un dispositif innovant de reconnaissance faciale pour garantir une sécurité maximale.
Et alors ? Par ailleurs, dans les villes qui ne disposeront pas de « fans zones », se pose la question des rassemblements autour d’écrans géants.
Vous avez laissé entendre qu’ils pourraient être interdits.
Cela est-il envisageable alors que vous êtes aujourd’hui dans l’incapacité totale de faire évacuer la place de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député Philippe Vatel, je vous remercie tout d’abord de votre soutien.
(« Vitel ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vatel, c’est le cuisinier ! Cependant, même si les précautions prises sont maximales, le risque n’est jamais nul.
Alors supprimez les « fans zones » ! C’est pourquoi nous avons souhaité travailler avec les villes concernées.
Ce matin même, sous l’autorité d’Alain Juppé, président des villes hôtes de l’Euro 2016, et de Jacques Lambert, président de l’entreprise Euro 2016 SAS, nous avons trouvé à l’Hôtel de Ville de Paris un accord de financement, notamment pour les « fans zones », pour lesquelles le coût des mesures de sécurité était évalué entre 10 et 12 millions d’euros.
Ce n’est pas suffisant ! Nous avons relevé le niveau de sécurité à 24 millions d’euros et avons trouvé un accord global entre les villes hôtes, l’État et l’UEFA sur le surcoût de ces zones, qui doivent rester un lieu de fête et de rassemblement populaire.
Tout sera fait en la matière.
Ce n’est pas qu’une question d’argent ! Monsieur le député, soyez confiant.
Ayons un discours qui ne soit pas anxiogène, mais positif sur cet événement qui va réunir des millions de supporters et près de 8 milliards de téléspectateurs dans le monde.
L’Euro est un événement populaire.
Il sera aussi un événement particulièrement sûr.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à Mme Odile Saugues, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voilà plusieurs années que le peuple libyen subit l’instabilité des crises et la guerre civile.
Le devoir de la communauté internationale est d’appuyer ce nouveau gouvernement d’union nationale qui nourrit tous les espoirs.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quelle est la position de la France sur cette transition démocratique et ce que celle-ci a mis en place pour accompagner le nouveau gouvernement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Une force navale européenne, l’EUNAVFOR MED, intervient dans la partie sud de la Méditerranée centrale mais de manière limitée.
Le débat est en cours pour que ses capacités légales d’action soient augmentées afin de lutter contre les trafics humains et contre le trafic d’armes, ainsi que le gouvernement libyen l’a demandé, le cas échéant en passant par une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU.
Telle est la position de la France ; elle est claire, et solidaire de ce qui est actuellement entrepris en Libye pour la sécurité et pour la paix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe Les Républicains.
Tel n’est pas néanmoins le cœur de ma question.
Je suis très inquiet de constater la montée en puissance du racisme antiblanc et de l’antisémitisme dans notre pays.
C’est vrai ! Il incombe à votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, de faire le nécessaire pour barrer la route à ces mouvements d’extrême gauche qui, tout autant que l’extrême droite que je combats, mettent notre démocratie en danger en prônant le désordre, le racisme et l’antisémitisme.
Qui relèvent du délit pénal ! Pour « Nuit Debout » comme pour « Paroles non blanches »,… (Applaudissements sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Du 11 au 15 avril, monsieur le député, ont en effet été tenues à l’université Paris VIII, à l’initiative d’un groupe autoproclamé, des réunions dont les affiches n’autorisaient que les paroles non blanches.
Comment ont-ils obtenu des salles de réunion ? Je tiens à rappeler ici deux réalités, celle des faits et celle des principes.
Ces réunions ont été organisées à l’initiative d’un groupe totalement indépendant des organisations reconnues et qui n’a jamais été autorisé à les organiser, qui plus est dans un bâtiment occupé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il ne fallait pas l’autoriser ! Laissez-la parler ! Quant aux principes, que les choses soient claires : je condamne absolument la tenue de ces réunions comme celle du camp d’été que vous avez évoqué, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ces initiatives sont inacceptables car, bien loin de l’objectif qu’elles prétendent poursuivre, elles confortent une vision racialiste et raciste de la société qui n’est pas la nôtre.
Cela n’empêche rien ! S’il vous plaît, chers collègues, écoutez la fin de la réponse.
La seule réponse à apporter au racisme et à l’antisémitisme est un vrai sujet :… Et les actions ? …c’est évidemment les valeurs de la République dans toute leur universalité et la loi qui combat sans faille les discriminations, comme le fera la loi égalité et citoyenneté que présentera mon collègue Patrick Kanner.
Ils sont bien défendus, les jeunes ! Voilà la réponse : condamnation sans faille et rappel à nous tous, sur tous ces bancs, de la nécessité de promouvoir les valeurs de la République ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Loin d’être marginale, la vie chère demeure une réalité quotidienne.
Les phénomènes de concentration et les multiples contraintes à l’origine de cette situation sont connus, de même que les pratiques commerciales de certains opérateurs sont identifiées et parfois sanctionnées.
La loi que nous avons votée en 2012 a créé des outils de régulation économique innovants et spécifiques, en particulier les boucliers qualité-prix et l’interdiction des exclusivités d’importation.
Les résultats sont réels en matière de produits pétroliers et de tarifs bancaires, mais l’enquête de l’Insee montre qu’il est indispensable d’aller plus loin.
Pouvez-vous détailler les mesures que vous comptez prendre pour consolider et amplifier les mécanismes de lutte contre la vie chère, madame la ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser ma collègue George Pau-Langevin, actuellement en déplacement avec le Premier ministre en Nouvelle-Calédonie, madame la députée.
Ça fait beaucoup de gaz à effet de serre, ça ! Pourtant, des marges de manœuvre existent encore.
C’est pourquoi les préfets ont reçu des instructions très claires visant à faire progresser encore les négociations menées dans le cadre des boucliers qualité-prix.
Territoire par territoire, les volumes transportés seront évalués pour prévoir et modérer le coût des transports.
Les moyens des observatoires des prix, des marges et des revenus ont été accrus pour renforcer leur capacité d’action.
L’autorité de la concurrence est également mobilisée.
Vous l’avez compris, madame la députée, lutter contre la vie chère dans les outre-mer est une priorité du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour le groupe Les Républicains.
À défaut, et surtout pour rassurer les jeunes qui souhaitent s’installer, pouvez-vous mettre en place un nouveau fonds de garantie, en mobilisant peut-être le Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, Alain Vidalies et Stéphane Le Foll sont attentifs à cette situation et savent l’importance de cette activité pour le littoral français.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, quelles sont vos intentions en la matière ? Dans quel calendrier comptez-vous inscrire l’action du Gouvernement pour améliorer et pérenniser le deuxième régime de protection sociale de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, nous œuvrons résolument pour l’amélioration de la couverture sociale des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, parce que leur rôle est important pour l’aménagement et le développement économique de nos territoires, les collectivités d’outre-mer, à l’instar de la région Guadeloupe, veulent être impliquées et souhaitent connaître les résultats des réflexions de l’État.
Pourriez-vous nous assurer que nos collectivités seront étroitement associées à cette réorganisation, dont il faudra veiller à ce qu’elle ne déstabilise pas l’équilibre déjà fragile de ces donneurs d’ordre ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
C’est pourquoi le ministère du logement, mais aussi ceux du budget, de l’outre-mer et des finances, ont demandé le lancement d’une mission d’inspection sur les modalités de financement du logement social en outre-mer.
Nous nous appuierons sur les conclusions du rapport qui devrait être rendu très prochainement, pour formuler ensemble des propositions.
Je reste à votre disposition pour discuter de la programmation en Guadeloupe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Allez-vous enfin donner des règles claires et précises, sans faux-fuyant ni tentative d’évitement ? Si la fête d’école tient du jeu, son organisation n’en est pas un.
Oui, Jacques a dit a dit, mais la ministre, qu’en dit-elle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui va vous le dire.
En cette période, monsieur le député, chacun comprendra que la question de la sécurité des établissements scolaires est une préoccupation sérieuse, qui amène à prendre un certain nombre de mesures.
Comme à Sciences Po ! Voilà pour le droit.
Quant aux principes, je suis, en ma qualité de ministre de l’éducation nationale, extrêmement attachée aux kermesses et aux fêtes d’école, qui assurent un lien social indispensable entre l’école et les parents.
Je donne ainsi des instructions à toutes mes équipes pour qu’elles soient maintenues le plus largement possible, et je regrette que, dans certains départements du Nord, des maires aient malgré tout décidé de prendre de telles mesures de précaution.
Ils peuvent se rapprocher de nos services pour que nous puissions les aider, si cela est nécessaire, à renforcer la sécurité, avec le ministère de l’intérieur, et permettre que ces kermesses aient lieu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mensonge ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je souhaite vous entendre à ce sujet, madame la ministre : le Gouvernement s’entête-t-il ou bien la raison revient-elle ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le surenchérissement des contrats très courts est pleinement cohérent avec l’esprit de cette loi, qui vise à encourager l’embauche en CDI.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour une seconde question.
Pour provoquer ce choc de création d’emplois, cette inversion attendue de la courbe dont on voit bien qu’elle s’éloigne au fur et à mesure que l’horizon avance, transformerez-vous oui ou non, le plus rapidement possible, en baisses de charges le CICE, qui était, d’une certaine façon, une mesure dérogatoire ou compensatoire par rapport à la TVA compétitivité ? Surtout, le ferez-vous en priorité au bénéfice des PME-TPE, dont la fiscalité n’a pas diminué, contrairement à ce qui était prévu – engagement no 2 de François Hollande… Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
Dans ce cas, terminez vite ! À ce jour, cette baisse des charges annoncée par le Président de la République lui-même n’a pas été réalisée.
La parole est à Mme la ministre.
Une entreprise dont les carnets de commandes sont vides n’utilisera évidemment pas d’aides pour embaucher.
Cependant, dans une période de reprise de l’activité économique – même si celle-ci est encore trop timide –, ce dispositif permet d’accélérer la création d’emplois.
Nous continuons donc à nous battre en ce sens, en nous appuyant bien évidemment sur le pacte de responsabilité et sur le CICE.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, pour la qualité de votre réponse.
La parole est à Mme la ministre.
Ce n’est pas une vision béate du dialogue social ; bien sûr, il y a parfois des blocages, des pressions, il ne faut pas le négliger.
Néanmoins, avec des négociateurs ayant bénéficié d’une vraie formation et avec des crédits d’intervention des délégués syndicaux en augmentation, le champ des négociations et la légitimité des accords majoritaires seront renforcés.
Notre pays doit être en mouvement, dans cette direction.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Ma question est simple, madame la ministre : que se passera-t-il, le 30 juin, pour nos compatriotes si les partenaires sociaux, las de vos manœuvres, ne parviennent pas à un accord ? La parole est à Mme la ministre.
Toutes ces mesures sont mises sur la table dans le cadre de la renégociation de cette convention.
Si les partenaires sociaux ne parviennent pas à un accord, le Gouvernement prendra un décret, vraisemblablement pour prolonger d’un an la convention actuelle.
La parole est à M. Ary Chalus.
S’agissant du CICE, pour attirer des chercheurs et des cadres de haut niveau, le seuil de 2,5 SMIC pourrait être porté à 4 SMIC pour les secteurs prioritaires de la LODEOM – loi pour le développement économique des outre-mer –, voire à 4,5 SMIC pour le secteur de la recherche et du développement.
La parole est à Mme la ministre.
Lisibilité, clarté et prévisibilité sont au centre des mesures que nous mettons en œuvre.
La parole est à M. Ary Chalus, pour sa seconde question.
Madame la ministre, ma question est simple : que comptez-vous faire pour favoriser l’intégration des jeunes en entreprise tout en respectant le droit du travail en matière de santé et de sécurité ? La parole est à Mme la ministre.
Dernier point : il faut aussi trouver un employeur, ce qui est parfois difficile pour des jeunes.
Dans deux mois, sur le site du ministère, une plate-forme permettra à tout jeune cherchant un employeur de publier sa demande et à tout employeur cherchant un apprenti de publier son offre.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Madame la ministre, nous devons renforcer les mesures nécessaires pour faciliter l’accès aux droits des personnes les plus en difficulté, particulièrement l’accès à la formation des demandeurs d’emploi.
Que proposez-vous, dans le cadre de la mise en œuvre du futur CPA, pour y parvenir ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, au niveau régional, résoudre la question des listes éligibles est un impératif ; cela figure dans les feuilles de route des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – CREFOP – et, lors des réunions que je tiens avec eux, je le leur rappelle à chaque étape.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Aussi, vous poserai-je trois questions.
En ce qui concerne le projet de directive européenne, quelle est la position du gouvernement français ? Entend-il demander le paiement des cotisations sociales dans le pays où est effectué le travail ? À quelle échéance cette directive pourrait-elle aboutir ? La parole est à Mme la ministre.
Ce combat essentiel, nous le mènerons dans les prochains mois et nous devons mobiliser le maximum de pays.
Et sachez que j’étais aux côtés de la CAPEB pour porter la voix de la France : oui à une révision ciblée, en allant au-delà des propositions de la Commission européenne.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Il devient urgent de renforcer les moyens de l’administration du travail, afin que les agents puissent mener à bien leurs missions essentielles de service public.
Madame la ministre, que comptez-vous faire pour régler cette situation ? La parole est à Mme la ministre.
Bien évidemment, comme tout ministre, je me bats pour maintenir les effectifs de mon administration, même si un certain nombre de contraintes s’appliquent à nous tous.
Mais cette réorganisation était vraiment nécessaire compte tenu des nouvelles missions conférées à l’inspection du travail, par exemple en matière de lutte contre les fraudes au détachement.
Les pouvoirs combinés institués par cette nouvelle et nécessaire réorganisation constituent un enjeu fort pour préserver notre modèle social.
Quoi qu’il en soit, lors de l’examen du prochain budget, je serai bien entendu très vigilante quant au nombre de personnels de l’inspection du travail.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour une seconde question.
Madame la ministre, pouvez-nous expliquer les raisons de ces ponctions opérées par l’État dans le budget de l’assurance chômage, au détriment des droits des chômeurs ? La parole est à Mme la ministre.
Des négociations sont en cours.
La question de la pérennité financière se pose, bien sûr, mais les problèmes économiques ne sont pas les seuls en cause : il s’agit de réfléchir aux mesures les plus efficaces pour le retour à l’emploi.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Quels leviers envisagez-vous d’actionner, madame la ministre, pour que nos administrations publiques, nos entreprises, nos PME prennent réellement en compte le potentiel de ces personnes, en attente de la reconnaissance promise par la loi de 2005, qui leur donne leur pleine citoyenneté ? Je sais que vous y êtes particulièrement attachée.
Avec votre loi travail, des opportunités sont ouvertes.
Saisissons-les ! Nous comptons sur votre détermination pour soutenir nos propositions dans ce sens.
La parole est à Mme la ministre.
Il faut bien sûr continuer en ce sens.
Il s’agit d’un investissement nécessaire car la situation est indigne de notre pays et nous devons tout mettre en œuvre pour les personnes handicapées.
Lors de l’examen du projet de loi, je ferai preuve d’une grande écoute sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je souhaiterais donc connaître, madame la ministre, les mesures que vous envisagez de prendre à court terme, dès l’année en cours, pour conforter l’action des missions locales et réussir la généralisation de la garantie jeunes.
La parole est à Mme la ministre.
Au 1er janvier 2017, tout jeune en situation de précarité, sans emploi ou sans formation, devra pouvoir demander à bénéficier de la garantie jeunes dans n’importe quelle mission locale.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Lutter contre le chômage, en faire la première des priorités, c’est d’abord un choix politique.
C’est vrai ! Certains peuvent en effet considérer que le chômage est finalement le prix à payer dans le cadre de politiques économiques essentiellement libérales, oubliant que l’entreprise n’existe pas sans les salariés, et les salariés sans les chefs d’entreprise.
Tout à fait ! Madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler, rapidement mais précisément, les différentes politiques que nous avons mises en œuvre de manière cohérente, depuis quatre ans, en conjuguant modèle social français et modernité ? La parole est à Mme la ministre.
Face à l’ampleur des transformations en cours, il est nécessaire d’aller plus loin et de créer de nouveaux modes de relations sociales.
Le projet de loi dont vous débattrez bientôt est pleinement cohérent avec la politique que nous menons depuis le début de ce quinquennat et répondra à tous ces enjeux.
La parole est à M. Michel Issindou.
Mais une question, apparemment sans solution, se pose à nos concitoyens : comment se fait-il, alors que la situation de l’emploi est à ce point dégradée, que nous ne parvenions pas à pourvoir les milliers d’emplois vacants dans l’hôtellerie, la restauration ou l’aide à la personne ? La parole est à Mme la ministre.
Nous voulons donc préparer les secteurs d’avenir, avec la Grande école du numérique et les 170 fabriques du numérique que nous avons développées, notamment en direction des jeunes, sur le territoire national, créer des emplois dans les métiers d’avenir découlant de la transition énergétique et pourvoir les postes vacants dans les métiers en tension.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi.
Madame la ministre, quels moyens particulièrement ciblés sur nos demandeurs d’emploi seniors pouvez-vous amplifier afin de leur apporter des solutions ? La parole est à Mme la ministre.
J’ajoute que l’École 42 a lancé en région parisienne, avec Pôle emploi, un dispositif visant à accompagner une quinzaine de seniors vers les métiers du numérique, qui fonctionne particulièrement bien.
Nous voulons développer beaucoup plus massivement ce type de dispositifs.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Madame la ministre, pour être formé, un apprenti, même mineur, doit pouvoir s’exercer au geste professionnel dans les mêmes conditions que les autres salariés de l’entreprise.
Pour cela, tout apprenti doit être soumis à la même législation du travail que les autres salariés de son entreprise.
C’est la condition de notre réussite commune.
Êtes-vous prête à vous engager sur cette voie indispensable pour le succès de l’apprentissage ? La parole est à Mme la ministre.
Il convient enfin de renforcer l’intermédiation entre les jeunes et l’entreprise.
Nous souhaitons, comme vous, développer le dispositif proactif lancé par l’Association nationale des apprentis de France, mais aussi améliorer la rémunération des apprentis, notamment pour mettre un terme à l’illisibilité découlant des disparités entre les 16-18 ans, les 18-21 ans et les plus de 21 ans.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, quand pensez-vous répondre sur le fond aux patrons pêcheurs, qui demandent que cette situation soit corrigée pour leur permettre d’embarquer de jeunes stagiaires en formation dans nos lycées maritimes ? La parole est à Mme la ministre.
Le problème est donc particulièrement bien identifié.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Madame la ministre, quand allez-vous réellement encourager l’apprentissage des jeunes plutôt que l’assistanat ? Quand allez-vous enfin lever les freins qui entravent l’accès des jeunes au monde du travail ? La parole est à Mme la ministre.
Ainsi, le mot « assistanat » n’est absolument pas approprié.
Tout le monde souligne la qualité du rapport remis par Christophe Sirugue.
En début d’après-midi, Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, a rappelé, en répondant à une question sur le RSA jeunes, deux dispositifs mis en place par le Gouvernement.
Le premier est la prime d’activité pour les jeunes qui travaillent, notamment pour les apprentis ; c’est la première fois, justement, que les caisses d’allocations familiales nous disent voir arriver une nouvelle population, celle des apprentis.
Près de 400 000 jeunes ont bénéficié de cette prime depuis le 1er janvier dernier.
Le second est la garantie jeunes, qui n’est pas une allocation mais un dispositif d’accompagnement pour des jeunes volontaires et motivés ; c’est un contrat gagnant-gagnant.
Il suppose que les missions locales aient des moyens.
Nous travaillons actuellement sur les sorties d’emplois d’avenir.
Les contrats CIE-Starter, que nous avons mis en place dans le secteur marchand, fonctionnent très bien, surtout lorsqu’ils débouchent sur des CDI.
Notre politique, qui est diversifiée, permet donc, en ciblant les publics les plus prioritaires, de diminuer le chômage des jeunes.
Il ne faut donc pas caricaturer notre action.
Il convient d’agir dans la durée, j’en ai conscience, avec détermination et en ciblant toujours ceux qui sont les plus exclus du marché de l’emploi.
La parole est à M. Yves Censi.
Aujourd’hui, 90 % des Français ne vous font plus confiance ; peut-être est-ce parce que vous-même ne faites pas confiance aux Français, notamment aux dirigeants des PME.
Avez-vous compris que ce n’est pas vous qui créez de l’emploi, mais les entreprises, et que votre rôle n’est pas de les entraver ni de les suradministrer mais de les libérer des barbelés de normes et de charges dans lesquels vous les avez enfermés ? J’aimerais connaître votre sentiment sincère et franc sur ce sujet.
Souhaitez-vous libérer l’économie des PME ? La parole est à Mme la ministre.
Ces mesures, qui permettront de faire avancer le pays, sont inscrites de manière intacte dans le projet de loi.
Cessons les caricatures et les postures ! Étant de nature combative, j’ai hâte de défendre ce texte, dont l’examen commencera le 3 mai prochain, car nous pourrons enfin parler de ce qu’il contient réellement.
J’espère que vous partagerez sa réalité.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Madame la ministre, j’ai eu l’occasion de vous faire part, à plusieurs reprises, de nos désaccords sur l’ossature de ce projet de loi, que vous appelez d’ailleurs votre loi, dans des termes qui me font penser que, contrairement à nous lorsque nous défendons nos points de vue, vous n’avez peut-être pas toujours l’emploi et l’économie en ligne de mire.
Vous êtes dur.
En tant que ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, comment imaginez-vous l’accompagnement des territoires, porteurs de ces dynamiques positives mais qui ne disposent plus des outils permettant de les mettre en œuvre ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Au-delà de ces divers outils, il convient de réfléchir à la façon dont nous pouvons mieux organiser la gestion des compétences sur le territoire au niveau des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, les CREFOP.
Ces comités pourraient agir en soutien des entreprises, puisqu’ils réunissent à la fois les organisations patronales et syndicales.
Nous avons terminé les questions sur la politique gouvernementale en matière d’emploi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. François Asensi.
Quand allez-vous entendre la colère des Européens et décider d’organiser ce référendum que nos concitoyens demandent ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Mais tous ces efforts resteront vains si nos partenaires américains ne s’engagent pas, eux aussi, dans une démarche de transparence.
Sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, nous constatons que l’offre américaine est pour l’instant totalement insuffisante.
La parole est à M. François Asensi, pour une seconde question.
Mes questions sont donc simples, monsieur le secrétaire d’État.
Le Parlement s’exprimera-t-il sur cet accord, ou resterons-nous dans un débat phagocyté par les institutions européennes ? Il y va de la souveraineté de la France.
Le Gouvernement avait défini des lignes rouges, mais vos positions ont été battues en brèche.
Il est aujourd’hui temps de tirer les conséquences de cette situation : le Gouvernement va-t-il enfin prendre conscience de ce marché de dupes et sortir de ces négociations ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous demandez solennellement au Gouvernement, mesdames et messieurs les parlementaires, de refuser que le Parlement soit réduit au silence.
Je vous réponds, comme mon collègue Matthias Fekl l’a fait avant moi, que le Parlement français aura le dernier mot.
Il n’est pas question qu’il en soit autrement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Monsieur le secrétaire d’État, face à ce qui paraît ambigu, nous vous demandons de la clarté : dans ces négociations, quelle est la position du Gouvernement concernant les tribunaux arbitraux privés ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Bien sûr, nous allons voir si le texte pourrait encore être renforcé, en particulier en ce qui concerne les plaintes abusives ou la préservation des conflits d’intérêts – dans ces domaines, le résultat n’est pas encore parfait.
Ces éléments devraient être de nature à vous rassurer, monsieur le député.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
En définitive, c’est un désastre social qui s’annonce.
Il suffit de regarder le bilan social de l’ALENA – l’accord de libre-échange nord-américain – pour en être définitivement persuadé.
Le TAFTA et les autres traités de libre-échange ne créeront pas d’emplois ; ils ne feront qu’aggraver la concurrence entre les peuples.
Monsieur le secrétaire d’État serez-vous prêt à concéder un accord aussi lourd de conséquences pour nos concitoyens ? La réponse est non ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La convergence réglementaire est un enjeu fort et la France est pleinement engagée pour peser sur l’élaboration des normes de demain.
La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Pouvez-vous nous expliquer quelle est la stratégie de l’Union européenne en matière d’accords bilatéraux ? Avons-nous renoncé à notre préférence pour le multilatéralisme ? Surtout, disposons-nous d’évaluations des effets des accords de libre-échange en vigueur sur notre économie et nos emplois ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette stratégie économique doit être élaborée en cohérence, vous l’avez rappelé.
Chaque accord fait l’objet d’une analyse d’impact préalable de la Commission européenne.
La France reste très vigilante sur ce point, et insiste pour que ces études d’impact soient les plus rigoureuses possibles.
La Commission européenne doit prendre en compte les engagements sociaux et environnementaux de l’Union, et les sensibilités particulières de chaque État membre, ce qu’elle s’est engagée à faire.
La parole est à M. Romain Colas.
Je souhaite donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez nous dire quelles sont les positions du Gouvernement au regard de cette légitime exigence démocratique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aux yeux du Gouvernement français, la mixité rend nécessaire la signature de chaque gouvernement, puis la ratification du texte, selon les procédures nationales en vigueur dans chaque pays, par chaque parlement des États membres de l’Union européenne.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, des éléments que vous pourrez apporter en réponse à ces deux questions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La France est donc très vigilante pour que cette situation ne se reproduise pas et nous insistons pour que les études d’impact que présente la Commission européenne soient aussi solides et rigoureuses que possible avant tout accord et qu’elles prennent dûment en compte la sensibilité des États membres de l’Union dans le domaine agricole, ce que la Commission s’est engagée à faire pour l’avenir.
La parole est à M. Alain Fauré.
Enfin, la représentation nationale s’inquiète de savoir si elle pourra rejeter de manière unilatérale le projet de partenariat commercial transatlantique s’il contrevient aux intérêts fondamentaux de la France.
Pouvez-vous nous rassurer sur ce point ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je reprendrai donc, pour terminer, les mots du Président de la République : la France pourra toujours dire non.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous assurer que l’objectif du partenariat commercial transatlantique n’est pas d’aboutir à un nivellement par le bas et que ce qui est aujourd’hui interdit en Europe le restera, et cela dans tous les domaines ? Comment le Gouvernement entend-il assurer la réciprocité des engagements de part et d’autre de l’Atlantique ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, l’occasion nous est donnée de promouvoir nos appellations d’origine, qui font l’objet d’une véritable bataille internationale dans laquelle la France est une figure de proue.
Nous menons cette bataille avec conviction.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
La seconde est d’insister auprès de Mme Malmström pour qu’elle vienne rendre compte devant l’Assemblée nationale du contenu de la négociation qui vient de démarrer à New York.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, en réponse à votre première question, je peux vous dire que le mandat est public.
Pas le mandat français ! Monsieur Lellouche, laissez parler M. le secrétaire d’État ! Le mandat, disais-je, est public.
Vous pouvez le consulter.
C’est faux ! N’essayez pas de répondre à côté de la question, cela ne marchera pas ! Monsieur Lellouche, c’est M. Vallini qui est au banc du Gouvernement, pas vous ! Je vous répète, monsieur Lellouche, même si la Commission entretient l’ambiguïté sur cette question, que les vingt-huit États européens sont sur la même ligne que la France : ils considèrent qu’il s’agit d’un accord mixte, qui devra être soumis par leur gouvernement à chaque Parlement des vingt-huit États membres de l’Union européenne.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour une seconde question.
Enfin, puisque vous représentez aujourd’hui le Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous poser une question : quelle sera la position du gouvernement français, cette année, sur le statut d’économie de marché accordé à la Chine ? Plusieurs millions d’emplois en France sont en jeu si nous donnons le statut d’économie de marché à la République populaire de Chine.
Cette question n’est pas directement liée à l’accord avec les États-Unis – encore que, puisque ces derniers viennent de signer un accord de libre-échange transpacifique –, mais j’aimerais que vous nous éclairiez également sur ce point.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur le premier point, monsieur Lellouche, vous dites vous-même que la politique commerciale est entièrement communautaire – « fédérale », avez-vous dit.
En effet.
Je ne savais pas que l’Europe était fédérale… Si donc il s’agit d’une compétence communautaire, vous devez savoir que le mandat est donné, non par chaque État membre, mais par la Commission à ceux ou celles qui négocient.
Ce n’est donc pas la France qui a donné un mandat à Mme Malmström… Bien sûr que si ! Je sais tout de même comment les choses se passent : j’ai été en charge du commerce extérieur ! Il faut toutefois préciser que lorsqu’on négocie un accord de cette importance, on ne peut pas tout porter sur la place publique, notamment certains points qui se trouvent au cœur de la négociation.
On ne peut pas non plus dévoiler sa stratégie de communication.
Alors ne parlez pas de transparence ! Enfin, en ce qui concerne la Chine, à ce stade, monsieur Lellouche, aucune proposition législative n’a été présentée en ce sens par la Commission.
À l’évidence, toute initiative qui irait dans ce sens devrait être discutée et approuvée par le Conseil et par le Parlement européen, ce qui, à l’heure où nous parlons, n’est pas à l’ordre du jour.
Ce n’est pas une question d’ordre législatif ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Dans ces conditions, et en gardant à l’esprit le fait que le coup d’État n’a pas été suivi d’atteintes majeures aux droits de l’homme et qu’un retour à des institutions démocratiques doit être sanctionné par des élections générales en 2017, je voudrais savoir si le Gouvernement a l’intention d’intervenir auprès de la Commission européenne pour demander sans attendre la reprise des négociations de l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et la Thaïlande.
C’est une demande de toutes nos entreprises implantées sur place et de tous nos exportateurs, notamment dans le secteur agro-alimentaire qui représente un marché important.
Or, à l’heure actuelle, ceux-ci se battent dans des conditions inégales parce que cet accord n’a toujours pas été conclu.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À la suite d’une modification par les autorités thaïlandaises, en septembre dernier, des lignes directrices sur les modalités d’application de nouvelles règles d’étiquetage, les deux ministres ont écrit au gouvernement thaïlandais pour les alerter sur les difficultés rencontrées par les entreprises françaises.
La France a également appelé l’attention de la Commission européenne sur ces difficultés et elle continuera à le faire, afin de trouver des solutions pérennes au problème réel que vous venez de soulever.
Il faut rouvrir les négociations ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Ma question est simple : quelles mesures le Gouvernement français compte-il prendre pour que les accords de libre-échange garantissent un niveau de protection des données personnelles équivalent au niveau exigé par l’Union européenne ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
À la demande de la France, la Commission refuse de s’engager sur ce sujet tant qu’elle n’aura pas reçu d’assurances suffisantes sur le niveau de protection des données personnelles aux États-Unis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Enfin, il serait bon que la France, peut-être par le biais de la commission des affaires européennes, adopte une résolution visant à soutenir le parcours européen de la Moldavie.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Malgré les contraintes budgétaires, que vous connaissez, nous continuerons donc à soutenir autant que possible l’activité de cette Alliance française qui joue un rôle important dans les relations franco-moldaves et concourt, comme toutes les Alliances françaises, au rayonnement de notre langue.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je m’étonne que le président Obama, qui s’est déplacé pour rencontrer Angela Merkel il y a quelques jours n’ait pratiquement pas daigné rencontrer le président Hollande.
Je souhaiterais que le gouvernement français soit beaucoup plus exigeant sur la question des traités internationaux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous pouvez compter sur l’entière mobilisation du Gouvernement pour veiller à ce que les intérêts du secteur agricole soient bien pris en compte dans les négociations commerciales, au nom de ce qu’on nomme la « diplomatie des terroirs », lancée par Stéphane Le Foll et Matthias Fekl.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, cet accord pourrait être un moteur pour la croissance.
Au sortir du treizième round des négociations, pouvez-vous enfin nous expliquer, avec la clarté et l’honnêteté qui vous caractérisent, comment l’Europe et la France appréhendent cet accord ? Dans quelles conditions le Gouvernement décidera-t-il de sortir des négociations sine die, issue que M. Fekl ne cesse d’évoquer et qu’il a rappelée récemment sur France Inter ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
À nos yeux, en effet, le traité est mixte par nature.
S’il possède un aspect multilatéral et européen, certains aspects sont nationaux.
C’est pourquoi la France tient sur cette ligne, comme les vingt-huit États membres.
Malgré l’ambiguïté de la Commission, nous considérons que, si la négociation aboutit, il faudra que, dans chaque État, le parlement soit saisi par le gouvernement de ce traité.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, qui posera deux questions pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, le traité de libre-échange actuellement en discussion entre l’Europe et les États-Unis, le fameux TAFTA, comme celui qui a été négocié avec le Canada, le CETA, inquiète légitimement les opinions publiques.
Oui ! Alors qu’il nous faut déjà – nous le voyons chaque jour, chaque semaine – empêcher le nivellement par le bas de nos normes au sein de l’Europe, ces traités font aujourd’hui peser de nouveaux dangers.
Que vont devenir les normes pour l’alimentation ? La « malbouffe » va-t-elle triompher ? Non ! Les efforts de la COP21 pour l’écologie vont-ils vraiment voir le jour ? Et dans le domaine social, va-t-on accepter le chantage du dumping social, qui tire les salaires et les droits sociaux vers le bas ? Non ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question est double.
Le Gouvernement a dit récemment son scepticisme ; tant mieux.
Mais ira-t-il jusqu’à suspendre les négociations pour exiger un débat public transparent sur ces traités ? Et si par malheur l’Union européenne les validait en l’état, exigerez-vous l’accord formel des parlements nationaux avant toute application partielle ou provisoire, comme le prévoit le traité ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à l’entrée en vigueur provisoire après signature d’un accord mixte, elle ne concernerait que les stipulations relevant de la compétence exclusive de l’Union européenne ; mais l’entrée en vigueur provisoire n’enlève rien à la nécessité d’une ratification au niveau national par le parlement de chaque pays, saisi par son gouvernement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
La question de M. Krabal est donc simple : comment garantirez-vous que le TAFTA ne remette pas en cause l’accord de Paris obtenu à l’occasion de la COP21 ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur ces sujets, il est essentiel d’associer la société civile pour définir avec elle les enjeux des négociations commerciales.
C’est d’ailleurs dans cette perspective que Matthias Fekl a souhaité ouvrir le comité de suivi stratégique à la société civile.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Il semble bien que les États-Unis ne soient pas prêts à faire beaucoup de concessions.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, ne faut-il pas sortir certains secteurs des négociations ? Je pense en particulier à l’agriculture et à l’ensemble des domaines de la culture.
Ne faut-il pas prendre le temps nécessaire à une négociation équilibrée ? Enfin, la persistance de certains points de désaccord pourrait-elle conduire la France à s’opposer à ce traité ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La position de notre pays n’a jamais varié sur ces sujets.
Si aucun progrès significatif n’est fait, la France en tirera les conséquences, et le Gouvernement ne soumettra pas cet accord au Parlement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour poser sa seconde question.
En ce qui concerne enfin la procédure de ratification par les parlements nationaux, le fait que ce soit un accord mixte est-il une condition non négociable pour la France ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, je termine cette séance de questions-réponses par un sujet primordial pour le Parlement français, qui est au cœur de ses préoccupations : le pouvoir des parlements nationaux.
Ceux-ci devront se prononcer sur l’accord transatlantique, s’il est un jour conclu par la Commission européenne.
Matthias Fekl a été très clair sur ce sujet : un accord aussi sensible doit être mixte ; autrement dit, le Parlement européen et les parlements nationaux doivent se prononcer.
Je le répète : la France aura toujours la possibilité de dire non.
Très bien ! Nous avons terminé les questions sur les projets d’accords de libre-échange.
La séance est levée.