La séance est ouverte.
Nous en venons, dans les conditions arrêtées par la Conférence des présidents, à l’article 27, relatif à l’évaluation du prélèvement opéré sur les recettes de l’État au titre de la participation de la France au budget de l’Union européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
En examinant le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne, l’Assemblée nationale est appelée à se prononcer sur les forces et les choix de l’Europe, et sur la contribution et la place de la France auprès de ses partenaires dans la relance européenne.
C’est pourquoi le Gouvernement appelle la représentation nationale à donner son approbation au prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
S’agissant des conséquences politiques de cet événement, mes chers collègues, je voudrais conclure par une invitation de François Mitterrand, qui aurait eu 100 ans ce mercredi.
Lors de ses derniers vœux, il avait fait deux recommandations.
Si vous le permettez, je citerai la seconde : « ne séparez jamais la grandeur de la France de la construction de l’Europe.
C’est notre nouvelle dimension et notre ambition pour le siècle prochain. » Cette recommandation, mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, me paraît plus que jamais d’actualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission des affaires étrangères est favorable à l’adoption de l’article 27 du projet de loi de finances pour 2017.
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Voilà les quelques réflexions que la commission des affaires européennes tenait à faire valoir au moment où nous discutons de ce sujet éminemment européen.
Elle vous rejoint néanmoins, monsieur le secrétaire d’État, quant à l’approbation de ce prélèvement sur recettes.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains reste bien entendu très attaché à la construction européenne et souhaite voir la France y jouer un rôle éminent, mais l’Europe est en crise et le Brexit constitue un tournant historique qui nous oblige à envisager un autre chemin pour l’Europe susceptible de susciter l’adhésion des peuples et des nations.
En dépit des incertitudes que je viens d’évoquer, le groupe Les Républicains votera le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Lors du Conseil européen du 8 février 2013, la France a accepté le premier budget d’austérité de l’Union européenne, décision en complète contradiction avec tous les engagements du Président de la République – il est vrai que ce n’était pas la première fois.
Celui-ci avait pourtant promis une Europe de la croissance et un plan de relance de 120 milliards d’euros.
Avec le budget décidé en février 2013, on est loin de cette ambition ; celui-ci constituait même un changement de cap historique, une décision lourde, préoccupante et porteuse de conséquences graves.
Alors que le candidat Hollande avait promis – c’était l’un de ses engagements – de défendre « un budget européen ambitieux », la France n’a pas voulu, n’a pas su ou n’a pas pu s’opposer à la première baisse du budget de l’histoire de l’Union européenne.
Elle n’a pas pu ! C’est ce qui nous permettra, mes chers collègues, de sortir de la crise d’ampleur mondiale que nous affrontons et de préparer la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cela conduit à poser une fois de plus avec acuité – j’y reviendrai – la question de la réforme des ressources propres de l’Union européenne.
À cet égard, j’ai bien entendu Claudine Schmid, qui rend le Gouvernement responsable de la baisse du budget.
Si l’on veut qu’il augmente, il faut que, tous ensemble, nous nous battions pour qu’il comporte des ressources propres dynamiques.
Cela éviterait ce travers qui veut que, lorsque l’on augmente le budget de l’Europe, ce sont les États membres qui doivent compenser dans leur propre budget.
Ça, c’est juste ! À cet égard, madame Schmid, l’absence de crédibilité de la France en Europe sur les questions budgétaires, c’était vous.
Oh ! La valeur ajoutée de ce soutien, et donc du budget européen, qui est pour l’essentiel – à plus de 90 % – un budget d’investissement qui contribue à la croissance de notre pays, n’est donc plus à prouver.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il n’est pas acceptable qu’une entreprise comme Apple ne paie que des poussières d’impôts,… Très juste ! Parce qu’ils défendent une autre Europe et ne partagent pas les ambitions faibles et libérales de ce budget, les députés communistes et du Front de gauche voteront contre l’article 27 du projet de loi de finances.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour le Gouvernement, comme l’avançait le secrétaire d’État chargé du budget, Christian Eckert, en juillet dernier… Le voici justement ! (Rires.) Quelle organisation, monsieur Giraud ! Au-delà de ces remarques, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits nécessaires à ce prélèvement au profit de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’article 27 fait l’objet d’un amendement de suppression, qui n’est pas soutenu.
Je mets donc directement aux voix l’article.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour soutenir l’amendement no 837.
J’ai lu ici ou là, notamment dans un journal du soir qui, d’habitude, pose correctement ses additions et ses soustractions, que la discussion de la première partie du projet de loi de finances se traduirait par une dégradation du solde d’environ 600 à 700 millions d’euros.
C’est faux ! Bref, contrairement à ce que l’on peut entendre ou lire ici ou là, le solde à l’issue de nos travaux en première partie s’améliore d’environ 200 millions d’euros.
C’est ce que nous permet d’établir à cet instant la transcription stricto sensu des décisions de votre assemblée.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, donc, à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je précise que ces 38 millions d’euros, madame la rapporteure générale, se décomposent en 25 millions d’euros pour France Télévisions – afin de compenser le vote de votre assemblée contre la hausse de 1 euro de la redevance, nous avons, conformément à nos débats, inscrit 25 millions de recettes pour l’audiovisuel public – et 10 millions d’euros résultant de l’adoption de l’amendement de M. Juanico augmentant les recettes affectées au Centre national pour le développement du sport, auxquels s’ajoutent diverses autres mesures, notamment en faveur du Conservatoire de l’espace littoral et des rivages lacustres – à hauteur de 1 million – et de Voies navigables de France.
Je suis d’accord avec votre analyse de ce montant, mais il était bon d’en rappeler le détail.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Comme je le dirai demain dans les explications de vote, nous avons respecté les enjeux essentiels de cette première partie.
D’abord, tenir le solde, et de fait nous l’améliorons.
Il est très probable que les autres mesures qui interviendront au cours des différentes lectures ne le modifieront pas sensiblement par rapport au projet de loi de finances initiales, ce qui garantit l’objectif de 2,7 % de déficit public en 2017.
Nous avons voté l’ensemble des mesures du pacte de responsabilité et de solidarité, nous avons amélioré la fiscalité écologique, bref le Gouvernement et sa majorité parlementaire ont fait un bon travail de cohérence et je tenais à le souligner dès à présent.
La parole est à M. Joël Giraud.
J’aimerais avoir une précision sur les conséquences des amendements relatifs à la taxe sur les transactions financières, notamment celui qui la relève de 0,2 % à 0,3 % – le seul à avoir une portée en termes de recettes.
Les 540 millions d’euros de recettes supplémentaires que prévoit le Gouvernement correspondent-ils à une application de cette hausse au 1er janvier ? En effet, n’ont été retenus que les amendements qui étaient non datés, alors que le mien faisait figurer le 1er janvier.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme je l’indiquais, la recette habituelle de la taxe est de l’ordre de 1,08 milliard d’euros par an.
La hausse de 0,2 % à 0,3 % la fait augmenter de moitié, d’où ce chiffre de 540 millions qui doit s’entendre en année pleine, avec effet au 1er janvier 2017.
Nous avons achevé la discussion des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements nos 5, 4, 1, 3 et 2.
Le reste consiste, comme on l’a dit, à supprimer quelques gages sur la taxe sur les tabacs là où cela n’avait pas été fait, concernant de petites évolutions budgétaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Ce sont des amendements purement techniques présentés en seconde délibération pour effectuer la coordination des amendements que nous avons adoptés vendredi après-midi.
Ils ne présentent aucun changement fondamental par rapport à ce que nous avons voté.
Avis favorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Par curiosité, j’aimerais savoir si le Gouvernement entend faire figurer les conséquences de notre amendement relatif aux actions gratuites.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ajoute que l’amendement adopté diminue – je ne sais si c’est volontaire ou non – certaines contributions sociales.
Peut-être s’agit-il d’une question de rédaction.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, qui commencera demain après le vote sur la première partie du projet de loi de finances.
Mais, je le répète, l’amendement n’a pas d’influence sur le solde budgétaire en 2017.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 auront lieu demain, mardi 25 octobre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.