La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Bulgarie-France de l’Assemblée nationale bulgare, conduite par Monsieur Kiril Dobrev.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Dans quelques jours, le dix-sept octobre, nous allons célébrer le trentième anniversaire de la journée mondiale du refus de la misère.
Cette journée, adoptée en mille neuf cent quatre-vingt-douze par l’ONU, a pour objectif d’affirmer que notre monde ne peut pas être satisfaisant tant que des hommes, des femmes, des enfants, des millions de familles à travers la planète vivront dans la pauvreté.
Cet appel à la solidarité et à l’action, nous le devons au fondateur d’ATD Quart Monde.
Nous le devons à un homme issu du monde des pauvres.
Un homme qui a vécu dans sa chair la violence et l’injustice de la pauvreté.
Un homme exceptionnel de force, exceptionnel de conviction.
Cet homme est français.
Cet homme, c’est le père Joseph Wresinski.
Madame la secrétaire d’État, Joseph Wresinski est décédé en mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Le douze février prochain, nous fêterons le centenaire de sa naissance.
Je me félicite que votre gouvernement ait inscrit cet événement au calendrier des commémorations nationales.
C’est un geste de reconnaissance très important.
Mais, au-delà de cet hommage, pouvez-vous nous dire comment la République peut se rassembler dans ce combat contre l’exclusion et la pauvreté ? Car, malheureusement, ce combat doit continuer.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question qui me permet de confirmer que, oui, le centenaire de la naissance de Joseph Wresinski est bien inscrit dans le calendrier des commémorations nationales, afin de saluer son action dans la lutte contre la pauvreté.
Je veux ajouter que Joseph Wresinski avait une vision de la pauvreté, une conception du combat contre la pauvreté qui étaient l’antithèse d’une vision compassionnelle.
C’est aussi la vision que porte le Gouvernement et que porte toujours l’association ATD Quart Monde au quotidien.
C’est pour moi l’occasion de saluer son action et son engagement, car c’est l’engagement d’ATD Quart Monde qui a permis d’inscrire tout récemment dans la loi un vingt et unième critère de discrimination, celui de la précarité sociale.
La lutte contre la pauvreté, vous le savez, est une priorité de notre gouvernement.
Nous avons donc stabilisé le taux de pauvreté.
C’est insuffisant, je vous l’accorde, mais nous l’avons stabilisé.
De surcroît, selon l’INSEE, les inégalités diminuent.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, à Tulle, samedi dernier, le Chef de l’État a déclaré ne pas savoir s’il allait recevoir Vladimir Poutine à Paris le dix-neuf octobre prochain.
Hier, le président russe a mis fin aux tergiversations diplomatiques françaises en reportant son déplacement.
Une occasion importante, historique, pour la France de faire entendre sa voix pour la paix auprès de la Russie a été gâchée.
Pourtant, il y a urgence à mettre fin à la terrible tragédie vécue par la population syrienne.
Ce diplomate proposait que le régime syrien et son allié russe suspendent leurs bombardements après le départ des djihadistes d’Alep Est.
Pourquoi la France a-t-elle refusé cette proposition de faire cesser les massacres et d’éloigner la menace djihadiste ? La France doit agir pour la paix en ayant conscience que la Russie est un acteur clé du conflit.
Très bien ! Mais ce conflit ne se résume pas à la Russie.
La Russie n’a pas fermé la porte à un dialogue direct avec la France.
Des crimes de guerre y sont commis et ce qui se passe est une tragédie.
Cette tragédie a un responsable.
Et sans le soutien massif de la Russie… On aurait des djihadistes à Damas ! …ce régime et Assad seraient dans l’incapacité de livrer cette bataille d’Alep.
Face à cette tragédie, qui interpelle la conscience mondiale, nous n’avons pas le droit à l’impuissance.
Nous ne pouvons pas assister au massacre de civils, au pilonnage délibéré des hôpitaux – et vous avez en tête, monsieur le président Chassaigne, le témoignage de tous les humanitaires sur l’incapacité qui est la leur de venir en aide à ces civils.
Nous ne pouvons rester impuissants et nous contenter de déplorer cette situation.
Pour la France, puisque vous m’interrogez sur notre position, l’urgence, c’est la trêve, c’est un cessez-le-feu qui permette enfin à l’aide humanitaire de parvenir aux quartiers assiégés.
Et l’urgence des urgences, c’est l’évacuation des blessés et l’acheminement des indispensables secours médicaux.
Et c’est au nom de cette urgence que nous avons soumis une résolution au vote du Conseil de sécurité des Nations Unies.
Le ministre des affaires étrangères Jean-Marc Ayrault, il l’a rappelé hier, s’est rendu à Moscou la semaine dernière («Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) puis à Washington (Mêmes mouvements) pour créer les conditions d’une adoption.
La Russie a décidé, dans les conditions que vous connaissez, d’opposer son veto à cette résolution qui n’a donc pu être adoptée, mais les initiatives russes n’étaient soutenues que par quelques pays.
Le compassionnel ne fait pas une politique ! Monsieur le député, quelle que soit la majorité, dans l’histoire de la Vième République, et plus modestement lorsque j’étais député, j’ai toujours soutenu la France parce que, avant tout, je suis un patriote.
À ce titre, je n’ai jamais remis en cause, au Parlement, la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous avez tort ! Si nous voulons être forts, nous ne devons pas nous affaiblir entre nous.
Depuis quatre ans, vous avez tort ! Monsieur Lellouche, retrouvez votre calme ! La Russie a choisi une attitude d’obstruction.
De notre point de vue, cette attitude est injustifiable.
Je vais vous dire précisément ce que je crois.
La Russie est un grand pays, par son histoire, sa culture.
C’est un pays en grande partie européen, un pays qui a une relation historique avec la France, un pays qui a payé un lourd tribut au cours du deuxième conflit mondial.
C’est pour cela que la Russie et la France siègent ensemble au Conseil de sécurité des Nations-Unies et qu’elles sont l’une et l’autre membres permanents de ce conseil.
Nous pouvons avoir des objectifs communs, y compris pour lutter contre le terrorisme, en Syrie, en Irak et partout dans le monde car les Russes peuvent être et ont été, comme nous, victimes du terrorisme.
Mais parce que la Russie est un grand pays, parce qu’elle a une responsabilité que lui a donné l’Histoire, parce que nous avons cette relation avec elle, nous l’appelons à assumer ses responsabilités pour faire cesser ces massacres.
Pas comme cela ! Nous continuerons à discuter avec les Russes et avec leurs dirigeants, pas en vain mais pour avancer, pour sauver Alep, pour soutenir un accord de cessez-le-feu, pour trouver une solution de paix.
Le choix a donc été fait de tirer les leçons du fait que cette discussion n’était, hélas, pas possible.
Vous vous êtes ridiculisés, c’est tout ! Comme vous le faites en permanence ! Nous avons pris acte de ce renoncement, mais le dialogue se poursuit.
Les mêmes qui aujourd’hui cherchent ici à m’interrompre oublient quel a été le rôle du Président de la République et de la Chancelière Merkel pour trouver ensemble une solution en Ukraine, car c’est par le dialogue que l’on réussit.
Et je suis étonné de constater que celui qui cherche à m’interrompre, après avoir été hier le plus pro-américain, est aujourd’hui le plus pro-russe.
Face aux crimes de guerre commis à Alep contre les civils et les infrastructures de santé, l’impunité ne peut être tolérée.
Nous en appelons à la Russie pour qu’elle assume ses responsabilités de grand pays.
Mais pour cela il faut lui parler ! Nous, en tant que grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité, parce la France est une voix écoutée et respectée, nous assumerons nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud, au nom du groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il y a un peu plus d’un an, je vous avais interrogé sur le financement du voyage djihadiste de la sœur du terroriste Merah de Toulouse, grâce aux allocations familiales.
Cela avait provoqué l’ire de votre ministre de l’intérieur et des membres de votre majorité.
Hélas, nous avons pu constater combien cette préoccupation était fondée puisqu’il est apparu que nombre de djihadistes présents aujourd’hui sur le théâtre syrien et irakien ont continué à percevoir des allocations de toute nature.
C’est ainsi qu’il a fallu faire intervenir rien moins que la DCRI – Direction générale de la sécurité intérieure – pour coopérer avec les caisses d’allocations familiales dans le but de faire cesser ces abus.
Mais il y a encore mieux : le radical islamiste Farouk Ben Abbes, qui n’est pas français mais tuniso-belge, ou belgo-tunisien, domicilié à Toulouse, après quelques mois de prison, perçoit depuis cinq ans, je dis bien cinq ans, le RSA.
(Exclamations indignées sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est dire s’il cherche du travail ! Pire, le ministère de la justice lui a récemment attribué, semble-t-il du fait d’une erreur d’incarcération, la somme de vingt et un 000 euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le président.
(Huées sur les mêmes bancs.) Bravo, monsieur Valls ! S’il vous plaît, chers collègues ! Vous le savez, c’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond à vos questions.
C’est scandaleux ! Monsieur le député Alain Marsaud, vous interrogez le Gouvernement sur les droits à prestations sociales, en particulier le RSA, des individus ayant rejoint des zones de guerre ou soutenant des thèses qui en font des ennemis de la France.
(Huées persistantes sur les mêmes bancs.
Ce n’est pas normal que ce soit elle qui réponde ! Monsieur Marsaud ! Je vais donc être très claire sur le sujet : le Gouvernement réprime toute personne partant en Syrie, en Irak ou ailleurs pour rejoindre nos ennemis.
L’action sur ce sujet est collective et elle associe l’ensemble des administrations concernées.
Ainsi dès qu’un individu est convaincu d’être en lien avec une entreprise terroriste, qu’il soit condamné en France ou expulsé à ce titre, il perd ses droits aux prestations sociales de droit commun.
Nous voulons le Premier ministre ! Dès que nous savons qu’un individu a quitté le territoire national pour rejoindre une zone de guerre, nous suspendons ses droits à prestations sociales.
C’est faux ! Baratin ! Monsieur Marsaud, retrouvez votre calme ! Nous procédons ainsi à des suspensions de droits – RSA, aides au logement, prestations familiales, assurance maladie – dès que nous savons que la personne ne réside plus sur le territoire national.
Plusieurs centaines de dossiers ont été examinés et ont donné lieu à des suspensions de droits.
Par ailleurs, toutes les personnes qui sont incarcérées parce qu’elles ont commis des crimes, notamment la participation à des actions de guerre, ne peuvent prétendre aux prestations sociales de droit commun.
(Huées persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) De même, les individus qui sont expulsés, vous les avez évoqués, monsieur le député, perdent leurs droits à prestations sociales.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Vous le voyez, monsieur le député, notre action est déterminée, dans le respect du droit.
Je ne voudrais pas que votre interrogation, certes légitime, conduise certains à faire des amalgames nauséabonds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Très vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Quel scandale ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je salue cette décision qui permettra de répondre au désir d’engagement exprimé par de nombreux Français et qui traduit la volonté du Président de la République, affirmée en novembre deux mille quinze puis en juillet dernier.
Dans un rapport parlementaire que j’ai présenté à la commission de la défense nationale et des forces armées en décembre deux mille quinze, avec Marianne Dubois, figuraient diverses observations et propositions.
Monsieur le député, vous le savez, nous sommes confrontés à un niveau de menace extrêmement élevé et nous devons prendre des dispositions pour assurer la sécurité des Français.
Sous l’impulsion du Premier ministre et du Président de la République, depuis maintenant plusieurs mois, nous avons rehaussé significativement le niveau des forces de sécurité : neuf 000 emplois auront été créés dans la police et la gendarmerie d’ici à la fin du quinquennat.
Mais, en attendant de procéder à d’autres rehaussements, compte tenu du niveau de menace, nous devons être en situation de mettre des forces de sécurité, des militaires sur le territoire national, pour assurer la sécurité.
Nous le faisons à travers la décision du Président de la République, qui a annoncé devant le Parlement réuni en Congrès la création d’une garde nationale.
Celle-ci sera composée de quatre-vingt-cinq 000 militaires, policiers et gendarmes.
Le ministère de l’intérieur y contribuera pour un peu plus de quarante-quatre 000 hommes.
Bref, tout cet ensemble de dispositifs attractifs permettra à la garde nationale de jouer son rôle partout sur le territoire national, pour la sécurité des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le garde des sceaux, jeudi dernier, le six octobre, vous vous êtes rendu à Agen, à l’École nationale de l’administration pénitentiaire, en compagnie du Premier ministre.
Celui-ci a rappelé la situation dans laquelle nous nous trouvons, et la surpopulation endémique qui affecte notre pays.
Il a en effet expliqué qu’il y avait six8 huit cent vingt détenus pour cinquante-huit cinq cents places et parfois, dans certains établissements, cent quarante détenus en moyenne pour cent places.
Il fallait en construire davantage ! Il a affirmé sa volonté de sortir de cette situation et, ce qui était une reprise originale de votre projet, monsieur le ministre, de réaliser l’encellulement individuel.
Celui-ci est prévu depuis mille huit cent soixante-quinze soit depuis cent quarante et un ans, par une loi dite Bérenger, du nom de son auteur.
C’est un peu tard pour y penser ! Pour réaliser cet encellulement individuel, il faut construire de dix 000 à seize 000 cellules.
En conséquence, a été annoncée la création de trente-trois établissements, de trente-deux maisons d’arrêt et d’un centre pénitentiaire, ainsi que de vingt-huit quartiers de préparation à la sortie.
C’est un peu tard ! Un tel projet appelle plusieurs questions.
La dernière question est tout aussi complexe : comment envisagez-vous la préparation de la sortie – car sans cette préparation, il ne sert pas à grand-chose d’incarcérer ? Merci de vos réponses, monsieur le garde des sceaux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Merci de m’interroger, monsieur le président de la commission des lois, mais comme en deux minutes vous m’avez posé trois questions, il me sera peut-être difficile de vous répondre.
Je compte sur votre compréhension, si je ne devais pas être complet.
Cela ne concerne pas les trente-trois établissements dont le Premier ministre a annoncé la création, le six octobre.
Naturellement, moins les terrains seront chers, plus ils nous seront donnés, plus les constructions iront vite.
Ensuite, naturellement, nous bâtirons un livre blanc, comme le Premier ministre l’a indiqué à Agen.
C’est la prochaine législature qui, prenant appui sur ce livre blanc, pourra lancer les constructions beaucoup plus vite que nous ne le faisons aujourd’hui.
Il y aura trente-trois établissements et, vous avez raison, vingt-huit quartiers de préparation à la sortie – douze par des rénovations et quatorze par des constructions neuves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à Monsieur Édouard Courtial, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les départements sont autant victimes de vos choix que les Français.
Vous menez une politique de désengagement accéléré de l’État en tenant un double langage, consistant à exiger toujours plus sans prévoir de compensation.
Sortez du déni, monsieur le Premier ministre, et assumez.
Assumez votre incapacité à lutter contre le chômage : ce sont vingt-trois millions d’euros de dépenses supplémentaires non compensées pour le RSA depuis deux mille douze simplement dans l’Oise.
Assumez votre incapacité à lutter contre l’immigration clandestine : ce sont quinze millions d’euros pour accueillir les mineurs étrangers isolés, cette année, dans mon département.
Assumez votre incapacité à maîtriser les finances publiques pour financer vos cadeaux clientélistes et électoralistes : ce sont plus de onze milliards de dotation globale de fonctionnement en moins pour les collectivités locales depuis deux mille quatorze.
Eh oui ! Contrairement à votre gouvernement, faire mieux avec moins, nous le faisons dans de nombreux départements.
Chez moi, ce sont quatre-vingts millions d’euros d’économies en deux ans, sans augmenter ni les impôts, ni la dette, et sans réduire les investissements.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande de ne pas continuer à sacrifier un rouage essentiel du fonctionnement de la nation.
Sur lui repose une partie de l’équilibre social, qui permet à la France de tenir encore debout, malgré le délitement général auquel a conduit votre politique.
Sans un langage de vérité, vous terminerez votre mandat dans les pires conditions : en laissant nos départements exsangues, nos territoires désarmés et ceux qui les habitent révoltés contre la parole publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous rassure : les départements, comme je l’ai dit lors de leur congrès, vendredi dernier, à Poitiers, sont l’objet de toute la sollicitude du Gouvernement.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dès deux mille treize le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a passé avec l’Assemblée des départements de France, l’ADF, un pacte de confiance et de responsabilité de un virgule six milliard d’’euros.
Le Premier ministre vous a répondu favorablement… Ce n’est pas vrai ! Mais non ! …et nous avons immédiatement engagé les discussions.
C’est incontestable ! Les deux premiers chefs de file de la négociation m’ont dit qu’ils n’étaient pas favorables à la recentralisation du RSA, alors que vous l’aviez votée au congrès de Troyes.
(Mêmes mouvements.) Dans le même temps, vos recettes de fonctionnement ont augmenté de plus de quatre milliards d’euros, monsieur le député.
Donc, vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement ne laisse pas tomber les départements : bien au contraire, comme je l’ai dit précédemment, ils sont l’objet de toute sa sollicitude.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et ça fait mal ! La parole est à Madame Luce Pane, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, l’éducation nationale est un axe majeur de ce quinquennat.
Tous les élèves ne partent pas avec les mêmes chances dans la vie : les professeurs sont là pour leur ouvrir les portes.
C’est au travers de l’école que les jeunes peuvent construire leur avenir.
C’est pourquoi nous avons fait de l’école notre priorité.
Nous avons rétabli la formation des enseignants.
Depuis deux mille douze nous avons créé soixante 000 postes.
Nous avons développé l’accompagnement individuel des élèves en difficulté.
Depuis la rentrée deux mille quinze les écoles et les collèges en zone d’éducation prioritaire bénéficient de moyens supplémentaires ; citons, parmi les nombreuses mesures décidées, les assistants de prévention et de sécurité et les temps de formation majorés pour les enseignants.
Pour la seule rentrée deux mille seize cela représente, dans ma circonscription, l’ouverture de vingt et une classes.
Madame la ministre, en dix ans, la droite avait supprimé quatre-vingts 000 postes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), alors que le nombre d’élèves augmentait.
Beaucoup de classes avaient dû fermer, non pas faute d’élèves, mais faute d’enseignants, notamment en milieu rural.
Mais nous ne devons pas regarder seulement le passé.
Le programme actuel de la droite prévoit la suppression de trois cents 000 postes de fonctionnaires.
Mais les fonctionnaires, ce sont nos policiers, ce sont nos pompiers, ce sont nos enseignants ! Cela signifie que la droite supprimerait environ cent cinquante 000 postes dans l’éducation nationale.
Concrètement, au-delà des classes qui fermeraient, ce serait la fin de l’accueil à l’école à trois ans, ce serait la fin de l’accompagnement individuel des élèves, ce serait la fin des remplacements des enseignants en cas de maladie.
Cela aboutirait à envoyer des étudiants non formés, sans accompagnement, au-devant de classes surchargées.
Ce n’est pas ce que nous voulons pour nos enfants, ce n’est pas ce que nous voulons pour leur avenir, ce n’est pas ce que nous voulons pour l’avenir de notre société.
On voit le résultat ! Il n’est vraiment pas compliqué de faire la différence.
Comme vous l’avez fait, il suffit d’un coup d’œil, d’abord, sur l’investissement financier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je crois que cela en dit long.
Madame la députée, pourquoi faut-il continuer ? D’abord, parce que nous avons posé les bases pour aller vers l’excellence, ce qui est évidemment un travail de long terme, mais aussi parce qu’on sait ce qui nous attend en face.
Qui veut de cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vendredi prochain, la nation rendra hommage aux victimes de l’attentat de Nice.
Entre le sept janvier deux mille quinze et ce funeste quatorze juillet deux mille seize deux cent quarante de nos concitoyens ont été fauchés par la barbarie islamiste.
Le ministre de l’intérieur rappelait tout à l’heure combien la menace était grave et permanente.
C’est dans ce contexte que le Président de la République a pourtant indiqué, et ce n’était pas dans un livre, que notre arsenal pénal pour lutter contre le terrorisme était complet.
Ce n’est pas notre analyse, ce n’est pas notre position.
Nous considérons pour notre part, contre cette forme de fatalisme impuissant, que face au terrorisme on n’a pas tout essayé.
C’est pour cela que nous proposerons la rétention de sûreté, afin d’éviter que des personnes très dangereuses ne sortent de prison, constituant une menace très forte pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour cela que nous demanderons l’expulsion de tous les étrangers condamnés pour acte de terrorisme ou en relation avec une entreprise terroriste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour cela que nous demanderons que soit enfin reconnue une véritable légitime défense pour les policiers.
Nous vous demandons quelle position vous adopterez pour soutenir ces propositions claires et concrètes, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député Ciotti, l’Assemblée nationale connaît votre persévérance, y compris dans l’erreur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de modestie, monsieur le ministre ! Et quel succès, de votre part ? Cela fait maintenant quatre ans que vous nourrissez les débats parlementaires avec des propositions de loi qui sont tout aussi originales qu’inapplicables.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ainsi, depuis deux mille douze nous avons expulsé quatre-vingt-six étrangers radicalisés pour menace à l’ordre public («Oh, là là !» sur les bancs du groupe Les Républicains), dont seize depuis le début de l’année.
Je ne vous ferai pas l’affront de faire la comparaison avec les chiffres de la législature précédente.
De la même manière, vous proposez des mesures, que vous présentez comme pragmatiques, visant à placer en rétention les personnes figurant sur le fichier S.
On n’a jamais dit cela ! Monsieur le député, vous ne dites jamais où vous comptez les incarcérer, ni qui va les garder.
Enfin, vous proposez des mesures qui viennent complexifier le droit.
Je crains qu’à toujours imaginer des positions aussi originales qu’impraticables, vous ne commenciez à construire ce que Camus appelait les «noces sanglantes du terrorisme et de la répression».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la ministre, depuis deux mille douze de nombreuses actions ont été menées sur votre initiative dans le cadre du pacte territoire santé, afin de lutter contre ce que nous appelons les déserts médicaux.
Il en est ainsi des contrats d’engagements de service public, qui permettent à un sept cents étudiants, en contrepartie d’une allocation versée durant leurs études, de s’installer dans les territoires déficitaires.
Je pense aussi aux contrats de praticiens territoriaux de médecine générale, qui permettent l’installation de un 000 médecins dans les zones sous-dotées.
Enfin, l’État et les collectivités locales investissent dans des maisons pluridisciplinaires de santé : on en recensait un72 en deux mille douze et huit cents aujourd’hui.
Avec la généralisation de la rémunération d’équipe, nous atteindrons en 20un7 le chiffre de un 000 maisons de santé en fonctionnement.
Malgré tous ces efforts, de nombreuses communes rurales ne trouvent pas de médecins.
Elles payent, fort cher, des cabinets de recrutement, et il est parfois difficile de convaincre les médecins de rester une fois les incitations financières perçues.
Bon nombre de municipalités vont d’ailleurs chercher des médecins étrangers, roumains, notamment, mais pas seulement.
À l’inverse, nombre de futurs médecins vont se former dans des pays étrangers comme la Belgique ou la Roumanie.
Les maires et les citoyens des communes rurales ont le sentiment d’être démunis, à la merci de la perle rare qui daignera venir assurer les soins.
Ils sont d’autant plus inquiets que la moyenne d’âge des médecins encore en activité dans les communes rurales est de plus en plus élevée.
C’est exact ! Dans certains cas, l’hôpital et la médecine du travail ne parviennent pas non plus à recruter des praticiens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur Molac, vous avez raison de souligner que certains territoires ont plus de difficultés que d’autres à attirer les professionnels de santé, les médecins en particulier.
Depuis deux mille douze j’ai mis en œuvre avec l’ensemble du Gouvernement toute une série de mesures qui nous permettent de faire face à une partie des difficultés rencontrées.
On sait que vous avez tout réglé ! Inutile de le répéter ! Nous n’avons jamais eu autant de médecins en France qu’aujourd’hui, mais ils vieillissent, et les jeunes sont davantage attirés par les centres-villes.
Nous devons donc anticiper les formes d’exercice de l’avenir qui séduiront les jeunes professionnels.
Tel était le sens de l’action en faveur de structures de coopération.
Nous devons aller plus loin.
J’ai d’ores et déjà augmenté le numerus clausus… Ah ! …en faisant le choix de cibler cette augmentation sur les territoires où le besoin de médecins est important ; elle est de six pourcent en moyenne sur ces territoires, et nous poursuivrons dans ce sens.
Très bien ! Par ailleurs, dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale, je généralise le cadre pour la mise en place de la télémédecine, qui doit permettre en particulier les consultations de médecins spécialistes.
Nous travaillons également à d’autres mesures pour attirer les jeunes professionnels ; elles seront bientôt finalisées et nous les évoquerons très prochainement.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes attentifs à ce que tous nos concitoyens puissent accéder simplement à des professionnels de santé près de chez eux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe l’ensemble de mes collègues du groupe Les Républicains, en particulier Laurent Wauquiez, Yves Nicolin et Paul Salen.
Les huit et neuf octobre derniers, l’Association nationale des maires ruraux de France s’est réunie en congrès à Saint-Vincent-de-Boisset dans la Loire.
Chaque investissement nécessite une réflexion concertée et raisonnée dans l’intérêt du développement économique et de la création d’emplois.
Chaque jour, les maires ruraux luttent sans relâche pour réduire les fractures territoriales.
Ils appellent à une ruralité plus vivante, car la ruralité est un véritable poumon vert indispensable à l’équilibre de notre nation.
Pour le moins ! Monsieur le Premier ministre, la République, c’est l’égalité entre tous les citoyens.
L’égalité, c’est avoir le choix d’un médecin.
L’égalité, c’est avoir les mêmes chances de réussite scolaire que les autres.
L’égalité, c’est disposer des mêmes moyens de communication que les autres.
L’égalité, c’est aussi maintenir les services publics de proximité tels que les trésoreries locales.
Ne sous-estimez pas les richesses des territoires ruraux, trop souvent oubliés ! Ma question est double.
Pourquoi renoncez-vous à mettre en œuvre dès deux mille dix-sept la réforme de la dotation globale de fonctionnement tant attendue par les collectivités locales ? Si l’État cherche à faire des économies, pourquoi… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Comme vous le savez, monsieur Cinieri, nous débattons cette semaine de la loi montagne.
Vous y participez activement.
La ruralité est une priorité pour le Gouvernement.
Trop tard ! La cinquantième priorité ! Nous l’avons démontré en consacrant trois comités interministériels à la ruralité en quatorze mois.
Rien n’avait été fait depuis deux mille dix ! Cent quatre mesures ont été arrêtées, et non des moindres, telles que l’instauration des contrats de ruralité qui sont le pendant des contrats de ville.
Madame la ministre de la santé et des affaires sociales vient de répondre à votre collègue à propos des maisons de santé.
Nous avons aussi créé au profit de la ruralité des maisons de services au public dont mille seront opérationnelles à la fin de l’année.
Et surtout dix-sept milliards par les autres ! Nous avons consenti tous les efforts nécessaires pour la ruralité.
Ma question s’adresse à Jean-Marc Todeschini, secrétaire d’État aux anciens combattants.
Ce ne sont pas des mots mais des actes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je vous remercie de votre question, monsieur le député, qui me permet d’évoquer le projet de budget des anciens combattants pour deux mille dix-sept mais aussi de rappeler la cohérence qui a guidé l’action du Gouvernement depuis deux mille douze à leur égard.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette cohérence tient d’abord à la situation dans laquelle nous avons trouvé le monde combattant, qui nécessitait des mesures spécifiques de solidarité et d’équité.
Cohérente, la politique menée par mon prédécesseur Kader Arif à l’égard des veuves de grands invalides l’est aussi.
Cohérente, l’allocation de reconnaissance attribuée aux anciens harkis ou à leurs veuves l’est aussi.
Elle sera augmentée de un67 euros en 20un6 et de un00 euros en deux mille dix-sept, soit une augmentation de huit pourcent en deux ans.
Cohérente, mais je ne m’y attarderai pas, l’extension du droit à la campagne double l’est également.
Préoccupés de toutes les situations, nous avons en outre procédé à l’élargissement de l’attribution de la carte du combattant.
Vous avez raison, monsieur le député : grâce aux arbitrages de Monsieur le secrétaire d’État au budget et du Premier ministre, le bilan de cette politique à l’égard du monde combattant est plus qu’honorable.
L’une des mesures phares prévues en deux mille dix-sept consiste en l’augmentation de unun pourcent de la retraite du combattant.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cette mesure touchera l’ensemble … (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Président, monsieur le Premier ministre, comme vient de le rappeler Jean-Noël Carpentier, ce lundi dix-sept octobre sera la journée mondiale du refus de la misère, reconnue par l’ONU et instituée à l’initiative du père Joseph Wresinski, fondateur d’ATD Quart Monde.
C’était à Paris, en mille neuf cent quatre-vingt-sept sur le parvis du Trocadéro, en présence de plus de cent 000 personnes rassemblées autour d’un message : «Là où des hommes sont condamnés à vivre dans la misère, les droits de l’homme sont violés.
S’unir pour les faire respecter est un devoir sacré.» Dans le droit fil de cet acte fondateur, j’évoquerai l’action tout aussi remarquable de Madame Geneviève de Gaulle-Anthonioz, venue ici même en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept interpeller la représentation nationale.
Oui, notre société n’est toujours pas épargnée par la misère.
Plus le chômage ronge la société, plus les situations de précarité se multiplient, plus la vie devient dure pour les plus modestes.
Or, nous leur devons non seulement un soutien matériel mais aussi la pleine considération de leur dignité.
La France compte aujourd’hui plus de huit millions de pauvres et la situation se dégrade encore, malheureusement.
En dix ans, nous déplorons plus d’un million de pauvres supplémentaires, et pas seulement des personnes isolées ou malades, mais aussi des familles avec des enfants, des personnes âgées dont le minimum vieillesse n’a plus augmenté depuis deux ans.
Un million de retraités vivent avec moins de un 000 euros par mois.
Quand la cohésion sociale est à ce point menacée par le chômage, le mal-logement, les difficultés d’accès aux soins ou le fait migratoire, c’est l’ambition du pacte républicain qui est mise à mal.
C’est bien de s’inquiéter des chiffres de la pauvreté, monsieur le député, mais agir, c’est encore mieux.
Je veux vous dire quelle est la réalité de notre pays, depuis l’arrivée de l’actuel gouvernement et de l’actuelle majorité aux affaires.
La réalité, c’est encore la prime d’activité pour les travailleurs pauvres.
C’est un meilleur accès aux soins grâce au tiers payant généralisé.
C’est la garantie jeunes, pour un meilleur soutien aux jeunes dans la difficulté.
Ce sont les départements qui paient ! La réalité, c’est cinquante millions d’euros supplémentaires pour les politiques d’insertion inscrits dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept que vous discuterez très prochainement.
Ce n’est pas la réalité ! Vous êtes à côté de la plaque ! En revanche, je veux aussi vous rappeler la réalité d’avant.
Mais enfin, cela fait quatre ans que vous êtes là ! Chacun se souvient des déclarations, que je qualifierai d’abjectes, d’un ministre de l’époque qui dénonçait, en deux mille onze l’assistanat comme étant le cancer de la société.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La réalité d’aujourd’hui, dans les collectivités passées à droite, c’est qu’on coupe les aides à la cantine pour les enfants en difficulté et leurs familles.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La réalité, dans les départements passés à droite, c’est qu’on veut contraindre les bénéficiaires du RSA à des heures de bénévolat.
Voilà la réalité de la droite, et voilà la réalité d’un gouvernement de gauche.
(Mêmes mouvements) Je terminerai en reprenant les propos du Président de la République : «Un pays solide, c’est une nation solidaire».
C’est cela que nous défendons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec les «Sans-dents» ! La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, un récent reportage sur Msix présenté par Bernard de la Villardière dans le cadre de l’émission Dossier tabou, a dévoilé la face cachée de l’islamisme en France.
Il montre que, par électoralisme, certaines municipalités n’hésitent pas à courtiser les salafistes.
Il montre que si la République ne reconnaît ni ne salarie aucun culte, d’autres puissances étrangères le font à notre place, finançant par là même une idéologie qui sape la République.
Il montre qu’aujourd’hui en France, la liberté d’informer peut se heurter à des nervis sur le terrain.
Mais, surprise : pendant que la France subventionne des écoles coraniques – cinq 000 élèves dans une cinquantaine d’établissements – et se montre d’une coupable indulgence avec les imams radicaux, on s’acharne à décrédibiliser les lanceurs d’alerte.
Bernard de la Villardière a ainsi été accusé d’avoir truqué son reportage, et une semaine plus tard, le parquet de Paris ouvrait une enquête préliminaire contre Éric Zemmour pour apologie du terrorisme.
N’importe quoi ! Une étude menée par l’IFOP et l’Institut Montaigne a révélé début septembre que vingt-huit pourcent de Français musulmans placent la charia au-dessus des lois de la République.
Cela fait un million de personnes potentiellement réceptives au discours des islamistes.
Il est en train de se créer, sous nos yeux, une jeunesse salafiste en rupture avec la communauté nationale, une jeunesse qui ne croit plus au projet républicain.
Votre question est très riche, monsieur Aubert.
Elle appelle des réponses de principe, mais aussi des rectificatifs car ce que vous avez dit ne correspond pas toujours exactement à la vérité.
S’agissant tout d’abord des principes, je vous rejoins volontiers.
La République est une et indivisible.
Elle n’est pas un ensemble de communautés.
C’est l’appartenance à la communauté nationale qui prévaut sur toutes les autres.
L’unité et l’indivisibilité de la République sont des principes inscrits dans la Constitution.
(Applaudissements sur tous les bancs) Nul ne peut évoquer en France, qu’il soit musulman ou d’une autre confession, qu’il se réclame d’une autre philosophie ou politique, une autre loi que celle de la République.
Ceux qui sont en charge de la gestion de la République doivent veiller à l’application rigoureuse et stricte de la loi.
Il n’y a pas, du moins sur les bancs de cet hémicycle, de différence entre les sensibilités et je ne souhaite pas que l’on laisse accroire qu’il en existe car ce serait une façon de fausser la réalité de nos positions.
Vous évoquez par ailleurs les écoles.
Enfin, vous nous reprochez notre manque d’énergie face à l’islamisme, mais permettez-moi de convoquer les faits ! Je suis en charge de la lutte contre l’islamisme radical au ministère de l’intérieur, avec d’autres ministres qui agissent dans leurs domaines.
C’est ainsi que nous avons fermé vingt mosquées et expulsé quatre-vingts imams radicalisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’agriculture, l’année deux mille seize restera certainement gravée dans la mémoire des agriculteurs comme une année noire.
Tous sont touchés par une crise sans précédent et se battent pour vivre, et même survivre.
Ils ne peuvent vivre dignement de leur travail et ils voient s’accumuler les retards dans leurs échéances de paiement.
Aujourd’hui, vous annoncez un troisième plan d’urgence, alors que vous contribuez à fragiliser davantage les agriculteurs, car l’urgence, monsieur le ministre, c’est de leur verser l’argent promis.
Ces sommes sont pourtant indispensables à la trésorerie et à la survie de nos exploitations agricoles.
Si elles ne sont pas versées de toute urgence, les agriculteurs mettront la clef sous la porte, ce qui entraînera de nouveaux drames économiques et humains.
Je vous rappelle que, tous les deux jours, un agriculteur met fin à sa vie.
Aussi, je vous le demande au nom de tous les exploitants : agissez pour raccourcir ces délais ! Agissez aussi pour ne pas ajouter de l’instabilité et de l’insécurité économique au monde agricole, qui traverse déjà une crise absolue.
En effet, nos agriculteurs voient planer sur leur tête un nouvel arrêté relatif à l’utilisation des produits phytosanitaires, qui concernerait quatre millions d’hectares de surface agricole utile en France, soit l’équivalent de sept milliards d’euros de chiffre d’affaires.
L’avis du préfet Pierre-Étienne Bisch devant être rendu public le dix-huit octobre, je souhaite que vous nous indiquiez clairement, monsieur le ministre, si vous suivrez aveuglément ses conclusions, ce qui imposerait de lourdes entraves à notre agriculture et nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, permettez-moi de répondre d’abord à votre deuxième question.
Vous me demandez si je suivrai aveuglément les conclusions qui seront rendues le dix-huit octobre.
Par respect pour les missions qui ont été confiées à ce préfet, j’attendrai qu’il nous remette ses conclusions, le dix-huit octobre, pour me prononcer.
Vous annoncez par ailleurs que de nouvelles dispositions concerneraient des millions d’hectares : je vous demanderai, là aussi, de ne pas répéter ce que l’on entend çà et là, sans prendre le temps de bien regarder ce qui sera proposé.
À chaque fois que l’on agite des peurs et que l’on annonce des catastrophes, on ne rend pas service aux agriculteurs, qui connaissent des difficultés très importantes.
Vous avez également soulevé la question des aides.
Je voudrais vous rappeler que si nous avons pris du retard dans leur versement, c’est parce que nous avons dû nous soumettre, au niveau européen, à une procédure d’apurement des aides versées depuis deux mille huit.
J’assume, au nom de l’État français, ce qui est arrivé par le passé, mais il est clair que cela a contribué à nous faire prendre du retard dans le versement des aides.
Et à présent, que faites-vous ? Pour éviter que les agriculteurs ne se retrouvent en grande difficulté, l’État a justement introduit un dispositif d’avances de trésoreries – apport de trésorerie remboursable, ATR – qui sont versées en octobre.
Elles le seront la semaine prochaine et représentant quatre-vingt-dix pourcent des aides que les agriculteurs auraient touchés au titre de la nouvelle PAC de deux mille quinze.
C’est une mesure très importante.
S’agissant, troisièmement, des mesures agro-environnementales – MAE – vous dites que mes services compliqueraient les choses à l’envi.
C’est une réalité ! Je vous répondrai, monsieur le député, que les régions qui ne cessent de modifier les règles d’application des MAE – en particulier le système que nous avons proposé – compliquent en effet la mise en œuvre des versements.
Si vous pensez que c’est avec les cent soixante millions d’euros que vous évoquez que nous allons mettre fin à la détresse des agriculteurs, je crains que vous ne vous trompiez – et vous le savez bien.
Il faut aller le plus vite possible, et je fais tout pour être au rendez-vous avec les agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, vous n’êtes pas au niveau des problèmes qui se posent ! La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement a le devoir d’assurer l’équilibre et la justice entre tous les territoires de France.
Or vous ne le faites pas.
Vous favorisez trop souvent Paris et Lyon, au détriment des communes périphériques.
Ainsi, vous autorisez Madame Anne Hidalgo à fermer les voies sur berges à Paris, alors que les reports de trafic vont asphyxier les communes à l’est de Paris.
Et maintenant, vous allez faire le même cadeau à Lyon, avec les mêmes conséquences, sans aucune concertation avec les départements voisins.
En effet, vous allez déclasser les autoroutes Asix et Asept qui traversent l’agglomération lyonnaise, pour permettre à Monsieur Gérard Collomb d’en faire un boulevard urbain, où le transit des poids lourds sera interdit.
Merci, monsieur Macron ! Dès deux mille dix-sept ce sont seize 000 véhicules qui vont donc quotidiennement se reporter à l’est de Lyon, sur les autoroutes Aquarante-six et Aquatre cent trente-deux dans le département de l’Ain.
Ces autoroutes sont déjà saturées, ou sur le point de l’être.
Elles ne pourront pas absorber ce trafic supplémentaire, d’autant plus que les autres itinéraires de contournement ne seront pas réalisés avant deux mille trente voire deux mille trente-cinq.
Par exemple, le bouclage du périphérique lyonnais par l’Anneau des sciences est très hypothétique.
Monsieur le Premier ministre, les habitants de l’Ain en ont assez de supporter les nuisances – bruit, pollution, bouchons – dont Lyon ne veut plus.
Nous ressentons une profonde injustice.
Monsieur le député, vous l’avez reconnu vous-même : la situation de Lyon, traversée par les autoroutes Asix et Asept est une situation tout à fait singulière en France.
En effet ! Cette situation est le résultat de l’histoire, et nous n’allons pas la juger aujourd’hui.
La situation de la métropole de Lyon, traversée par une autoroute qui crée des nuisances sonores, qui pollue et qui empêche tout développement urbain, n’a pas d’équivalent en France.
Cette situation existe depuis longtemps ! Le président de la métropole de Lyon nous a exposé le problème, et lorsqu’on examine objectivement la situation, on est forcé de reconnaître qu’elle ne peut pas perdurer.
J’ai effectivement, au nom du Gouvernement, autorisé le déclassement des autoroutes Asix et Asept qui deviendront l’objet d’un aménagement urbain.
Qui va payer, monsieur le ministre ? Dans ces conditions, je vous confirme que le Gouvernement est favorable à cette mesure de déclassement, que j’ai annoncée.
J’ai demandé au préfet de mettre en place un groupe de travail associant l’ensemble des élus, afin d’examiner les conséquences de cette mesure – car votre question est en effet légitime.
Je veux simplement rappeler que l’essentiel du trafic, bien que l’on soit en commutation urbaine, est un trafic urbain, et que le transit ne représente que quinze pourcent du trafic global, d’après les études que nous avons réalisées.
C’est ce pourcentage qui pourra se reporter à l’extérieur.
Nous examinons, avec l’ensemble des élus, les mesures compensatoires qui devront être prises, mais je vous confirme qu’il faut répondre à l’attente de Lyon et de la population lyonnaise pour mettre fin à une situation anormale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIième siècle (numéros quatre mille soixante-huit quatre mille cent six).
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
À mes yeux, la justice du XXIièmesiècle doit être une justice faite pour l’homme.
C’est pourquoi j’avais affiché une ambition modeste : ne chercher qu’à améliorer le service public rendu au justiciable.
Cela me fut reproché et pourtant, parallèlement, quasiment toutes les nouvelles évolutions qui justifiaient les nombreux amendements du Gouvernement furent combattues, ici à l’Assemblée nationale, ou au Sénat.
Le Gouvernement se félicite donc que les amendements qu’il avait initialement déposés aient été rétablis, et en remercie votre commission.
C’est faire œuvre utile que de mettre fin à des situations de souffrances et de discriminations.
En simplifiant et en démédicalisant la procédure de changement de sexe à l’état civil, les personnes transgenre pourront bénéficier le plus rapidement possible de papiers en adéquation avec leur identité.
C’est agir dans l’intérêt de tous que de rendre la justice plus lisible.
À cette fin, fusionner progressivement les contentieux de la Sécurité sociale dans un contentieux unique confié au pôle social d’un tribunal de grande instance – TGI – départemental permettra d’améliorer la lisibilité du traitement de ces contentieux, aujourd’hui répartis entre plusieurs types de juridictions.
C’est un souci louable que de rendre la justice plus accessible en faisant évoluer le divorce par consentement mutuel.
En ne passant plus devant le juge, les époux attendront moins longtemps et les situations se régleront plus rapidement.
Les modes alternatifs de règlement des conflits seront favorisés, avec, par exemple, une conciliation gratuite obligatoire pour les litiges de moins de quatre 000 euros.
C’est défendre l’intérêt général que de faciliter le quotidien de chacun.
Les déclarations de naissance pourront se faire dans un délai de cinq jours au lieu de trois.
Cela apporte plus de souplesse aux parents et atténue le risque de devoir recourir à la justice pour avaliser les déclarations tardives.
C’est faire évoluer positivement nos habitudes en cherchant toujours à mieux protéger les plus faibles.
Les actions de groupe ayant un socle commun, elles offriront de nouvelles garanties à nos concitoyens de pouvoir agir pour défendre leurs droits.
Elles pourront désormais concerner les discriminations, les questions environnementales ou la protection des données personnelles.
En supprimant l’homologation des plans de surendettement des particuliers, dont quatre-vingt-dix-huit pourcent ne font pas l’objet d’un litige, ces procédures pourront être mises en place plus rapidement.
C’est choisir l’avenir que de soulager les professionnels en les aidant à se recentrer sur leurs missions essentielles.
En forfaitisant certains délits routiers, comme le défaut de permis de conduire ou le défaut d’assurance, le fonctionnement des juridictions s’améliorera et la répression des délits concernés sera renforcée.
En transférant la gestion du pacte civil de solidarité – PACS – et le contentieux du changement de prénom aux officiers de l’état civil, nous favoriserons un meilleur audiencement des autres contentieux.
C’est respecter nos engagements que de donner la primauté à l’éducation et un sens à la sanction.
La suppression des tribunaux correctionnels des mineurs allégera le fonctionnement des juridictions, tout en garantissant une spécialisation de la justice des mineurs, assurance de l’efficacité dans la sanction.
Toutes ces avancées, qui ont été combattues ici et là, seront demain consensuelles, tout simplement parce qu’elles relèvent du bon sens.
L’expérience montrera aussi que ce texte aura finalement été novateur dans sa volonté d’engager des réformes de structures.
Je suis, en effet, convaincu que l’une des pistes qu’il faudra demain continuer à poursuivre est celle de la déjudiciarisation de bien des contentieux.
Nous ne pourrons pas uniquement répondre à l’embolie de la justice pas un accroissement de moyens.
Acceptons ainsi de regarder sans fard la réalité.
Cette tendance jamais démentie doit nous alerter.
Ce n’est pas parce que les difficultés sont de nature matérielle qu’elles seront réglées uniquement par des solutions de cet ordre.
En vérité, il n’y a pas de symétrie entre la question et la réponse.
On ne résoudra pas les questions d’intendance par des solutions d’intendance, ou, à tout le moins, pas seulement.
Dès lors, le jugement produit cette reconnaissance, car le juge incarne désormais le droit mieux que ne le fait souvent la loi.
L’institution judiciaire ne sera donc jamais en mesure de réguler les demandes qui seront formulées auprès d’elle.
Au contraire, on peut même faire l’hypothèse que plus les moyens augmenteront – et je vous proposerai une mesure en ce sens dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept –, plus l’institution judiciaire deviendra performante et plus elle suscitera des demandes.
Des réformes de structures s’imposeront donc pour renforcer la qualification de la justice comme un service public.
En votant ce texte, je suis convaincu que vous allez contribuer à poser les fondations de ces évolutions futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Par conséquent, en nouvelle lecture, l’Assemblée nationale a rétabli le texte qu’elle avait adopté en première lecture, sous réserve de certaines précisions.
Nous vous suggérons d’adopter définitivement de nombreuses réformes.
Nous avons créé le service d’accueil unique du justiciable – SAUJ –, regroupé les tribunaux de police au sein des tribunaux de grande instance, supprimé la juridiction de proximité et transformé corrélativement le statut des juges de proximité en magistrats exerçant à titre temporaire.
Cette réforme devrait entrer en vigueur au unier juillet 20un7.
S’agissant des infractions au code de la route, nous améliorons la répression de certaines infractions routières… C’est l’inverse ! …en mettant en œuvre les mesures de lutte contre l’insécurité routière proposées par le comité interministériel de sécurité routière, le deux octobre deux015.
Je précise à nouveau que le recours au fichier que nous créons sur les véhicules terrestres sera réservé à la vérification du respect des prescriptions techniques qui sont applicables au véhicule ou à son identification dans le cas d’un vol ou d’un recel.
Pour ce qui concerne la nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel, nous avons souhaité aboutir à la réforme la plus équilibrée possible et la plus protectrice pour les personnes concernées.
Je rappelle que, désormais, pourront intervenir, en cas de consentement mutuel, non plus le juge, mais deux professions réglementées : les avocats et les notaires.
Je laisserai à Monsieur Jean-Michel Clément le soin de compléter le rapport rédigé par les deux rapporteurs.
Bien entendu, je vous invite à adopter ce texte.
Je tiens à remercier l’ensemble des services de la commission des lois, notamment les trois administratrices, dont le travail sur le texte a été essentiel.
Avec votre permission, madame la présidente, je salue particulièrement celle qui n’est pas présente et n’a pas pu achever son travail.
Je lui adresse en votre nom à tous d’affectueuses pensées et des vœux de prompt rétablissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Parmi les réformes que nous vous proposons d’adopter, je souhaite vous présenter les mesures dont j’ai eu l’honneur d’avoir la charge.
Cette réforme permettra de répondre à une attente forte de nos concitoyens, dans des conditions de droit suffisamment encadrées pour réserver le recours à ce type de procédure à des situations adaptées.
Je souligne que ces dispositions sont le fruit d’un long travail de préparation, de concertation et d’analyse avec l’ensemble des parties prenantes.
Les rapporteurs se félicitent tout particulièrement que nous ayons pu aboutir à cette version, qui nous paraît profondément novatrice, tout en demeurant protectrice des justiciables.
Cette réforme était attendue ; elle ira à son terme.
Nous avons également créé une nouvelle action collective devant le juge administratif, destinée au traitement des contentieux sériels, soit une action en reconnaissance de droit.
Je rappelle que cette action, qui tend à la reconnaissance de droits individuels résultant de l’application de dispositions législatives ou réglementaires, ne peut tendre à la reconnaissance d’un préjudice qui relève de l’action de groupe.
En matière de justice commerciale, sujet sur lequel nous avons beaucoup travaillé durant cette législature, nous avons fortement renforcé le statut des juges de tribunaux de commerce en introduisant notamment de nouvelles règles déontologiques.
Or, par symétrie, nous avions introduit la même obligation pour les présidents de tribunaux de commerce et les présidents et vice-présidents de conseil de prud’hommes.
Si nous devons tirer les conséquences de cette décision, comme vous nous y engagez, monsieur le ministre, nous souhaitons toutefois, Madame Cécile Untermaier, Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec et moi-même, souligner notre attachement à l’application de cette obligation pour les magistrats.
Nous aurons l’occasion de le rappeler au cours de l’examen des amendements.
La commission a enfin adopté de nombreuses mesures de coordination qui tiennent compte des particularités respectives des collectivités d’outre-mer afin d’y garantir la bonne application de ce texte.
Quelques coordinations supplémentaires vous seront ainsi proposées.
Sur le fondement de cette présentation et au regard des apports indéniables pour les justiciables et les professionnels du droit que constituent les mesures adoptées par notre assemblée au cours des précédentes lectures, je vous invite, mes chers collègues, à adopter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous allons procéder aujourd’hui à la lecture définitive du projet de loi pompeusement baptisé «Modernisation de la justice du XXIième siècle».
L’ambition portée par ce titre contraste singulièrement avec la portée des mesures que le texte contient.
Loin d’annoncer la justice du vingt et unième siècle, votre texte ne passera sans doute pas la décennie.
Passera-t-il même l’année ? La question est posée.
Pourtant, monsieur le ministre, le vingt-sept septembre dernier, au Sénat, vous avez dressé un constat somme toute très lucide des dégâts causés par votre prédécesseur et de la situation actuelle.
Tout au long de l’examen de ce texte, vous avez également souligné la nécessité de réformer le ministère de la justice.
Vous l’avez encore fait à l’instant dans votre propos.
Vous avez même évoqué une «justice en voie de clochardisation.» ! C’est vrai.
C’est vrai, vous le confirmez.
Or, derrière les paroles, malheureusement, nous trouvons peu d’actes puisque, vous le savez bien, ce projet de loi, qui ne porte aucune ambition réelle, ne réglera en rien les difficultés abyssales que vous avez décrites avec pertinence.
Il ne s’agit pas ici de débattre d’une réforme de fond.
Derrière un titre ronflant nous ne voyons qu’une multitude de mesurettes, sans forcément de liens entre elles.
Aucune politique ambitieuse pour la justice ni aucune perspective ne sont clairement affichées.
Mais le pourriez-vous encore, après un quasi-quinquennat d’abandon ? Tel est le défi auquel vous devez faire semblant de répondre dans les quelques mois qui nous séparent de l’alternance.
Malheureusement, vous êtes resté sourd à l’ensemble de nos propositions et êtes revenu – je le déplore – sur toutes les avancées opportunes obtenues au Sénat.
Ce projet de loi sera une nouvelle occasion manquée d’engager la réforme de fond de la justice dont notre pays a tant besoin.
Les chiffres dévoilés par le Conseil de l’Europe sont accablants.
Vous les connaissez, vous les avez cités.
Qu’il s’agisse des moyens budgétaires alloués à la justice ou du nombre des magistrats, tous les indicateurs sont au rouge.
Derrière ces chiffres, il y a la réalité d’une justice qui n’a plus la possibilité de faire respecter la juste autorité de la loi.
Dans ce contexte, loin d’apporter des réformes de fond, vous n’avez fait que céder à vos vieux démons.
Je tiens à rappeler que le tribunal correctionnel pour mineurs a pour mission de juger les mineurs de plus de seize ans, poursuivis pour des délits commis en récidive et punis d’au moins trois ans d’emprisonnement.
Ce tribunal est le signe, pour ces mineurs les plus ancrés dans la délinquance – qui peut le nier ? –, d’une justice qui évolue en fonction de leur âge, de leur personnalité et des infractions commises.
Sa création en deux mille onze répondait à la prise en compte d’une délinquance plus jeune, plus violente et plus nombreuse.
Car, vous le savez, les policiers sont confrontés chaque jour et chaque nuit à des mineurs et, sans doute, plusieurs d’entre eux ont participé au guet-apens dans lequel des policiers sont tombés à Grigny il y a quelques jours.
Cette délinquance n’a plus rien à voir avec celle qui avait servi de base à l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq.
C’est vrai.
Les mineurs sont surreprésentés dans les actes de délinquance.
Or les réponses qui sont apportées ne sont pas à la hauteur de la gravité du moment.
Selon André Varinard, auquel l’ancien Président de la République avait confié une mission sur la réforme de la justice des mineurs, la suppression de ces tribunaux constitue un «très mauvais signe adressé aux délinquants mineurs les plus difficiles».
De même, monsieur le rapporteur, contrairement à ce que vous avez revendiqué, il est indispensable de revenir sur l’interdiction du prononcé de la peine de réclusion criminelle à perpétuité pour un mineur de seize à dix-huit ans.
C’est un fait nouveau, que vous connaissez.
Or vous choisissez précisément ce moment pour baisser encore davantage la garde.
Monsieur le ministre, ce texte vous offrait, plus généralement, l’occasion de corriger certaines des fautes ou des errances de votre prédécesseur.
Vous ne l’avez pas souhaité : nous le regrettons.
Le projet de loi ne s’attaque pas, notamment, à la question centrale de l’exécution des peines.
Beccaria disait : « Les peines doivent être certaines et promptes.
La certitude d’une peine, même modérée, fera toujours plus d’impression que la peur d’une autre, même plus terrible, mais qui serait souvent inappliquée ».
Or aujourd’hui, vous le savez, beaucoup de peines ne sont pas exécutées.
Vous avez cité le chiffre de quatre-vingt-six 000 peines de prison ferme exécutoires non exécutées ou en attente d’exécution.
Ne s’agirait-il pas plutôt de cent 000 ? Comment savoir, puisqu’il n’existe pas de statistiques et que vous ne répondez pas aux questions qu’on vous pose sur le sujet.
C’est le flou le plus total, qui vise à masquer la réalité d’une situation que nous savons très grave.
Ce sont autant de subterfuges pour faire baisser la pression dans les établissements pénitentiaires.
Cette situation, vous le savez, engendre une profonde incompréhension et un dangereux sentiment de défiance envers notre justice parce que nos concitoyens ne peuvent ni comprendre ni tolérer que les sanctions prononcées ne soient, en réalité, jamais exécutées.
Monsieur le ministre, c’est un message d’impunité totalement irresponsable qui est ainsi envoyé aux délinquants.
Toutes nos propositions destinées à rendre plus effective l’exécution des peines en limitant les réductions et les aménagements et en renforçant la collégialité des décisions d’aménagement ont été balayées d’un revers de la main.
Nous le déplorons et le condamnons.
Ce revirement est salutaire, même s’il est surprenant,… C’est vrai ! Il a d’ailleurs été très applaudi.
Il faut le rappeler.
Si vous avez fait preuve d’une lucidité tardive, monsieur le ministre, nous déplorons bien sûr le temps perdu, puisque aucune de ces cellules nouvelles ne sera créée avant le mois de mai prochain – vous le savez bien.
Vous ne réglez donc aucun des problèmes les plus graves et les plus dangereux, à savoir ceux qui sont relatifs à la justice des mineurs, à l’inexécution des peines et à la surpopulation carcérale.
Nous vous donnons acte de quelques mesures, intéressantes au demeurant, mais qui, en aucun cas, ne répondent à la gravité de l’enjeu que nous devons affronter ensemble.
La situation dans les prisons est si grave que, vous le savez, des événements tragiques ont été évités cet été dans des établissements pénitentiaires.
Nous avons demandé au président Molins, lors de son audition, de nous indiquer le sujet à ses yeux le plus préoccupant en matière de terrorisme : il nous a répondu que c’est la situation des prisons.
Aujourd’hui, nous avons la responsabilité d’agir.
Nous avions fait avancer les choses en votant la mise en place d’un véritable service de renseignement pénitentiaire, à laquelle vous étiez favorable lorsque vous présidiez la commission des lois.
Je vous donne acte d’avoir accepté les amendements de l’opposition sur ce sujet.
Cependant, l’opposition de Madame Taubira nous a fait perdre beaucoup de temps en la matière.
Je le répète : il est urgent d’adopter un véritable plan, assorti de moyens et pas simplement d’effets d’annonce.
Face à ces problèmes si graves, vous mettez en place un service d’accueil unique du justiciable – c’est bien –, vous développez le recours à la conciliation – c’est bien –, et vous instaurez une nouvelle procédure de divorce.
Sur ce dernier point, notre position n’a pas varié : cela ne saurait se faire au détriment des plus faibles.
Aussi, nous défendrons un amendement réservant cette procédure aux couples sans enfant mineur.
Certes, ces mesures présentent quelque intérêt, mais elles ne sont pas à la hauteur des défis que nous devons relever.
L’enquête est en cours.
J’espère qu’elle aboutira, mais il ne faut pas être grand clerc pour imaginer que ces douze barbares qui se sont attaqués aux policiers, qui ont voulu organiser un guet-apens pour les assassiner, sont déjà passés entre les mains de la justice.
Le contraire serait absolument invraisemblable ! Ils sont sans doute connus, bien identifiés.
Pourquoi ? Vous les connaissez, vous ? Ils étaient peut-être membres de cette bande qui, à Grigny, au début du quinquennat, avait bloqué un RER pour dévaliser les voyageurs.
Cela a commencé comme cela… Hors sujet ! Qu’avez-vous fait depuis ? Telles sont les questions auxquelles vous devez répondre, monsieur le garde des sceaux.
Le garde des sceaux répond à ce qu’il veut ! La justice a besoin de moyens.
Elle a besoin d’une grande réforme.
Ce constat, vous l’avez formulé et nous le partageons.
Mais le texte que vous nous présentez n’est en rien à la hauteur de la gravité du moment.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter cette motion de rejet préalable : cela nous permettra de réécrire un texte ambitieux, courageux, à la hauteur de la confiance que nous portons à l’institution judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponse aux propos d’Éric Ciotti.
Il est vrai, monsieur Ciotti, que nous sommes en désaccord lorsque nous parlons de la justice du XXIième siècle.
Vous avez centré l’essentiel de votre intervention sur la justice pénale, et vous parlez généralement assez peu de la justice civile, qui est pourtant la justice du quotidien.
C’est vers cette justice-là que j’ai souhaité réorienter le texte depuis huit mois.
Très bien ! Il s’agissait de parler moins de la justice pénale, parce que les évolutions nécessaires en la matière me paraissaient moins notables que celles que nous pouvions adopter concernant les décisions civiles et commerciales.
Venons-en donc à la justice pénale.
Comment pouvez-vous nous accuser d’organiser un désarmement de l’État ? Vous prétendez toujours que nous n’apportons pas de solutions ; or je vais vous donner le nombre des postes que vous n’avez pas créés.
Eh oui ! Prenons par exemple les promotions de l’École nationale de la magistrature.
En deux mille huit alors que je n’étais pas garde des sceaux et que vous étiez député de la majorité, cent cinq postes ont été créés.
En deux mille neuf à nouveau, cent cinq postes ont été créés.
De même, en deux mille dix cent cinq postes ont été créés.
Cette année, nous en créons trois cent quatre-vingts.
(«Et voilà !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quatre fois plus ! L’année dernière, nous en avions créé trois cent soixante-seize.
L’année précédente, c’était trois cent soixante-six.
Vous avez le sens des responsabilités ! Voulez-vous que je vous parle des personnels de l’administration pénitentiaire ? Vous avez créé un quatre-vingts postes en deux0unun et huit cent soixante-dix-huit postes en deux0undeux.
Nous en créons deux unun6 cette année.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout est dit ! Nous en avons aussi créé deux cent seize l’année dernière, un 55un en deux0un5 et un quatre cent soixante-dix-sept en deux0un4.
Cessez d’être cruel, monsieur le garde des sceaux ! (Sourires.) Je veux bien citer tous les chiffres, monsieur Ciotti.
À bon droit, l’administration pénitentiaire vous tient à cœur, comme à tous ceux qui siègent sur l’ensemble de ces bancs.
En deux mille douze lorsque vous avez perdu la majorité, le plafond d’emploi y était de trente-cinq 000 postes.
Cette année, il s’établit à quarante 000 postes.
Nous avons créé quatre 000 postes de plus que vous.
Bravo ! Nous avons créé deux deux8deux postes de magistrats.
Entre deux007 et deux01deux, vous en avez créé 9deux8.
S’agissant des prisons, là aussi, je veux invoquer la vérité des chiffres.
En mille neuf cent quatre-vingt-six le ministre de la justice, Albin Chalandon, avait lancé un grand plan de construction de places de prison, passé à la postérité sous l’appellation «programme treize 000».
Savez-vous combien de cellules il a réellement créé ? Seulement onze 000.
En mille neuf cent quatre-vingt-quinze Pierre Méhaignerie annonçait quatre 000 nouvelles places de prison : seules deux sept cent trente-six ont été réellement créées.
En deux00deux, Dominique Perben annonçait treize deux00 places supplémentaires : seules dix neuf cents ont été créées.
Michel Mercier en annonçait sept cinq cents : il en a créé deux quatre cents.
Et les chiffres de Madame Taubira ? Combien ? En matière d’immobilier carcéral, ayons la modestie de reconnaître que l’action se mesure sur un temps long.
Monsieur Ciotti, nous discutons de la justice du XXIième siècle.
Vous verrez alors que tous ces programmes ont été financés par Christiane Taubira.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je vous propose de ne plus parler du passé.
Pourquoi ne donnez-vous pas les chiffres ? Je vous les donne : trois deux cents places de prison ont été financées.
Et combien de places ouvertes ? Attendez, monsieur Ciotti, il faut quand même que le parpaing monte ! Mais si voulez venir à l’inauguration des nouvelles places de la prison des Baumettes au mois de décembre, je vous inviterai avec plaisir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Seul Monsieur le garde des sceaux a la parole.
Enfin, monsieur le député, vous nous accusez d’avoir supprimé les tribunaux correctionnels pour mineurs – je considère cela comme une forme d’hommage.
Très bien ! Vous nous accusez de sombrer dans l’idéologie.
Pour nous, il ne s’agit pas d’un vilain mot : il peut arriver que nous ayons des convictions forgées sur une lecture de l’histoire.
Très bien ! De ce point de vue, je ne vois pas pourquoi l’idéologie serait un gros mot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À nos yeux, en effet, les tribunaux correctionnels pour mineurs ne respectent pas le principe de spécialisation de la justice des mineurs, auquel nous sommes extrêmement attachés.
Par ailleurs, ils ne sont pas efficaces en matière de sanction.
Monsieur le député, ce que vous avez dit n’a pas de sens aujourd’hui, car le Sénat, où votre parti est majoritaire, n’a pas rétabli les tribunaux correctionnels pour mineurs.
L’article quatorze sexies, qui supprime ces juridictions, a été adopté par le Sénat comme par l’Assemblée nationale : la droite et la gauche se sont mises d’accord sur ce point.
Eh oui ! C’était une bonne chose pour la justice des mineurs.
Dommage que vous ayez un peu abîmé ce consensus… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mes chers collègues, je vous demande évidemment de repousser cette motion de rejet préalable déposée par Monsieur Éric Ciotti, qui n’a finalement convaincu personne.
Si ! Il a été très convaincant ! Je suis même sûre qu’il n’est même pas convaincu lui-même.
Cette motion n’est pas justifiée au regard de la richesse de ce projet de loi, qui s’est considérablement enrichi au fil du temps.
Elle n’est pas non plus justifiée au vu du règlement de notre assemblée.
Non seulement le Gouvernement a engagé la procédure accélérée, mais en plus on nous demande de nous taire ! Alors que vous n’avez cessé de vous poser en donneur de leçons, monsieur Ciotti, il est étonnant que vous n’ayez fait aucune proposition.
Sur l’essentiel de ce projet de loi, qui concerne la procédure civile et le droit civil, comme l’a rappelé Monsieur le garde des sceaux, vous ne proposez rien : vous finissez même par reconnaître les avancées de ce texte.
Il s’agit d’un texte pragmatique, clair et même clairvoyant, qui touche considérablement au quotidien.
Oui, nous supprimons les juridictions inutiles et chronophages, notamment les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Nous sommes bien d’accord ! Cessons de perdre du temps.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Les juridictions, les professionnels et surtout les justiciables attendent ce texte et son application directe.
Monsieur le garde des sceaux, je salue votre pirouette.
Vous pourriez être sénateur ! Cela ne manque pas sel.
On a le droit de tout dire, surtout quand c’est habile, mais il y a tout de même des limites à l’habileté ! Je souhaitais vous le dire humblement, monsieur le garde des sceaux.
S’il avait eu plus de temps, il aurait évidemment pu en développer d’autres.
Il faut néanmoins le repousser, pour diverses raisons sur lesquelles je reviendrai tout à l’heure dans le cadre de la discussion générale.
Le Gouvernement a fait un usage totalement abusif de la procédure accélérée, à la limite de la constitutionnalité – je crois même qu’elle a été dépassée.
Ce texte contient également de mauvaises dispositions en matière de justice pénale des mineurs.
Vos explications ne réussiront pas à nous convaincre ! À ce sujet, vous envoyez actuellement des signaux extrêmement préoccupants.
Les Français jugeront du bien-fondé de notre position.
Dans le domaine civil, vous prétendez à juste titre ajouter quelques dispositions intéressantes.
Certes, elles sont peut-être intéressantes, mais elles ont été présentées et votées dans un à peu près qui pose problème… Ben voyons.
…qu’il s’agisse des dispositions concernant les infractions routières ou tout ce qui concerne le Pacs, le divorce sans juge.
Nous y reviendrons lors de la discussion générale et de l’examen des amendements.
Toutes ces raisons sont suffisantes pour demander à notre assemblée de voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je rappelle que le temps de parole est de cinq minutes par orateur.
Monsieur le garde des sceaux, c’est une belle loi que vous nous proposez là et nous serons fiers de la voter.
Vous avez, en effet, compris l’essentiel des préoccupations des Français vis-à-vis de la justice.
Les Français ont besoin d’une justice du quotidien.
Ils n’ont pas besoin d’une justice d’abattage, mais d’une justice qui prenne en compte leurs préoccupations.
Les Français ont besoin d’une justice qui se préoccupe d’eux, qui les écoute.
Le rapprochement entre eux et la justice est l’un des éléments essentiels de ce projet de loi.
Cela concerne tous les actes de la vie, par rapport à la situation financière, budgétaire dans laquelle on se trouve, aux situations personnelles.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, celui du divorce.
Une personne sur deux qui se marie est concernée par le divorce.
C’est dire l’importance d’une loi sur le divorce.
Or chacun sait, en particulier les professionnels, que nous étions arrivés à un point de non-retour.
Les expédients remplaçaient le plus souvent la décision qui aurait dû être prise.
La rapidité faisait qu’il n’y avait plus d’écoute.
Il n’était même plus nécessaire d’enlever son duffle-coat en arrivant devant le juge, car deux minutes après, on sortait de son bureau.
C’était cela la justice du divorce, en fait, une absence de justice.
Sur ce premier problème, vous avez, monsieur le garde des sceaux, répondu à un certain nombre de préoccupations.
Et nous reparlerons de cette loi comme d’un élément essentiel de réconciliation entre la France et sa justice.
Deuxièmement, il ne peut pas y avoir de justice civile et pénale sans personnels pour rendre la justice.
On rend la justice de deux façons : en prenant acte et en décidant.
C’est essentiellement la justice de décision que vous avez renforcée, monsieur le garde des sceaux, et non celle qui s’en tient à prendre acte et qui ne sert pratiquement à rien, il faut bien le dire.
Un magistrat n’est pas un greffier, c’est aussi simple que cela.
Pourquoi rajouter l’un à l’autre ? Un magistrat est là pour décider en son âme et conscience après avoir entendu deux parties, le plus souvent.
Le phénomène de décision est l’élément essentiel de la justice.
Il faut donc simplifier la prise de décision.
C’est ce que vous êtes arrivé à faire, me semble-t-il, et je vous en félicite.
Il était donc nécessaire qu’il y ait davantage de magistrats.
Vous avez évoqué des chiffres, reprenant ceux que vous aviez cités dans le cadre d’une émission de télévision.
Après vous avoir écouté, je m’étais permis de vous adresser mes félicitations, pour votre précision.
Vous m’avez accusé de faire de la flagornerie : pas du tout, monsieur le garde des sceaux.
Je rendais hommage à quelqu’un qui avait pris la mesure de la justice de son temps.
Bravo ! Le garde des sceaux est un homme lucide.
Plus de magistrats, plus de greffiers, plus de personnes susceptibles de nous écouter : c’est de cela dont nous avons besoin.
Peut-être aurait-il fallu une autre grande réforme.
Ma proposition de faire en sorte que tous les professeurs de droit soient également des magistrats susceptibles de parfaire les compositions des juridictions, n’a jamais été entendue.
Peut-être un autre garde des sceaux le fera-t-il.
De mon point de vue, c’est l’un des seuls moyens.
Le professeur Robert Debré l’a fait dans le cadre des centres hospitaliers régionaux universitaires, les médecins donnaient des cours tout en étant médecin par ailleurs.
J’avais donc proposé qu’un magistrat puisse à la fois enseigner et rendre des décisions.
Ce n’était pas stupide.
Cela n’a pas été retenu, ce sera peut-être le cas demain.
S’agissant des moyens, vous avez réussi à obtenir un véritable budget.
Il n’y a pas de garde des sceaux sans budget ! C’est quelque chose d’essentiel.
Je peux en témoigner.
Dans ma région de Normandie, nous avons eu la chance d’avoir un nouveau et magnifique palais de justice.
Le précédent qui datait du Second empire était en train de s’écrouler.
Vous êtes venu inaugurer ce nouveau bâtiment avec Monsieur le Premier ministre.
Nous sommes fiers de cet outil désormais mis à disposition des Caennais et des Normands.
Il est très intéressant de noter que c’est la droite qui s’y oppose systématiquement lorsque cela l’ennuie.
C’est bien de préférer des hôtels cinq étoiles à des prisons.
Mais il faut tout à la fois des hôtels cinq étoiles et des prisons.
Telles sont les remarques que je souhaitais faire.
Bien évidemment, nous sommes fiers, monsieur le garde des sceaux, de participer tous ensemble à cette justice du XXIième siècle et nous voterons la loi qui nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Mais comme je l’ai indiqué lors des précédentes lectures, les principales dispositions de ce texte nous apparaissent finalement assez éloignées des ambitions initiales et malheureusement trop liées à des logiques de gestion de la pénurie.
Ceci étant précisé, le texte comporte à nos yeux plusieurs avancées notables, mais aussi deux points majeurs de désaccord que je rappelle très brièvement.
Nous nous félicitons d’abord de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, véritables emblèmes de la remise en cause de la spécificité de la justice des mineurs, une suppression indispensable et attendue depuis le début de la législature.
Nous soutenons également l’exclusion de la perpétuité pour les mineurs et l’assistance obligatoire d’un avocat pour les mineurs de treize à dix-huit ans gardés à vue.
Nous approuvons enfin l’institution d’un socle procédural commun à l’action de groupe et la simplification des démarches pour le changement d’état-civil des personnes transsexuelles.
Nous réitérons cependant notre opposition au divorce sans juge car cette nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel institué pour désengorger les tribunaux ne permettra pas selon nous de garantir le respect des intérêts des parties en présence.
La suppression du passage devant le juge nous semble contrevenir en effet à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant,… Nous sommes d’accord.
…au consentement libre et éclairé et à l’équilibre de la convention.
Nous réitérons aussi notre opposition à la suppression de la collégialité de l’instruction… Très bien.
…dont le principe avait été fixé par le législateur à la suite de l’affaire d’Outreau.
Pour conclure et résumer mon propos, malgré les réserves et désaccords indiqués, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois en faveur de cette réforme qui comporte de réelles avancées.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Permettez-moi de saluer une fois encore la qualité du travail effectué par nos deux rapporteurs, Jean-Yves Le Bouillonnec et Jean-Michel Clément.
Nous leur devons beaucoup et nous les remercions dans cette dernière ligne droite qui nous mène à l’adoption d’un texte examiné à plusieurs reprises.
Quelques mots de procédure sur ce travail législatif à propos duquel notre Président de la République a exprimé l’importance d’en réduire la durée.
Soit un peu moins d’un an pour un texte de cette importance.
Dans le même laps de temps, nous avons adopté la loi organique portant statut des magistrats, loi articulée avec le présent projet de loi ordinaire.
Le travail a été soutenu.
Je précise cela pour éclairer le refus ou l’absence de suite que nous avons réservé à tous ceux et toutes celles qui nous ont demandé de déposer à nouveau des amendements dans cette séance.
«L’entonnoir» est très étroit dans le dernier chemin de la fabrique de la loi.
Il est bon de le rappeler à ceux qui suivent nos travaux.
Sur le fond, ce texte est un texte de modernisation ainsi que je l’ai dit en introduction.
Il s’inscrit dans une démarche ambitieuse pour la justice, abandonnée, méprisée, avant deux mille douze et pendant des années.
Rien que ça ! Nous, le groupe majoritaire, ainsi que le Gouvernement, avec Christiane Taubira puis Jean-Jacques Urvoas, nous avons cette ambition pour la justice.
Je passerai très vite sur la première partie du texte, nous en avons beaucoup parlé.
Je ne reviendrai pas non plus sur les mesures prises tendant à replacer le juge dans son métier.
C’était un enjeu de justice important que de permettre l’action de groupe laquelle dans certaines circonstances est la seule en capacité de permettre la défense de nos droits et la réparation des préjudices.
Elle traite, d’autre part, des exigences déontologiques s’imposant aux magistrats consulaires et conseillers de prud’hommes.
Il en résulte que la mesure visée devrait, pour être constitutionnelle, être appliquée à l’ensemble des juges, et non à certains magistrats.
Nous avions débattu de cette question et le principe de faisabilité nous avait poussés à cette solution, acceptable sur le plan de la stricte gestion par la Haute Autorité.
Il nous faut désormais tenir compte de cette décision du Conseil constitutionnel.
La rupture d’égalité est en effet tout aussi présente.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite, au nom de notre groupe, à adopter ce texte avec fierté et conviction.
Il ouvrira la voie à de nombreuses avancées au profit tant des magistrats que des justiciables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le garde des sceaux, permettez-moi d’appeler votre attention sur un point de droit et de procédure parlementaire qu’il me semble important de vous rappeler.
Vous avez donc convoqué une commission mixte paritaire dans des conditions qui me semblent absolument contraires à l’esprit de nos institutions.
Il n’est donc pas surprenant que cette commission mixte paritaire ait échoué.
Le résultat est le retour au texte que souhaitait le Gouvernement et que la majorité de notre assemblée a servilement décidé de considérer comme un texte d’avenir, le texte de la justice du XXIième siècle.
Nous sommes en désaccord avec un grand nombre de dispositions de ce texte et ne souscrivons, monsieur le ministre, qu’à un seul point : votre déclaration, que vous avez reprise aujourd’hui, selon laquelle ce texte est finalement bien modeste.
Les points sur lesquels nous restons en profond désaccord sont nombreux.
Il s’agit d’abord de la justice des mineurs, à propos de laquelle je ne répéterai pas le discours que nous avons déjà tenu, mais sur laquelle notre désaccord est aussi, je l’assume, idéologique.
Il me semblait important de le rappeler.
Un autre point de désaccord est le divorce sans juge, sur lequel je partage les remarques et les interrogations formulées par d’autres avant moi.
Ce divorce peut en effet créer de véritables inégalités.
Surtout, il induit un risque pour les enfants et j’espère que vous serez sensibles – même si j’ai quelque intuition que ce ne sera pas le cas – à notre amendement tendant à réduire la portée de cette disposition aux couples sans enfants mineurs.
J’évoquerai pour conclure le transfert du PACS et de divers dispositifs aux collectivités locales.
Vous ne nous avez aucunement convaincus quant aux conditions du dédommagement que recevront ces collectivités pour la charge que représente ce transfert.
Je me souviens que, pour notre rapporteur, Monsieur Le Bouillonnec, il s’agissait en au contraire d’une chance pour les collectivités.
Nous avons déposé des amendements et les défendrons, même si nous ne nous faisons pas d’illusions sur leur sort.
S’ils ne sont pas pris en compte, vous ne serez pas surpris, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, que le groupe Les Républicains vote délibérément contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, notre Assemblée est appelée à se prononcer, en dernière lecture, sur le projet de loi de modernisation de la justice du XXIième siècle.
La réforme proposée part d’un constat auquel nous souscrivons tous.
Comme cela a déjà été dit avant moi, notre organisation judiciaire souffre de nombreux dysfonctionnements : sa lenteur, ses procédures longues, onéreuses, illisibles et trop souvent perçues comme inefficaces par et pour nos concitoyens.
À cela s’ajoute un manque considérable de moyens.
Nous saluons donc l’intention exprimée par ce texte de tenter de remédier à ces maux.
Cependant, comme je l’avais indiqué en première lecture, les mesures qu’il prévoit ne sont pas à la hauteur de l’ambition affichée par son intitulé – «Justice du XXIième siècle».
Monsieur le garde des sceaux, nous reconnaissons que ce texte contient des avancées en matière d’accès au droit, d’action de groupe et de simplification des procédures.
Certaines dispositions, comme la création d’un service d’accueil unique du justiciable, sont à l’évidence susceptibles de faciliter l’accès à la justice.
D’autres, en privilégiant des modes alternatifs de traitement des litiges, permettront indubitablement de désengorger les juridictions.
Le projet de loi entend, en outre, amorcer une simplification de l’organisation judiciaire et des procédures juridictionnelles, en rapprochant par exemple les tribunaux des affaires de sécurité sociale et ceux qui sont en charge du contentieux de l’incapacité.
Cette réforme peut permettre de recentrer les juridictions sur leurs missions premières en les déchargeant d’autres missions.
Je crains en effet que cette réforme, qui n’engendre aucune économie et n’apporte aucune simplification, ne se fasse au détriment des professionnels du droit du département de la Somme.
Certes, le texte a évolué favorablement.
La version quasi définitive que nous examinons évoque en effet «une cour d’appel spécialement désignée».
Cependant, monsieur le garde des sceaux, nous avons besoin que vous nous confirmiez que, comme vous vous y étiez du reste engagé oralement, la majorité du contentieux sera bien transférée à la cour d’appel d’Amiens.
Par ailleurs, nous ignorons toujours, à cette heure, quel sera le devenir des agents de la CNITAAT.
C’est là une anomalie qu’il convient de corriger, car il apparaît essentiel, et même simplement logique, que les représentants du personnel soient intégrés aux différents travaux concernant précisément celui-ci.
Nous vous demandons donc, monsieur le garde des sceaux, des éclaircissements sur ces différents points.
S’agissant des autres dispositions de ce texte, nous doutons de l’opportunité de confier au tribunal de grande instance des compétences du tribunal de police.
Que restera-t-il au tribunal d’instance, hors la conciliation ? Quant à l’action de groupe, le projet de loi a le mérite de lui donner un socle procédural commun en matière de discrimination, de santé, d’environnement et de données numériques.
La création de ce bloc semble plus cohérente que l’éparpillement dans des textes divers que nous avons pu constater et dénoncer ces derniers mois.
Cependant, ces procédures auraient pu – et auraient dû – être davantage encadrées, notamment en réservant aux associations agréées la faculté d’exercer une action de groupe.
Nous nous félicitons néanmoins du rétablissement par l’Assemblée nationale, en nouvelle lecture, de la disposition qui prévoit une application limitée aux manquements postérieurs à la promulgation de la loi.
Enfin, nous sommes opposés à l’ensemble des mesures qui auraient pour conséquence de transférer certaines compétences aux officiers de l’état civil.
Dans le contexte actuel de baisse drastique des dotations de l’État à nos collectivités, nous devons en effet nous abstenir de faire peser des charges supplémentaires sur les communes – c’est un maire qui vous le dit.
Monsieur le garde des sceaux, chers collègues, si le texte a le mérite d’ouvrir certaines pistes intéressantes pour l’avenir de notre droit, il comporte de nombreuses imperfections et certaines carences, que je viens de détailler.
Il est loin d’annoncer le «Vendôme de la justice» que nous appelons de nos vœux depuis plusieurs années.
Comme en première lecture et en nouvelle lecture, le groupe UDI s’abstiendra donc sur ce projet de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze alinéa trois du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il s’agit d’un amendement de précision à propos du recours préalable en matière de contentieux de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination à propos de l’outre-mer.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Le présent amendement, que j’ai évoqué tout à l’heure en défendant la motion de rejet préalable, vise à revenir sur la suppression de la peine de réclusion criminelle à perpétuité pour les mineurs entre seize et dix-huit ans.
Encore une fois, je pense que c’est une erreur, une faute.
L’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste peut être visée par la réclusion criminelle à perpétuité.
L’actualité récente l’a démontré : de plus en plus de mineurs, parfois très jeunes – quinze ans –, sont interpellés dans des enquêtes portant sur l’élucidation de faits de préparation d’actes de terrorisme extrêmement graves.
Il s’agit donc d’une tendance lourde.
Pourquoi, dès lors que l’on constate cette réalité, se priver de cet outil au regard de profils qui pourraient demain nécessiter la mobilisation de cette sanction ? Celle-ci est, j’en conviens, extrêmement grave mais également extrêmement protectrice pour notre société.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ayant eu ce débat à l’occasion des deux premières lectures, nous restons sur la position de la suppression.
Je me permets d’ailleurs, à cette occasion, d’indiquer à Monsieur Geoffroy qu’il devrait consulter les débats au Sénat s’agissant de la suppression du tribunal correctionnel pour mineurs.
Le ministre l’a dit et je ne le conteste pas ! Il constaterait que le Sénat a travaillé ce texte et que son rapporteur, notre collègue Yves Détraigne, a soutenu la suppression du tribunal correctionnel pour mineurs.
Ce n’est pas de cela que je parlais ! C’est de cela que je voulais vous parler, en revanche ! Avis défavorable sur cet amendement.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Le présent amendement propose le report de l’entrée en vigueur des dispositions relatives à l’assistance obligatoire du mineur en garde à vue par un avocat.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Par les deux amendements rédactionnels numéros quarante-cinq et neuf adoptés au Sénat, je souhaite appeler votre attention sur une des dispositions de cet article.
Il est prévu à l’alinéa trois d’obliger les employeurs à fournir l’identité du salarié qui aurait pu commettre une infraction routière avec un véhicule d’entreprise.
Cette mesure poursuit bien sûr un objectif de sécurité routière, mais les chefs d’entreprise craignent une nouvelle complexification.
Alors qu’ils ne sont pas responsables de l’infraction, c’est sur eux que pèseront la responsabilité et le coût.
Ils devront envoyer ces informations par lettre recommandée sous quarante-cinq jours ou établir eux-mêmes qu’il s’agit d’un vol ou d’une usurpation de plaques d’identité, sous peine d’une contravention.
Je rappelle en effet que les premières n’ont ni les moyens humains ni les moyens matériels d’assumer cette nouvelle charge.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Amendement rédactionnel et de précision.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros huit dix-sept et cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le présent amendement vise à étendre l’utilisation du dispositif de lecture automatisée des plaques d’immatriculation, prévu pour la gendarmerie et la police nationale, aux polices municipales.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit d’une demande récurrente de la part des policiers municipaux, qui ne sont pas des supplétifs de la police et de la gendarmerie.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement vise à donner à la police municipale la possibilité de mettre en œuvre des dispositifs de lecture automatisée des plaques d’immatriculation des véhicules.
Le cadre juridique actuel n’autorise pas les polices municipales à recourir à de tels dispositifs.
Pour autant, cet amendement n’a pas vocation à substituer la police municipale à la police nationale : il acte simplement de nouveaux besoins des policiers dans le contexte actuel.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Notre commission a donné un avis défavorable – comme l’avait d’ailleurs fait la commission du Sénat, je me permets de l’indiquer.
Nous considérons tout d’abord que parler des polices municipales, c’est parler de services, de compétences concrètes et de modalités d’exercice tellement différents que les prescriptions législatives que nous initions à leur égard doivent être adoptées avec beaucoup de précautions.
Par ailleurs, nous considérons que le moyen proposé est disproportionné avec les compétences actuelles des polices municipales.
Cet outil servant à lutter contre des infractions qui ne relèvent pas de la compétence de ces dernières, nous souhaitons donc que les amendements soient retirés.
À défaut, nous leur donnons un avis défavorable.
Quelle erreur ! Les policiers municipaux apprécieront ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Le présent amendement concerne la disposition relative aux délits routiers que j’ai évoquée dans mon intervention tout à l’heure.
Cherchez l’erreur ! Nos concitoyens et tous ceux qui sont attentifs à la lutte contre la délinquance routière – nous le sommes tous ici ! – apprécieront ce que, en très peu de mois, nous aurons adopté, dans un sens – à l’unanimité – comme dans l’autre.
Vous pouvez compter, si vous n’adoptez pas le présent amendement, sur notre opposition la plus farouche ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons émis un avis défavorable, comme nous l’avions fait lors de la lecture précédente.
Le Gouvernement a proposé, avec notre appui, une vraie sanction, immédiatement applicable – immédiatement, pas plusieurs mois après ! – pour qu’elle ait, sur la situation du délinquant, une efficacité.
Voilà ce que nous avons recherché.
C’est une autorisation de conduire sans permis ! De cette manière, nous renforcerons la poursuite des infractions liées à l’absence de titre de conduite.
Notre commission maintient pour cette raison son avis défavorable.
Vous faites une lourde erreur ! Mais non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a naturellement un avis défavorable puisque c’était un amendement du Gouvernement ; nous n’allons donc pas voter contre nos propres intentions.
Pour résumer notre pensée, nous préférons une amende plus chère, plus vite, à un jugement plus tard et qui sanctionne moins.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Le présent amendement harmonise des dates d’entrée en vigueur, la rédaction du texte ayant un peu changé depuis le début.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Amendement de coordination et de codification.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros onze dix-neuf et cinquante-huit tendant à la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je serai bref.
Cet article – et donc le présent amendement – concerne le transfert de l’enregistrement des PACS aux officiers d’état civil ; nous en avons beaucoup parlé.
Cela pose la question de la capacité des collectivités à assumer cette nouvelle charge, tant au niveau du temps à consacrer par les agents, et donc des recrutements éventuels d’agents dans nos services d’état civil, qu’au niveau de leur formation.
Nos agents sont en effet extrêmement bien formés pour les actes d’état civil, en particulier pour tout ce qui concerne les procédures préparatoires à un mariage.
En revanche, ils ne sont pas formés pour tout ce qui concerne les PACS, tant pour leur enregistrement que pour leur dissolution.
Les arguments utilisés par le Gouvernement affirmant que des moyens seraient réinjectés dans les budgets communaux ne nous ont pas convaincus, parce que cette démonstration était vide de sens.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Le présent amendement a également pour objet la suppression de l’article dix-sept.
Je rejoins les propos de notre collègue Guy Geoffroy : dans le contexte actuel des finances locales, une telle disposition n’est pas acceptable et son coût risque de ne pas être négligeable pour certaines communes.
Pour cette raison, nous proposons la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet article prévoit le transfert de l’enregistrement des PACS aux officiers d’état civil pour soulager les greffes des tribunaux.
Les maires ne veulent pas prendre en charge l’enregistrement des PACS, ni leur dissolution.
En l’état actuel des finances locales, que nous connaissons tous, et avec les compensations annoncées, le compte n’y est pas.
Je suis donc également pour la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous maintenons l’avis défavorable qui avait été opposé à ces amendements de suppression lors de la deuxième lecture.
Ma conviction est que l’état civil est un instrument de la communalité ; je continue à penser que tant qu’on la défendra, on sauvera les communes.
Exactement ! Par ailleurs, lors de la création du PACS, le débat n’avait pas été tranché entre le greffe et le notaire ou la mairie : le choix du greffe ne fut que le pis-aller d’une absence de décision, d’une certaine manière.
Enfin je précise que les services de l’état civil de nos communes doivent déjà inscrire la mention du PACS sur les actes d’état civil de leurs titulaires.
Les communes mentionnent déjà sur les actes d’état civil les PACS qui leur sont notifiés.
C’est beaucoup moins ! Mais non, puisqu’il y a deux fois plus de notifications que d’inscriptions de PACS : vous avez deux transcriptions pour une déclaration de PACS.
Donc le dispositif n’alourdira pas de façon disproportionnée le fonctionnement des services de l’état civil.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il me semble cependant plus opportun de confier le soin de prendre cette décision au conseil municipal, en application de l’instruction générale relative à l’état civil du onze mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf plutôt qu’au seul maire.
S’agissant de l’ensemble des dispositions relatives à la célébration d’un mariage, le maire intervient en tant qu’officier de l’état civil ; cette compétence est une compétence d’État, que le maire exerce sous l’autorité du procureur de la République.
Certes le choix du local appartient au conseil municipal mais cette compétence est théorique puisque la plupart du temps elle est déléguée au maire.
Nous considérons pour notre part que des décisions du conseil municipal portant sur ces sujets d’affectation de locaux municipaux à la célébration des mariages ne doivent pas pouvoir être remises en cause par le procureur.
Nous craignons en particulier que des officiers d’état civil dénaturent la célébration d’unions dont ils désapprouvent l’existence – je pense aux mariages de personnes de même sexe – en les excluant des locaux ordinairement dévolus à ce type de cérémonies.
C’est pourquoi nous pensons qu’il faut laisser aux maires cette compétence, assortie de toutes les précautions qu’imposera la vigilance des procureurs.
C’est le sens de l’avis défavorable que nous nous permettons de maintenir.
Sinon ce serait la première fois à ma connaissance qu’on donnerait au procureur de la République la possibilité de contester la délibération d’un conseil municipal, compétence qui ne peut appartenir qu’au préfet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis de sagesse.
Il est plus compréhensif que la commission ! Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros douze vingt et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je souhaite que, pour sécuriser le sort des enfants dans ces procédures, ces nouvelles dispositions ne s’appliquent qu’en absence d’enfant mineur.
Je pense, monsieur le ministre, que vous accéderez à cette grande sagesse.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La «déjudiciarisation» du divorce par consentement mutuel suscite des interrogations, surtout dans les cas où le couple a des enfants mineurs.
En effet le mécanisme de protection des enfants prévu par le texte s’avère dérisoire.
Selon la défenseure des enfants, «le défenseur des droits recommande la plus grande vigilance pour que cette simplification de la procédure du divorce n’ait pas pour conséquence un recul des droits des enfants.
En l’absence regrettable d’étude d’impact, le divorce à l’amiable devant notaire doit être réservé aux seuls couples sans enfants».
Tels sont les propos tenus par la défenseure des enfants parlant au nom du défenseur des droits lors de son audition au Sénat.
On voit bien que ce qui est proposé est une régression par rapport à la protection offerte à l’enfant mineur par la procédure actuelle.
La protection des intérêts du mineur que le présent article prétend garantir est en retrait par rapport au droit en vigueur.
En effet le contrôle du juge ne s’exercerait plus qu’à la condition que l’enfant ait lui-même demandé à être entendu.
De la protection systématique que nous avons aujourd’hui, nous passerions à une protection hypothétique, laissant à l’enfant seul le soin de veiller à ses intérêts.
C’est pour cela que nous proposons cette modification de l’article dix-sept ter.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il ne faudrait pas, monsieur le garde des sceaux, que votre souci de simplification vous conduise à passer à côté de l’essentiel.
Dans un divorce où le sort d’enfants mineurs est en jeu, il me semble que le souci des droits de l’enfant doit nous inciter à faire preuve de prudence et de discernement.
Par contre, quand il y a des enfants mineurs, il est à redouter que chaque avocat ne veille qu’aux intérêts de son client et que l’enfant mineur soit le grand oublié.
L’obligation pour les avocats de mentionner que le mineur a bien été informé par ses parents de son droit à être entendu par un juge semble bien dérisoire dans ce cas.
Quel enfant serait suffisamment informé et suffisamment courageux pour citer ses propres parents devant le juge ? Les droits de l’enfant doivent être respectés dans tous les cas de figure.
Le Sénat voulait rendre optionnel le divorce par consentement mutuel sans juge et réserver cette nouvelle procédure aux couples sans enfant mineur.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne veux pas prolonger un débat que nous avons déjà eu.
Je maintiens l’avis défavorable au nom de la commission, en rappelant que nous n’avons en aucune manière modifié les conditions dans lesquelles les enfants peuvent être entendus par les juges.
Demain comme hier les enfants seront entendus par le juge dans les conditions fixées par le code civil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition ayant été introduite par amendement par le Gouvernement, celui-ci est évidemment constant dans sa position.
C’est la troisième fois que nous avons ces échanges.
Je ne vais pas développer une nouvelle fois des arguments qui n’ont pas réussi à convaincre les parlementaires de l’opposition.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je veux simplement regretter une nouvelle fois qu’on ait introduit par le biais d’amendements et sans étude d’impact des dispositions aussi importantes et qui ont suscité une véritable levée de boucliers du côté des associations familiales.
J’aurais pu également citer les propos de la directrice générale de l’Union nationale des associations familiales qui s’oppose à cette procédure pour les couples qui ont des enfants mineurs.
C’est vraiment dommage qu’on ne fasse pas preuve d’un minimum d’écoute sur un sujet aussi sensible.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement numéro treize tend à modifier l’article dix-huit quater.
Il s’agit de revenir sur les dispositions que vous proposez et qui sont en contradiction avec celles que le Sénat avait adoptées.
J’observe à ce propos que votre passion pour le Sénat est toute relative, monsieur Le Bouillonnec puisqu’elle ne se manifeste que lorsque la position du Sénat va dans votre sens ; par contre votre hostilité est systématique lorsqu’elle diffère de la vôtre.
Qu’elles aient trait comme ici au changement de prénom ou, comme plus loin, au changement de nom ou à toute autre considération, ces transferts de compétences sont autant de charges nouvelles non compensées pour les collectivités.
Pour cette raison je souhaite que cet amendement soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a maintenu son avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros seize quatorze et quinze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux tendant à modifier l’article quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Il est favorable.
L’amendement numéro trente-trois tendant à supprimer l’article quarante-sept ter A est défendu, monsieur le garde des sceaux ? Oui, madame la présidente.
Il s’agit de tirer les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel du vingt-huit juillet deux mille seize relative à la loi organique, que Madame Untermaier a évoquée tout à l’heure.
Nous aurons le même problème tout à l’heure à propos des présidents des tribunaux de commerce.
La commission avait émis un avis de sagesse mais je crois que nous allons finalement suivre la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement vise à supprimer la locution «ou subséquemment» pour permettre aux administrateurs et mandataires judiciaires de poursuivre une mission si le tribunal le décide.
L’idée est de laisser le tribunal juger car des cas peuvent se produire où il est nécessaire de continuer à poursuivre un même débiteur.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce sujet, il peut y avoir débat, mais nous avons finalement repoussé l’amendement.
Pour avoir été confronté à un certain nombre de situations de cet ordre, je crois que nous devons être irréprochables et éviter qu’un seul professionnel agisse : la dualité des missions garantit la nécessaire intégrité des procédures.
L’avis de la commission est donc défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement, comme la commission, émet un avis défavorable.
L’amendement numéro trente-quatre du Gouvernement vise à corriger une omission.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement de correction.
Je crois que ces explications se suffisent à elles-mêmes.
L’amendement numéro trente-cinq du Gouvernement est de coordination.
L’amendement numéro trente-six du Gouvernement est lui aussi de coordination.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il fait suite à la décision du Conseil constitutionnel du unier avril dernier, qui nous oblige à adapter les règles de la collégialité à Wallis-et-Futuna.
L’amendement numéro trente-sept du Gouvernement vise à supprimer une disposition applicable outre-mer.
L’amendement numéro quarante-sept de Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec est de précision.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement vise à transférer aux cours d’appel spécialisées les affaires pendantes devant les cours d’appel en matière de contentieux général de la Sécurité sociale.
L’amendement numéro quarante-huit de Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec est de précision.
L’amendement numéro quarante du Gouvernement est de coordination.
En effet.
Je mets aux voix le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (numéros quatre mille trente-quatre quatre mille soixante-sept quatre mille cinquante-six).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article quinze bis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze portant article additionnel après l’article quinze ter.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
L’avis de la commission, qui a débattu de la question, est défavorable.
La mission de surveillance des risques naturels ne relève pas uniquement de l’ONF, l’Office national des forêts, qui, je le souligne, n’a pas été consulté.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cinq cent dix cent seize et quatre cent trente-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent seize et quatre cent trente-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
La question soulevée par cet amendement, qui me semble fort importante, a été abordée à plusieurs reprises en commission.
Il s’agit de favoriser la remise en culture des espaces «enfrichés» sans que les agriculteurs aient à acquitter une taxe visant à compenser le défrichement.
En commission, il a été envisagé d’adopter un amendement conférant au cadastre le rôle de juge de paix pour déterminer ce qui relève de la forêt et ce qui n’en relève pas.
Mais de nombreuses forêts ne sont pas inscrites au cadastre, le différentiel portant sur plusieurs millions d’hectares.
Une telle utilisation du cadastre ne pouvait donc convenir.
Nous vous proposons donc, comme critère, celui des boisements spontanés de première génération n’ayant subi aucune intervention humaine et âgés de moins de quarante ans.
Une remise en culture de ces derniers entraînerait une exemption de compensation financière.
Cet amendement, très attendu des professionnels, me semble satisfaire un certain nombre d’amendements déposés par nos collègues ; s’ils en sont d’accord, ils pourront les défendre rapidement,… Très rapidement ! …voire les retirer.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement, qui va dans le sens de celui de Madame la rapporteure, est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent trente-neuf.
Je le retire au profit de l’amendement numéro cinq cent dix.
En faites-vous de même avec le vôtre, monsieur Ginesy ? Oui.
Cela me paraît adéquat et équilibré.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quinze quater.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, les parlementaires ont introduit une exemption à l’article L.
deux cent quatorze-treize-un du code forestier : «Dans le cadre d’un schéma communal concerté approuvé par la commission régionale de la forêt et du bois mentionnée à l’article L.
untreize-deux et conforme au programme régional de la forêt et du bois défini à l’article L.
undeuxdeux-un, toute commune classée en zone de montagne dont le taux de boisement dépasse soixante-dix pourcent de son territoire peut procéder à du défrichement pour des raisons paysagères ou agricoles.
Ce défrichement ne peut porter sur des forêts soumises au régime forestier.
Celle-ci est d’ailleurs soumise à des conditions très strictes, que je vous ai lues, lesquelles permettent néanmoins un défrichement pour des raisons paysagères ou agricoles.
Je vous propose donc de ramener le seuil de soixante-dix pourcent à soixante pourcent afin que ces communes puissent obtenir une dérogation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car l’amendement précédemment adopté concerne également les communes forestières, qui peuvent être visées par la mesure que vous proposez.
Notre amendement couvrant le champ des défrichements autorisés, il nous semble répondre à votre préoccupation tout en fixant une limite à leur périmètre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires, même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Je soutiendrai quant à moi cet amendement, qui «zoome» sur des communes extrêmement boisées.
La mesure serait favorable tant pour l’agriculture que pour les paysages.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
De nombreuses exploitations agricoles de montagne possèdent des terrains qui se sont ensemencés naturellement au fil du temps mais ont toujours été exploités comme des terres agricoles ; ces terrains n’ont jamais eu de vocation forestière.
Il en est de même pour des terrains issus de la déprise et qui se sont ensemencés naturellement.
Désormais, la notion de compensation forestière a été introduite dans la loi.
Les parcelles agricoles, même présentant un couvert boisé, restent des terres agricoles : elles ne doivent pas être soumises à autorisation et faire l’objet de compensation.
Les départements ne partagent pas cette doctrine : en Lozère, le préfet donne raison aux agriculteurs mais la DDT – direction départementale des territoires – résiste.
Il serait temps que le Gouvernement éclaircisse le problème que je soulève.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est totalement satisfait par celui que nous avons proposé et adopté, lequel sécurise la situation en maintenant la possibilité de conserver l’autorisation préfectorale préalable.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aussi est satisfait par le nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Ginesy ? Oui, je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent soixante-deux.
Je précise simplement qu’il vise à intégrer les déboisements au profit de l’installation des jeunes agriculteurs dans les opérations n’étant pas considérées comme défrichement au sens du code forestier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable, la dérogation semblant bien trop large.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux cent quarante rectifié, cinq cent neuf rectifié, cent soixante quatre cent trente deux cent trente-quatre trois cent vingt-quatre et trois cent soixante-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quarante rectifié et cinq cent neuf rectifié sont identiques, de même que les amendements numéros cent soixante et quatre cent trente ainsi que les amendements numéros deux cent trente-quatre trois cent vingt-quatre et trois cent soixante-sept.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante rectifié.
Cet amendement a pour objet de préciser et d’étendre le droit de priorité conféré aux agriculteurs locaux de montagne associés dans des groupements pastoraux pour l’exploitation des pâturages, lorsque ces derniers sont situés principalement en zone de montagne.
Le droit existant n’ouvrait cette priorité sur le domaine pastoral que pour des associations foncières pastorales – des AFP.
Le présent amendement vise à étendre cette priorité à tous les propriétaires qui concluent, sous forme de baux ruraux ou de conventions pluriannuelles de pâturage, des contrats d’exploitation de terres à vocation pastorale.
Les collectivités territoriales qui disposent d’un domaine pastoral mais n’appartiennent pas à une association foncière pastorale – les AFP restant dans le périmètre de cette disposition – sont celles principalement concernées par cette extension.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent neuf rectifié.
Tous les groupes ont déposé de nombreux amendements sur la question de l’extension aux collectivités territoriales du droit de priorité conféré aux agriculteurs locaux de montagne.
Je crois que nous sommes tous d’accord sur ce point.
Par conséquent, la commission leur est globalement favorable, mais je suggère à nos collègues de les retirer puisqu’ils sont satisfaits par celui de Madame Dubié et le nôtre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il s’agit d’accorder une priorité d’utilisation aux éleveurs locaux ou groupements pastoraux d’éleveurs pour les associations foncières pastorales.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent trente.
Il s’agit de faire en sorte que la priorité donnée aux groupements pastoraux d’éleveurs en montagne, déjà prévue, soit étendue aux territoires d’une collectivité territoriale.
Êtes-vous d’accord pour retirer ces amendements au profit de ceux de Madame Dubié et de la rapporteure, si le Gouvernement est favorable à leur adoption ? Dès lors qu’ils vont dans le même sens, bien évidemment.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent soixante-sept.
Amendement de repli, défendu.
Monsieur le ministre, la rapporteure préfère l’adoption des amendements identiques numéros deux cent quarante rectifié et cinq cent neuf rectifié, et a demandé aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer à leur profit.
Ma question est simple : partagez-vous la même analyse ? Oui.
Puis-je considérer que les auteurs des autres amendements se rallient aux numéros deux cent quarante rectifié et cinq cent neuf rectifié ? Oui.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, mon cher collègue, est satisfait par l’amendement numéro cinq cent sept qui présente l’avantage de ne pas alourdir le titre IV.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Je défends cet amendement rédactionnel au nom de Madame Allain.
Nous souhaitons là indiquer qu’il s’agit de lutter contre la prédation et non contre les prédateurs en général.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable : la prédation et les prédateurs, ce n’est pas la même chose.
Il me paraît préférable de s’en tenir à la rédaction issue de la commission.
Excellent ministre ! Très bien ! Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-dix-sept trois cent vingt-trois et cinq cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Cet amendement a pour objet de permettre aux territoires où la pression de la prédation est plus accentuée – y compris en montagne – de pouvoir bénéficier de leviers pour poursuivre les activités agricoles, en abaissant la pression des grands prédateurs.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent vingt-trois.
Les territoires de montagne sont très fortement touchés par les problèmes causés par les loups.
Ce texte doit nous permettre d’exercer une pression sur la Commission européenne, seule à être en mesure de prévoir une adaptation aux différentes problématiques territoriales en la matière.
Les éleveurs, sur ces questions, nous attendent de pied ferme.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent vingt-huit.
Son objet est de permettre une gestion différenciée, qui s’adapte aux spécificités des territoires, notamment de montagne.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Ces amendements visent à supprimer le cadre juridique que le Conseil d’État a prévu pour protéger d’un risque de contentieux l’adaptation de la lutte contre le loup en montagne.
Il nous semble préférable de conserver ce cadre dans le texte de loi, de manière à garder cette référence juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires et même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Ce sont de bons amendements et je les soutiens.
Il faut réguler la présence du loup sur les territoires, notamment les territoires d’élevage, car c’est un vrai souci pour nos agriculteurs.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Sur ces sujets, nous avons vraiment besoin que le Gouvernement pèse.
Nous sommes plusieurs à avoir entrepris des démarches après des problèmes survenus dans des troupeaux qu’il est impossible de protéger – j’insiste car cette question ne cesse d’être posée.
Si le Gouvernement ne nous appuie pas, au moins, pour que le niveau de protection des espèces soit adapté en fonction des massifs, nous allons au-devant de graves problèmes.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement vous appuie, ô combien ! Avant que la ministre Ségolène Royal ne prenne ses décisions courageuses, le prélèvement autorisé était de douze loups par an mais, dans la réalité, on n’en prélevait que trois ou quatre – et encore, quand tout allait bien.
C’est juste.
Elle a porté le nombre à trente-six et ce sont bien trente-six loups qui sont prélevés.
Il faut aller plus loin.
Nous sommes donc dans le cadre d’une politique de lutte contre les prédateurs dynamique, efficace et équilibrée.
S’il est nécessaire d’aller plus loin, il faudra en reparler avec la ministre de l’écologie – je sais d’ailleurs que vous en discutez en permanence.
Mais ces équilibres ne sauraient être remis en cause au détour d’un amendement à la loi montagne, d’autant, vous le savez bien, que ces questions s’inscrivent dans un environnement juridique européen.
Bref, le Gouvernement est très sensible aux arguments développés et très conscient du problème, qu’il s’agisse des loups dans les Alpes et les Pyrénées ou des ours dans les Pyrénées, madame Dubié.
Néanmoins, il faut agir de manière rationnelle, réfléchie et raisonnée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Nous débattrons d’autres amendements sur ce sujet, mais nous ne pouvons passer sur la problématique de la prédation du loup.
Effectivement, il y a la convention de Berne et la directive communautaire, mais il y a aussi l’ambiguïté du Gouvernement.
Les explications du ministre ont pourtant été claires ! Le ministre de l’agriculture affirme qu’il faut «éduquer le loup» ; cela donne une idée du niveau...
Pauvre contribuable ! Il doit payer de tous les côtés ! À un moment donné, il faut arrêter.
Selon le ministre de l’agriculture, l’État versait huit millions d’euros d’indemnisation il y a dix ans ; aujourd’hui, les agriculteurs victimes de prédation reçoivent vingt-deux millions d’euros.
C’est bien la preuve que le loup prolifère.
Monsieur le ministre, il faut que l’État parle d’une seule voix et apporte son concours à la protection des élevages.
Il le fait ! En Lozère et dans le Gard, l’UNESCO a reconnu la protection de l’agropastoralisme.
Selon ses inspecteurs eux-mêmes, on ne peut continuer à laisser divaguer le loup sur ces territoires.
Si l’UNESCO le dit, il faudrait tout de même que le ministre de l’aménagement du territoire en fasse de même.
Très bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je voudrais rappeler quelques réalités à nos collègues.
Tout d’abord, les associations de défense de l’environnement œuvrent dans le cadre de la loi : comme tout un chacun, elles respectent la législation.
Ensuite, il existe des lois qui transcendent les lois nationales, je veux parler des directives européennes.
Je présenterai d’ailleurs un amendement visant à rappeler les obligations découlant de la convention de Berne et de ces directives.
Oh ! Je ne comprends pas qu’en Espagne ou en Italie, on n’ait pas de soucis et on arrive à négocier la régulation du loup et d’autres espèces.
C’est faux ! Dans ces pays, on tue les loups ! Par ailleurs, le problème de l’agropastoralisme est en réalité celui du pastoralisme.
Peut-être faudrait-il que nous ayons le courage de nous interroger tous ensemble : où en sommes-nous par rapport aux bergers ? Madame Royal a pris des arrêtés fixant à trente-six loups le prélèvement maximal et nous nous sommes montrés plutôt bienveillants à ce sujet.
Mais aller au-delà reviendrait, pour le coup, à s’exposer à de grosses difficultés au regard de la convention de Berne comme des directives européennes.
Je suis désolée mais toute association qui portera plainte à ce sujet devant la Cour de justice de l’Union européenne se trouvera confortée.
Alors trouvons le bon équilibre.
Je crois que c’est ce que Mmes les rapporteures ont essayé de faire.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
Nous entendons l’argument juridique exposé par Madame Auroi et le ministre.
Néanmoins, lors de la discussion sur la loi d’avenir pour l’agriculture, le ministre a reconnu que la question était pertinente et qu’il fallait réinterroger les normes européennes, notamment celles imposées par la convention de Berne et la directive habitats.
Au vu des menaces qui pèsent sur le pastoralisme, il est vraiment légitime de réinterroger tous les textes qui fondent la régulation des grands prédateurs.
Il faut davantage de bergers ! J’ajoute, madame Auroi, que, contrairement à ce que vous affirmez, il existe des graves problèmes en Italie, notamment dans les Abruzzes ; c’est un fait avéré, établi par des études parfaitement fiables.
Tout en comprenant les raisons juridiques, monsieur le ministre, nous en appelons à vous pour que cette question soit véritablement mise sur la table avec vos collègues chargés de l’écologie et de l’agriculture.
Il y va de l’avenir du pastoralisme.
On ne peut, dans un même texte, affirmer que l’on défend le pastoralisme en montagne et ne pas considérer que la question de la lutte contre le loup est pertinente.
Bien sûr ! C’est une priorité pour les agriculteurs.
La parole est à Madame Karine Berger.
Nous reconnaissons tous que les efforts accomplis pour lutter contre le prédateur sont conséquents et très novateurs par rapport aux années précédentes, monsieur le ministre.
Le problème est que l’inaction des années précédentes nous place dans une situation désespérée.
(Approbations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les loups se sont reproduits massivement dans nos montagnes.
Exactement ! La seule solution, désormais, est de considérer qu’il ne peut plus être question d’espèce protégée.
Il faut aussi davantage de bergers ! Ne l’oubliez pas ! La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je vous remercie, madame la présidente, de m’accorder la parole sur un sujet qui, aussi important soit-il, ne doit pas enflammer les débats relatif à ce projet de loi montagne.
Si des avancées considérables ont effectivement été enregistrées en matière de prélèvements et de régulation de la population de loups, l’hémorragie n’est pas jugulée : l’agropastoralisme se dégrade toujours et les éleveurs continuent de subir des dégâts considérables.
Il faut donc continuer à exercer une pression sur les prélèvements et la régulation, monsieur le ministre.
La demande prioritaire est la révision de la convention de Berne et de la directive habitats, mais il faut y ajouter des mesures incitant les préfets à mener à bien les prélèvements et la régulation des loups sur le territoire.
Vous remettez en cause la convention de Berne ! Il faut donner une conférence de presse ! Je suis saisie d’un amendement numéro cinq cent deux qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent trente-huit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Cet amendement consiste à acter la reconnaissance législative du droit à indemnisation des dommages causés aux troupeaux par des attaques de loups.
Son objet n’est évidemment pas de modifier les règlements en vigueur mais de leur donner plus de force : s’il est adopté, ce qui était prévu par voie réglementaire aurait force de loi.
Cette proposition nous a été faite au cours des auditions que nous avons menées, et il nous a semblé qu’il y avait là matière à rassurer les éleveurs, dont certains s’interrogent sur la pérennité de cette indemnisation.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent trente-huit.
Ce sous-amendement vise à affirmer dans la loi la protection des prairies permanentes.
Je pense en particulier au besoin de gestion différenciée des nuisances occasionnées par des espèces non domestiques, comme les campagnols, qui ravagent les prairies de montagne et menacent le fourrage nécessaire à nos éleveurs.
L’intégration de cette gestion différenciée dans l’article seize satisfera en particulier les agriculteurs du Jura et du Massif central, mais d’autres massifs sont concernés par le campagnol.
Les Alpes le sont.
C’est vrai ! Les Pyrénées également ! C’est certain : tous les massifs sont concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? S’agissant de l’amendement, les textes en vigueur reconnaissent déjà, au niveau réglementaire, le droit à indemnisation des dommages causés aux troupeaux par les attaques de loups.
La disposition ne me semble donc relever de la loi.
Néanmoins, comme il s’agit d’un amendement de la rapporteure, je donnerai un avis favorable.
Le sous-amendement vise les terribles rats taupiers, qui sévissent dans quelques départements.
En séance plénière du congrès des maires de France, j’ai été interpellé à ce sujet – ils ont d’ailleurs été étonnés que je connaisse l’affaire des rats taupiers.
Et des campagnols ! C’est un peu la même chose, madame la rapporteure.
J’avoue découvrir cette proposition.
Je ne suis pas spécialiste de la chose mais je ne veux pas disjoindre le sous-amendement et l’amendement.
Je vous fais confiance, madame Genevard, pour ne pas me mettre dans une situation qui me vaudrait d’être critiqué.
Mon avis est donc favorable.
Êtes-vous favorable au sous-amendement, madame la rapporteure Laclais ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nos prairies et plus généralement nos alpages sont menacés par un certain nombre d’espèces.
L’amendement porte sur des espèces non domestiques, mais il pourrait aussi concerner des espèces sauvages.
À cet instant du débat, il convient d’évoquer le problème de la brucellose du bouquetin dans le Bargy.
Le massif du Bargy est un petit massif des Alpes du Nord où a été découverte une épizoonose de brucellose parmi la population sauvage de bouquetins, et cette épidémie a déjà contaminé les bovins regagnant les alpages.
Il convient donc procéder à l’éradication de la population atteinte avant de réintroduire deux cents à trois cents bouquetins sur une population globale de six 000 pour le seul département de la Haute-Savoie.
Le bouquetin est certes une espèce sauvage protégée, mais elle n’est pas régulée.
Cette absence de régulation, comme cela s’est produit jadis pour les chamois, favorise la survenue de maladies qui deviennent menaçantes pour l’espèce elle-même mais aussi, en l’occurrence, pour la filière bovine et la filière laitière.
Il y a lieu de prendre conscience de ce problème grave qui menace l’agriculture alpine, la filière bovine dans son ensemble et, bien entendu, nos alpages, puisque nos éleveurs ne prennent plus le risque d’y emmener leurs troupeaux.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je soutiens naturellement l’amendement.
Rappelons en outre que le campagnol terrestre est vecteur d’une maladie extrêmement grave pour l’être humain, la douve du foie, pour ne pas utiliser le nom scientifique – l’échinococcose alvéolaire me souffle le Dr Accoyer.
Ayant travaillé à la chambre d’agriculture, je connais bien le dossier.
Il est absolument indispensable de donner une base législative à la lutte contre le campagnol terrestre, véritable fléau pour un certain nombre de départements de montagne, notamment dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je rejoins tout à fait les propos de Martial Saddier au sujet du rat taupier ou campagnol terrestre.
Monsieur le ministre, je vous invite dans ma circonscription, où plusieurs fromages sont produits, dont le saint-nectaire, pour que vous constatiez les dégâts causés par le rat taupier ; je vous assure que cela vaut toute autre information.
Je remercie Mmes les rapporteures pour avoir ajouté le rat taupier à la liste des animaux nuisibles.
Madame la présidente, puisque vous ne m’avez malheureusement pas laissée présenter l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux de Madame Allain, je voudrais évoquer la convention de Berne et la directive du vingt et un mai mille neuf cent quatre-vingt-douze concernant les grands prédateurs.
Parmi les règles de lutte contre la prédation, le prélèvement des grands prédateurs n’est rendu possible que dans des cas extrêmes, prévus par la convention de Berne et la directive européenne habitats.
Il s’agit également de favoriser l’effarouchement et les tirs de défense non létaux pour ne pas éradiquer des populations vulnérables dont les noyaux de reproduction ne sont pas encore suffisamment stabilisés.
La loi étant la loi, c’est au niveau européen qu’il faut porter le débat, chers collègues.
De ce point de vue, anticiper, de la façon proposée ici, alors même que la ministre du développement durable a fait des efforts, me paraîtrait donner un signal plutôt négatif, surtout compte tenu des propos que nous venons d’entendre au sujet des associations environnementales.
Pour conclure, chers collègues, comme Serge Reggiani, les seuls loups que je crains sont ceux qui «sont entrés dans Paris».
Très bien ! Si chacun s’amuse à défendre les amendements qui sont tombés, nous ne pourrons pas discuter sereinement du texte.
Excellente démonstration, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement revient sur la problématique des grands prédateurs.
J’ai entendu les échanges précédents concernant le loup, mais l’espèce vraiment menacée aujourd’hui, dans nos montagnes, ce sont les éleveurs.
Au-delà des contraintes économiques pour assurer la compétitivité de notre agriculture et de notre élevage, compte tenu de toutes les difficultés qu’ils peuvent rencontrer, si l’on ajoute le loup, leur vie devient impossible.
Nous devons donc prendre toutes les mesures nécessaires pour résoudre le problème.
Tel est l’objet de mon amendement.
Aujourd’hui, la présence du loup entraîne une procédure très lourde.
Seul le préfet, représentant de l’État, peut autoriser des tirs.
Cet amendement vise à donner au maire le pouvoir de délivrer cette autorisation car il est proche du terrain et connaît la réalité des problématiques.
Bien sûr, la procédure s’effectuerait sous le contrôle du préfet et des services de l’État.
Cet amendement est en cohérence avec celui que nous venons d’adopter.
Cela permettra d’adresser un signal fort aux éleveurs et de donner un gage de confiance et de responsabilité aux maires, qui sont en première ligne lorsqu’il s’agit de régler ce type de problème.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
L’amendement que vous proposez, monsieur Folliot, transférerait en fait du préfet au maire les autorisations de tirs de prélèvement de loups.
En matière d’espèces protégées, comme c’est le cas ici, la loi reconnaît au préfet un droit de police spéciale, qui lui permet d’organiser les opérations de chasse dès lors qu’elles sont justifiées.
L’adoption de votre amendement compliquerait la situation et rendrait illisible la répartition des compétences de police spéciale du maire et du préfet, sans prévoir de modalités d’exercice du contrôle de légalité du préfet.
Cela ne nous semble pas être la solution.
Il appartient au préfet de garantir le respect du cadre national de lutte contre le loup.
C’est lui qui garantit notamment le nombre de prélèvements, et il ne nous semble pas pertinent de changer cette répartition des rôles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure parle avec sagesse.
S’agissant de l’application du code de l’environnement, il me semble légitime qu’il appartienne au préfet de faire respecter la loi.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante-dix-neuf et trois cent soixante qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, vous avez dit, au début de cette discussion, que vous aviez l’habitude de parler fort car vous croyez à ce que vous faites.
Dans les propos que j’ai tenus il y a quelques instants, j’ai moi-même fait montre d’une certaine passion au sujet de la problématique du loup.
Pour répondre à l’une de nos collègues, la convention de Berne et la directive communautaire prévoient des dérogations.
Or la France, État membre, n’applique pas toutes les dérogations possibles en matière de lutte contre la prédation du loup.
Comme a pu le dire Arnaud Viala, notre problématique, dans des territoires comme la Lozère, tient à la notion de troupeau non protégeable.
On demande aux agriculteurs de prendre des mesures de protection : patous, enclos, filets, etc.
Cela ne suffit pas, le loup continue sa prédation.
Des tirs de prélèvement sont donc demandés.
Ces tirs, nous vous proposons d’en laisser la décision au maire.
Je précise que trente-trois départements sont concernés.
J’ai bien noté ce que vous avez dit, madame la rapporteure.
Ce que je vous propose, à travers cet amendement et quelques autres, c’est d’étendre au maire, dans le cadre d’un pouvoir de police générale, de police administrative, la possibilité de constater les dégâts et de prendre toute mesure utile.
Je sais aussi l’incident grave qui s’est produit avec un patou : c’est effectivement un chien dangereux.
Votre amendement a pour objet de transférer au maire les pouvoirs du préfet.
Cela sort donc du cadre général de la lutte contre le loup.
Sur ce point, ma collègue a répondu, mais je vous invite à considérer que les amendements adoptés à l’instant ne sont pas anecdotiques.
Le texte contient l’affirmation d’une gestion différenciée selon les massifs, c’est déjà un élément très important.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Cela signifie qu’en fonction de la prolifération, de la pullulation du loup, on autorisera davantage de tirs là où le danger sera le plus manifeste.
Nous venons également d’adopter la suppression de la mention du cadre légal ainsi que l’indemnisation des éleveurs.
Sur le sujet de la lutte contre le loup, tout ce que nous venons d’adopter est tout de même important.
L’avis de la commission est donc défavorable, comme sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons, en ajoutant un commentaire.
Si nous conférons au maire le droit de faire abattre les loups, sa responsabilité sera engagée davantage encore : on pourra lui reprocher de ne pas en avoir détruit assez, par exemple.
Je pense qu’il faut rester dans le cadre de la loi en vigueur, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Pardonnez-nous d’insister, madame la présidente, mais l’examen de cet article est l’un des moments-clés de ce projet de loi.
Un certain nombre de collègues parlementaires et moi-même étions au salon de l’élevage, mercredi dernier.
Les agriculteurs sont désespérés.
Je crois que nous nous heurtons à trois absurdités.
Première absurdité : d’un côté, on prône le bien-être animal mais, de l’autre, on expose nos troupeaux aux prédateurs.
Deuxième absurdité : on demande aux agriculteurs de ne pas s’inquiéter puisqu’ils sont indemnisés ; mais ils ne demandent pas cela, ils demandent que l’on respecte leur travail, ils demandent à en vivre.
Troisième absurdité : on prévoit des solutions de remplacement, fort bien détaillées par Pierre Morel-A-L’Huissier, qui s’avèrent parfois plus dangereuses, comme celle du patou, véritable folie.
Les patous sont des chiens extrêmement dangereux et un certain nombre d’agressions, y compris contre des enfants, ont eu lieu dans les Alpes.
Tout ce qui va dans le sens d’une amélioration et d’une simplification de la procédure préalable aux tirs va dans la bonne direction.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Concernant la responsabilité des maires, je vous demande, monsieur le ministre, de vous mettre à la place d’un maire, comme celui de Prévenchères, en Lozère, commune de cent quatre-vingts habitants dont l’économie repose en totalité sur l’élevage.
Ce maire, sous mon impulsion, je l’avoue, a pris un arrêté autorisant les tirs.
Normalement, il revenait au préfet de prendre un arrêté, mais il a attendu quatre mois pour le faire ; le maire, qui se trouve face aux éleveurs, a donc dû prendre position.
Je parle avec fermeté et émotion car il est arrivé, dans un département, que cent éleveurs, âgés de cinquante ou cinquante-cinq ans, se réunissent avec le préfet et le député pour leur montrer des bêtes qui avaient été abîmées et se mettent à pleurer.
Comment ne pas tenir compte de cette situation humaine ? Je vous demande un peu d’humanité, monsieur le ministre : sur nos territoires, des hommes et des femmes vivent de l’élevage, et il faut les aider.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je soutiens la position des rapporteures et du ministre.
Moi aussi, je suis allée au salon de l’élevage, vous le savez, cher collègue Wauquiez, puisque nous nous y sommes croisés.
J’ai aussi entendu des éleveurs dire qu’il n’y avait plus suffisamment de bergers, d’éleveurs formés pour assurer le gardiennage.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je comprends bien que certains collègues veuillent absolument détruire une espèce – qui trouvera d’ailleurs des solutions pour survivre, car elle est intelligente.
 Pour ma part, comme les rapporteures, je plaide très honnêtement pour que, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous travaillions sur l’élevage de montagne.
Nous devons retrouver un peu plus de sérénité, notamment en reconnaissant l’efficacité des chiens patous, qui, quand ils sont bien élevés et encadrés par les bergers, ne posent aucun souci.
Ce sont des énormités ! L’obligation de dressage s’impose.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je veux évoquer deux points.
D’abord, il faut absolument que nous proposions aux éleveurs des mesures applicables immédiatement, car la tension monte.
Dans plusieurs départements, dont la Lozère et l’Aveyron… Et la Haute-Loire ! …et la Haute-Loire, en effet, des manifestations de mécontentement ont conduit au blocage des autoroutes.
Aujourd’hui, les éleveurs et leurs représentants, même s’ils comprennent très bien les règles, comptent sur nous pour proposer des mesures immédiatement applicables.
Pourquoi ? Parce que le nombre de loups a tellement augmenté que non seulement l’espèce ne mérite plus d’être protégée, mais qu’elle devient même invasive et dangereuse.
Je tiens à dire à Madame Auroi, qui s’est exprimée trois fois sur le pastoralisme, que ses propos sont extrêmement choquants.
Ce sont les vôtres qui nous choquent ! En aucun cas elle ne peut mettre en cause les bergers ni la façon dont ils s’occupent de leurs troupeaux.
Aujourd’hui, s’ils ne peuvent plus protéger les troupeaux, c’est parce que les prédateurs sont devenus trop nombreux.
(Exclamations sur divers bancs.) Très bien ! Mes chers collègues, je vous demande un peu de calme.
Restons sur le fond du débat sans nous invectiver d’une travée à l’autre.
C’est ce qu’ils font ! Alors, appréciez quand je demande à nos collègues de cesser ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’apporterai moi aussi un témoignage.
Nos collègues ont évoqué les dégâts provoqués par les loups.
Ceux que provoque l’ours dans les troupeaux de montagne ne sont pas moins importants, je tiens à le dire.
Cet été, à la suite d’une attaque d’ours, cent vingt-trois brebis, sur un troupeau de trois cents ont déroché et se sont retrouvées au bas du ravin.
Au-delà de la perte évidente qu’il subit, l’agriculteur voit aussi disparaître en un instant dix ans de travail génétique.
Il s’agissait en effet d’un troupeau en AOP – appellation d’origine protégée –, dans la région de Barèges-Gavarnie.
D’ailleurs, monsieur le ministre, vous avez pu constater la détresse de cet éleveur, puisque vous l’avez rencontré.
Avec ce texte, nous avons déjà bien progressé en faisant adopter des mesures de protection adaptées à la spécificité de chaque massif et de chaque méthode d’élevage.
Il faut maintenant nous montrer raisonnables et nous garder d’imposer aux maires une obligation supplémentaire.
Quand des dégâts surviennent, la tension est très forte, et les maires portent déjà un fardeau suffisamment lourd sur leurs épaules.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je soutiens vivement cet amendement, qui va dans le bon sens, puisqu’il vise à fixer un cadre de responsabilité et d’efficacité.
Nous devons mettre en place un schéma de protection.
Si le loup était une espèce menacée, je comprendrais la position de nos collègues, mais ce n’est pas le cas.
Je l’ai dit : dans certains secteurs, cette espèce devient même invasive.
La protection intégrale dont elle bénéficie dans les parcs nationaux, ainsi que dans des secteurs où les éleveurs ne rencontrent pas de difficulté, s’explique très bien.
Toutefois, ailleurs, il faut que chacun prenne ses responsabilités.
Sur le terrain, qui peut le faire mieux que le maire ? La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Personne ici ne nie que les éleveurs vivent dans une situation très difficile et, même au sein des associations, personne ne prétend que, dans nos massifs, le loup soit encore une espèce en voie de disparition.
La question que pose l’amendement est de savoir si c’est au maire de prendre la responsabilité du tir.
À cet égard, j’appelle votre attention sur trois points.
Beaucoup de maires ont déjà le sentiment que leur barque est lourde, qu’ils doivent exercer des responsabilités considérables.
Ils n’apprécieraient pas, je crois, que nous leur en imposions de nouvelles, au détour d’un amendement, sans avoir consulté au préalable l’Association des maires de France ni les associations des territoires concernés.
D’autre part, le loup ne connaît pas les limites des communes.
La disposition proposée par l’amendement ne me semble donc pas opportune.
Enfin, quelqu’un a demandé, tout à l’heure, la signification de la gestion différenciée.
Je fais observer que nous avons tous eu des réunions sur nos territoires et que certains préfets ont su en organiser très rapidement et mobiliser les brigades de lutte contre le loup.
Grâce à eux, le travail se fait efficacement dans les départements, monsieur le ministre.
Il faut donc instituer la possibilité de tirer là où se concentrent les attaques, ce qui permet d’être plus réactif dans des situations d’extrême urgence.
Quand on arrive à une trentaine de loups à prélever – trente-six en deux mille seize et deux mille dix-sept –, il est important de les tirer là où c’est le plus nécessaire.
Pour ces trois raisons, je pense que nous devons nous en tenir aux mesures que nous avons proposées et ne pas adopter ces amendements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Très bien ! L’argumentation est claire et rigoureuse ! La parole est à Monsieur le ministre.
Voici quelques commentaires supplémentaires.
Permettez au ministre chargé des collectivités territoriales de vous le dire : puisqu’il est question d’espèces en voie de disparition, si l’on continue à charger la barque, les maires en feront bientôt partie.
Dans ces affaires, les risques contentieux seront considérables.
Dans les villages et les petites villes, la moitié de la population se dressera contre l’autre moitié, sans compter les associations environnementales.
Le maire sera sollicité, alors même qu’il y a des quotas nationaux à respecter, ce qui créera encore de nouveaux contentieux.
Bref, il sera entre le marteau et l’enclume.
Nous sommes d’accord.
Vous allez organiser des situations intenables pour les maires et les conseils municipaux.
Le maire exerce des compétences et des responsabilités.
Par les temps qui courent, en tant qu’officier de police judiciaire, il en a bien assez sur les épaules.
N’en rajoutons pas avec les prédateurs ! Très bien ! Ces amendements sont absurdes ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze portant article additionnel après l’article seize.
Cet amendement a pour objectif d’inscrire dans la loi le principe de détermination des conditions d’indemnisation des dégâts faits aux troupeaux, ainsi que les mesures de protection et d’accompagnement nécessaires.
En effet, ces dispositions ne font actuellement l’objet que d’une circulaire et ne concernent pas l’ensemble des massifs montagneux.
Cela dit, j’ai été attentif à l’amendement numéro cinq cent deux que nous avons adopté tout à l’heure.
Mon propre amendement vient-il en complément ? Est-il satisfait ? Si tel est le cas, je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est en effet satisfait.
Celui que nous avons déposé va même un peu plus loin, puisqu’il donne rang législatif à la mesure.
Dans ces conditions, je le retire.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent vingt-deux rectifié et cinq cent trente et un rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Compte tenu d’une légère difficulté rencontrée lors de son dépôt, l’amendement numéro cinq cent trente et un rectifié ne mentionne pas le nom Madame Genevard, mais j’associe bien entendu ma collègue à sa défense.
Nous vous proposons d’affecter le produit de la taxe communale sur les remontées mécaniques, ainsi que le produit de la taxe départementale sur les remontées mécaniques, pour au moins trente pourcent, aux dépenses destinées à favoriser le développement agricole en montagne.
Je rappelle que, lorsque la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq a instauré ces taxes, les parlementaires étaient aussi mobilisés que nous le sommes aujourd’hui.
À l’époque, la mesure avait été saluée, puisqu’elle visait à compenser, auprès du monde de l’agriculture, la réalisation des remontées mécaniques.
L’esprit de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq ayant été quelque peu oublié au fil du temps, nous souhaiterions un fléchage beaucoup plus précis.
Actuellement, la recette des deux taxes est partiellement fléchée vers le développement agricole en montagne, mais elle peut être affectée à une liste de plusieurs destinations possibles, sans hiérarchisation aucune.
Il faut éviter deux écueils, qui ont été mentionnés lors de la présentation des autres amendements.
Ces amendements ne confèrent pas non plus à cette taxe un caractère obligatoire, contrairement à ce qu’avait proposé, dans un amendement qu’il n’a pas défendu, notre collègue Abad.
Une telle mesure relèverait davantage du projet de loi de finances que d’un projet de loi ordinaire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je suis partagé.
En effet, au nom de la libre administration des collectivités et de leur liberté de choix, c’est à elles de décider de ce qu’elles font de ces taxes.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je comprends parfaitement l’esprit de cette disposition mais je formulerai deux remarques.
Premièrement, comme vient de le dire le ministre, il faut apprécier cet amendement à l’aune du principe de libre administration des collectivités territoriales – et Dieu sait que nous y sommes sensibles en zone de montagne.
Ces amendements sont contraires à l’esprit qui anime l’Association nationale des élus de la montagne, l’ANEM, ou, en tout cas, aux attentes des élus de la montagne.
Deuxièmement, dans les départements qui sont de plus en plus urbains, les amendements en discussion risquent, à mon sens, de se retourner contre le monde agricole.
En effet, les départements pourraient considérer que, une fois trente pourcent du produit des taxes affectés au développement agricole en montagne, ils agissent conformément à l’esprit de la loi.
Alors que vous êtes de bonne foi, madame la rapporteure, vos amendements risquent de produire un effet inverse à celui qui était recherché.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
J’approuve l’argument de Martial Saddier : il vient d’expliquer, de manière très pertinente, qu’un effet inverse à celui souhaité par les rapporteures risque de se produire.
J’ajouterai que l’affectation prioritaire du produit de la taxe communale aux dépenses en faveur du développement agricole n’est pas justifiée au regard des autres intérêts visés par l’article L.
deux mille trois cent trente-trois-cinquante-trois du code général des collectivités territoriales, ce qui me semble poser un problème de droit.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Jusqu’à présent, mesdames les rapporteures, vous avez veillé scrupuleusement au respect du droit.
Comment conciliez-vous les dispositions proposées avec le principe de libre administration des collectivités territoriales ? Cela me semble complètement orthogonal.
Mais peut-être n’ai-je pas tout compris… Par ailleurs, tout notre travail, au sein de l’ANEM, consiste à redonner de l’autonomie aux élus de terrain, à faire en sorte qu’ils puissent avoir la maîtrise de leur territoire.
Et c’est tout le sens du présent texte.
À cet égard, la disposition proposée me paraît, là encore, quelque peu orthogonale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui a trait à la lutte contre l’enfrichement, semble instituer une dérogation au principe de l’urbanisation en continuité, sans que cela soit pleinement justifié.
De surcroît, il repose sur la notion de «taux d’enfrichement», qui n’est pas définie et pourrait donner lieu à des interprétations différentes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Voici un amendement qui n’est pas social-libéral, monsieur Chassaigne ! (Sourires.) C’est suspect ! C’est un amendement qui peut nous rassembler, comme nous ont rassemblés beaucoup de travaux ayant trait au foncier.
Il suit une logique de régulation du foncier, considéré comme un bien commun et la condition du renouvellement des générations d’agriculteurs et d’éleveurs, vrais garants de la biodiversité dans nos espaces, qu’ils soient montagnards ou non.
Il existe toutefois un petit travers, qui doit être corrigé par cet amendement de précision.
La séparation des biens interdit la révision des prix, arme de la puissance publique, pour les biens agricoles, immeubles, granges, hangars et autres bâtiments ayant changé de destination, pour devenir, par exemple, un siège social ou un commerce.
Mais il en va de même lorsqu’un bâtiment est vétuste, lorsque, pendant cinq ou dix ans, il a été laissé inoccupé : la révision de prix est également inapplicable à ce type de bien.
Là réside le vice : on peut spéculer sur le foncier, en vendant très cher une vieille grange à moitié en ruine.
Cet amendement pose le principe selon lequel l’inoccupation d’un bâtiment agricole n’interdit pas la révision des prix par la SAFER.
Il apporte ainsi sa contribution à un paquet foncier, porté collectivement, dont nous sommes fiers.
Très bonne initiative ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Potier, vous aviez défendu cet amendement en commission.
Nous étions d’accord sur le fond mais la rédaction posait un problème.
Au vu de la nouvelle formulation, l’avis est favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Cet amendement a pour objet d’élargir la reconnaissance de l’activité agricole, dans les seules zones de montagne, à la cueillette.
Il s’agit en effet d’un enjeu important en matière de reconnaissance et de couverture sociale pour beaucoup de travailleurs indépendants.
Dans ce secteur parfois en croissance, les travailleurs ne bénéficient pas d’une protection sociale satisfaisante.
Au regard de sa spécificité, cette activité peut être considérée comme faisant partie du secteur agricole, au même titre que d’autres activités aujourd’hui reconnues, comme la production de bioénergies.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, sur la forme, si l’objet que vous poursuivez est d’affilier les cueilleurs à la Mutualité sociale agricole, la MSA, il faudrait aussi modifier l’article L.
sept cent cinquante et un-un du code rural, à défaut de quoi cet amendement serait inapplicable.
En outre, même dans les zones de montagne, les cueilleurs ne seraient considérés comme agriculteurs que s’ils faisaient de la cueillette leur profession habituelle, et je ne crois pas que ce soit l’objectif que vous poursuivez.
Comme on l’avait dit en commission, la rédaction de votre amendement pose un problème.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je partage votre objectif : reconnaître la cueillette comme une activité agricole, en montagne et ailleurs, pour ouvrir droit à la couverture sociale agricole, comme la rapporteure Laclais vient de l’évoquer.
Mais c’est déjà le cas, puisque les activités de cueillette sont des activités agricoles au sens de l’article L.
sept cent vingt-deux-un du code rural, relatif au régime de protection sociale des non-salariés agricoles, et de ses textes d’application.
Il me semble donc qu’il n’est pas nécessaire d’intégrer la cueillette dans l’article L.
3unun-un du même code, qui n’offre pas la même définition de l’activité agricole que l’article L.
sept cent vingt-deux-un, pour que les cueilleurs bénéficient du régime de la protection sociale agricole.
Au demeurant, adopter des dispositions spécifiques à la cueillette en montagne serait discriminatoire envers les cueilleurs en plaine.
Je vous suggère donc, puisqu’il est satisfait, de retirer votre amendement.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La loi d’avenir agricole, dite «loi Le Foll», a redéfini l’activité des groupements agricoles d’exploitation en commun, les GAEC.
Ceux-ci sont historiquement des associés des groupements pastoraux.
Cet amendement a pour objet de maintenir la transparence des GAEC associés de groupements pastoraux.
En d’autres termes, un GAEC pourra, sans perdre sa qualité, participer à l’exploitation de pâturages, en tant que personne morale associée d’un groupement dit «groupement pastoral».
Quel est l’avis de la commission ? Merci, monsieur le député, d’avoir déposé cet amendement, auquel nous sommes favorables.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent soixante-douze et cent quatre-vingt-trois qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent soixante-douze vise à ce que ce label puisse être réservé à des entreprises ayant leur siège social en montagne.
Cette disposition aurait le mérite de clarifier les choses.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-trois vise à ce que la notion de zone de montagne soit employée au singulier : pour qu’un produit puisse bénéficier du label montagne, il devra être élaboré dans un secteur unique.
En effet, si un produit est conçu en partie dans un massif et transformé dans un autre, cela peut entraîner des confusions avec d’autres produits qui n’auraient pas été produits en secteur de montagne.
Ces deux amendements visent à clarifier les choses et à mieux protéger le label montagne, qui gagnera ainsi en reconnaissance de la part des consommateurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Folliot, nous nous sommes interrogées sur la question du label montagne, susceptible, on le voit bien, d’apporter de la valeur ajoutée aux productions de la montagne.
Cela étant, il ne recueille pas l’unanimité.
Par exemple, les producteurs de comté considèrent que tout label supplémentaire apposé sur leur production risquerait de brouiller un peu son image.
Absolument, car cette disposition l’inciterait à installer son siège social en montagne ! Vos deux amendements ne me semblent pas suffisamment sécurisés pour éviter les effets de bord.
Le sujet mérite réflexion mais nous considérons, avec les professionnels, que le monde agricole et agroalimentaire n’est pas unanime pour adopter une stratégie commune.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-sept et quarante-cinq qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Ces amendements ont trait aux grumes, troncs d’arbre abattus dont on a coupé les branches mais qui sont toujours recouverts d’écorce.
Les expéditions de grumes à destination des pays tiers ne sont plus sous contrôle.
Les volumes expédiés ont doublé en huit mois, Damien Abad l’a constaté dans le rapport relatif à la valorisation économique de la filière bois-forêt qu’il a rendu récemment.
Dans le dispositif national de certification phytosanitaire de ces produits, de graves défaillances ont été observées, auxquelles il est nécessaire de remédier sans délai.
Seuls dix pourcent des conteneurs sont conformes aux règles applicables et le traitement est effectué en forêt, dans un milieu sensible, sans contrôle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, inscrit sur l’article.
Le vote de cet article s’apparente vraiment à un vote de confiance envers le ministre.
Nous avons une forte attente sur l’organisation des voyages dans les territoires de montagne, notamment en termes de simplification.
Les élus de montagne accordent donc leur confiance au ministre sur ce point.
Certes, la rédaction inclut une précision sur le respect des impératifs liés à la protection de l’environnement et à la lutte contre le changement climatique ; nous vous prions de faire simple, monsieur le ministre.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept bis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Dans les zones de montagne, en particulier dans les stations de ski, l’hôtellerie et la restauration familiales sont au cœur de l’histoire.
La première génération de stations de ski s’est d’ailleurs construite autour des agriculteurs, des hôteliers et des restaurateurs.
Ces derniers sont soumis à des mises aux normes extrêmement coûteuses.
Parce que leur structure capitalistique est familiale, ces sociétés ont les plus grandes difficultés à obtenir des financements.
Le président Wauquiez et moi-même sommes confrontés, en Auvergne-Rhône-Alpes, première région française de stations de ski, donc celle qui possède probablement le plus important tissu d’établissements d’hôtellerie et de restauration familiales, au besoin impératif d’un financement adapté à ces structures.
Tel est l’objet de l’article dix-sept bis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Puisque nous abordons le chapitre sur le développement des activités touristiques et économiques, j’aimerais dire quelques mots à propos de la petite hôtellerie rurale.
J’avais en effet déposé un amendement sur ce point qui a été déclaré irrecevable au titre de l’article quarante de la Constitution.
J’aimerais rappeler qu’en France, deux hôtels indépendants ferment chaque mois.
Il est nécessaire de mettre en place des dispositifs de soutien à la petite hôtellerie.
C’est pourquoi je proposais que celle-ci puisse bénéficier du Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC.
Par ailleurs, je souhaiterais que les commerçants et artisans installés en milieu rural puissent développer, à titre secondaire, des activités de gîte rural, une possibilité ouverte aujourd’hui aux seuls agriculteurs.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je prends la parole non pas sur l’article mais au sujet de l’organisation de nos travaux.
Ce ne sera pas possible ! Ce sera trop court ! Cela me paraît difficile, en effet, mais je préférais vous en parler afin que chacun en ait conscience ; une conférence des présidents est prévue pour ouvrir une séance si cela s’avère nécessaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La montagne a besoin de temps ! Je conclus là mon propos, pour que nous ne perdions pas davantage de temps.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze tendant à supprimer l’article dix-sept bis.
Je vous propose en effet de supprimer l’article dix-sept bis.
La Banque publique d’investissement, qui opère sous la marque BPIFRANCE, est au service du financement et du développement des entreprises, et agit en soutien des politiques publiques conduites par l’État et les régions.
Elle peut intervenir selon plusieurs modalités : subventions et avances remboursables pour les entreprises innovantes, prêts, garanties et prises de participations directes ou indirectes.
L’article un A de l’ordonnance de deux mille cinq relative à BPIFRANCE fixe ses objectifs économiques globaux : croissance durable, compétitivité, emploi, innovation.
Il ne doit pas devenir une liste exhaustive de secteurs qui, s’ils ont tous un intérêt économique fort et des revendications légitimes, s’inscrivent dans le cadre plus large du financement des entreprises françaises.
Au-delà du fond, la forme de l’article pose problème.
En effet, la référence à une «faible rentabilité» prête à confusion et comporte des risques juridiques, notamment au regard du droit européen relatif aux aides d’État, qui encadre les aides aux entreprises en difficulté.
Enfin, BPIFRANCE apporte d’ores et déjà son soutien au secteur touristique en général et hôtelier en particulier, avec laquelle elle a un fort lien historique.
BPIFRANCE agit donc déjà en faveur de l’hôtellerie et permet de réduire les difficultés de financement des établissements dont le modèle économique est structurellement viable.
Nous proposons par conséquent de supprimer l’article dix-sept bis, qui vise à modifier l’ordonnance de création de BPIFRANCE.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous le permettez, madame la présidente, je donnerai l’avis de la commission tout en présentant l’amendement suivant.
Je vous en prie, ma chère collègue : vous pouvez présenter votre amendement numéro quatre cent quatre.
Monsieur Buisine, la commission a émis sur votre amendement un avis défavorable.
Nous vous proposons de le retirer au profit de l’amendement que je vais présenter, qui modifie quelque peu la rédaction actuelle du texte.
Nous partageons les préoccupations exprimées par notre collègue Pierre Morel-A-L’Huissier.
Nous avons tous l’exemple, sur nos territoires montagnards, de la déprise hôtelière, notamment des petites structures familiales, véritable catastrophe au regard de l’attractivité touristique de ces territoires.
Ce problème est réel.
Pour autant, la formulation adoptée dans le texte présente un risque de recours contentieux, en ce qu’elle mentionne les établissements «à faible rentabilité».
C’est pourquoi nous vous proposons une autre formulation, qui viserait le secteur touristique dans son ensemble.
Cela présenterait le double avantage de répondre au problème de la petite hôtellerie indépendante et d’étendre le champ d’intervention de BPIFRANCE à l’ensemble du secteur touristique, qui, en montagne, nous est évidemment très cher.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Pour ma part, je suis très favorable à l’amendement des rapporteures.
La remise aux normes est nécessaire dans de nombreuses structures de l’économie montagnarde.
Cet amendement, qui vise à orienter le soutien de BPIFRANCE vers l’hôtellerie familiale, rurale et de montagne, est donc bon.
J’y suis favorable, et de ce fait défavorable à votre amendement, monsieur le député Buisine, pardonnez-moi.
Monsieur Buisine, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Cet article et ces amendements concernent BPIFRANCE, mais il faut également surveiller de près le plan de la Caisse des dépôts et consignations.
Celle-ci a en effet pour habitude d’annoncer des plans importants, dotés de millions voire de milliards d’euros, mais lorsqu’on cherche à identifier les projets soutenus sur nos territoires, c’est comme chercher une aiguille dans une botte de foin.
La Caisse se révèle être une spécialiste de ce mécanisme.
Toutefois, à ce stade, je ne suis pas encore parvenu à faire sortir un projet, alors que ma région est leur partenaire.
Il me semble donc nécessaire de surveiller de près cet opérateur, pour éviter qu’on en reste à des effets d’annonce et que le tamis soit trop serré pour faire passer nos projets.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent huit rectifié, trois cent vingt-neuf et quatre cent soixante-neuf portant articles additionnels après l’article dix-sept bis, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent vingt-neuf et quatre cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit rectifié.
Nous avons eu un débat sur cette question en commission, et d’autres collègues ont déposé des amendements qui viendront ensuite en discussion.
Nous proposons de clarifier le régime des servitudes d’urbanisme.
Beaucoup d’acteurs de la montagne ont souligné les difficultés à diversifier l’activité, notamment l’été, en raison du régime actuel des servitudes.
Toutefois, si cette diversification est souhaitable, par exemple au moyen du développement de sports de loisirs susceptibles d’être pratiqués l’été, elle doit se faire en bonne intelligence avec le secteur agricole.
En effet, l’agriculture de montagne permet le nécessaire entretien de nos paysages et, sans agriculture, il n’y aurait pas de stations de sports d’hiver.
Il s’agit d’une relation de bonne intelligence : les agriculteurs ont également besoin des touristes estivaux pour écouler un certain nombre de leurs produits en filière courte.
Il faut donc trouver, me semble-t-il, le juste milieu.
L’amendement est un peu plus complet que ceux proposés par nos collègues et qui seront sans doute défendus, car nous soumettons les servitudes à l’avis consultatif de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Aucun avis n’est aujourd’hui requis pour l’instauration des servitudes.
Le présent amendement permettra donc à la fois d’étendre leur champ d’application à l’ensemble de l’année et de renforcer les garanties de préservation des espaces naturels et agricoles.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Comparé à l’amendement discuté en commission, celui qui est proposé ici par Mmes les rapporteures pose problème.
D’abord, il introduit une contrainte supplémentaire, sur laquelle notre collègue Charles-Ange Ginesy reviendra.
Ensuite, et cela m’inquiète un peu, les notions de site nordique et de domaine skiable ne sont pas définies juridiquement, à telle enseigne qu’hier, nous avons dû remplacer l’expression «domaine skiable» par une autre, pour des raisons de cohérence juridique.
Quant à la notion de site nordique, c’est une norme AFNOR – Association française de normalisation –, qui n’est pas non plus définie par la loi.
Ces remarques m’amènent à penser que mon amendement, comme celui, identique, de Monsieur Ginesy, est meilleur.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent soixante-neuf.
Il va dans le sens des remarques que vient de formuler Joël Giraud.
Nous réclamons une simplification, conformément à l’objet de cet acte II de la législation relative à la montagne.
L’amendement numéro quatre cent soixante-neuf propose la suppression de la mention du périmètre de site nordique car elle est un facteur limitant.
La restriction de l’organisation du territoire en vue de la diversification des activités de nos stations de montagne aux périmètres de site nordique la limite pratiquement aux utilisations hivernales.
Or la diversification repose sur la multiplicité des usages mais aussi sur l’exploitation durant les saisons d’été et d’hiver.
Notre proposition était relativement simple, tandis que l’amendement proposé par Mmes les rapporteures, en dépit de la bonne volonté qui l’inspire, procède à une complexification en introduisant le passage en commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Absolument ! Cette étape supplémentaire complexifie les choses.
En outre, comme l’a bien expliqué Joël Giraud, la définition du domaine skiable retenue n’est pas juridiquement compatible avec les cas de jurisprudence qui ont été rendus.
Sur ce point, Martial Saddier, Laurent Wauquiez et moi-même avons beaucoup débattu en examinant la situation de l’ensemble des stations de sports d’hiver.
Cet amendement pose un vrai problème dans le cadre de la diversification de notre offre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces propositions figurent dans le rapport qu’Annie Genevard et moi-même avons rendu, et nous avons eu de nombreux débats avec le monde agricole sur les conditions d’extension des servitudes.
Mais j’insiste sur le fait que vos amendements, chers collègues, élargissent considérablement le champ d’application de la loi sans véritable concertation avec le monde agricole, ce qui me semble constituer une difficulté.
Non ! Vous vous agitez mais je suis bien obligée d’évoquer la réalité.
Ce sujet, nous en avons parlé et nous l’avons évoqué notre rapport.
Nous ne sommes pas opposées à ce que vous proposez mais il faut aussi entendre les inquiétudes d’un certain nombre d’acteurs de la montagne, dont nous avons besoin.
Je ne crois pas que la loi montagne de mille neuf cent quatre-vingt-cinq ait été construite sans le monde agricole et je n’imagine pas que celle de deux mille seize se construise différemment : elle doit donc asseoir les partenaires autour de la table.
D’où l’enquête publique ! La séance va bientôt être levée.
Je veux bien qu’on réécrive notre amendement mais, objectivement, le champ des vôtres est très large.
Je me permets d’insister sur ce point et de plaider en faveur de l’amendement numéro quatre cent huit rectifié, dont je conviens qu’il peut être amélioré, par exemple dans le cadre de la navette, au Sénat.
En tout cas, je suis défavorable à vos deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Je suis favorable à l’amendement de Mmes les rapporteures.
MMonsieur Joël Giraud et Charles-Ange Ginesy me pardonneront donc d’être défavorable aux leurs.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’amendement numéro quatre cent huit rectifié me semble présenter beaucoup d’intérêt.
Il propose une diversification des loisirs et des activités en montagne sans pénaliser l’agriculture.
Il s’inscrit dans une diversification des demandes des visiteurs et des touristes, dont certains souhaitent disposer de zones naturelles.
Il permet l’activité et les loisirs mais également la protection des zones naturelles.
En revanche, les amendements numéro trois cent vingt-neuf et quatre cent soixante-neuf sous couvert de simplification, versent dans le simplisme et ne correspondent pas aux réalités de terrain.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
J’ai peur de ne pas comprendre.
Nous sommes tous d’accord pour développer le tourisme estival dans nos stations de ski.
Nous savons tous, par ailleurs, que l’installation d’une piste de ski suppose une enquête publique.
Je ne sais pas si vous avez déjà eu l’occasion d’y défendre des dossiers mais croyez-moi, pour en obtenir un avis positif, il faut vraiment se lever de très bonne heure ! Voici le schéma, pour que tout le monde comprenne.
Au Lioran, petite station du Cantal sympathique comme pas possible, un sentier chemine le long d’une pente ayant fait l’objet d’une enquête publique pour y valider l’installation d’une piste de ski.
Cet amendement alourdit les procédures.
Au demeurant, ce ne sont pas les agriculteurs qui siègent à la commission départementale ; vous savez très bien qui s’y prononce… C’est-à-dire ? La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Il me semble qu’il faut éviter de caricaturer et d’opposer les gens entre eux.
Ce n’est pas ce que j’ai fait ! Vous avez tout de même une drôle de façon de présenter les choses.
Personne ici ne veut se tirer une balle dans le pied.
En hiver, les limites parcellaires disparaissent sous le manteau neigeux, qui recouvre tout.
L’une des forces de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq c’est alors d’autoriser de passer partout.
En hiver, l’exploitation agricole s’interrompt : les remontées mécaniques ne gênent pas les agriculteurs puisque leur activité est suspendue.
En été, ce n’est pas tout à fait la même chose et donc pas tout à fait le même débat.
Vous contestez le passage devant la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Mais c’est très grave ! C’est mortel pour le tourisme estival ! Ce que j’aime chez vous, monsieur Wauquiez, c’est votre modération ! Seule Madame la rapporteure a la parole.
Il faut tout de même prévoir quelques modalités de fonctionnement.
À défaut de cette commission, le Sénat pourra faire d’autres propositions, et vous aussi.
Le souci, et je pense que vous pouvez en convenir, c’est la différence entre l’été et l’hiver.
En été, outre la personne que l’on fait monter par une remontée mécanique et qui descend à pied sans rien abîmer, il existe d’autres pratiques mettant en difficulté l’activité agricole et le travail des agriculteurs, et il faut les prendre en compte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Nous ne voulons aucunement remettre en cause les activités agricoles.
Il s’agit d’un périmètre inscrit dans un domaine autorisé, au terme d’une enquête publique, à accueillir les activités des stations.
Oui, en hiver ! L’enquête publique ayant eu lieu, nous demandons simplement que soit supprimée la mention du périmètre d’un site nordique.
D’autres activités, comme le sentier sur neige, sont en effet pratiquées et favorisent la diversification de notre produit sans faire du terrain un usage vraiment différent de celui autorisé une première fois.
Supprimer cette mention du site nordique, alors que le ski alpin reste autorisé, simplifie les choses, tandis qu’un passage en commission rendrait les choses beaucoup plus complexes et remettrait en cause des droits déjà acquis.
Il s’agirait d’une véritable révolution.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’aimerais rappeler comment on en est arrivé à légiférer sur les servitudes.
Ce fut un long débat.
Les servitudes existent en hiver, madame la rapporteure, non pour les agriculteurs mais pour les propriétaires.
Le droit de passage, dans notre pays, ne s’impose pas au gestionnaire du terrain mais au propriétaire.
C’est souvent le même ! Nous avons mis des années, dans cet hémicycle, à nous mettre d’accord à propos des servitudes.
L’hiver, il existe une servitude de passage soumise à enquête publique et donnant lieu à inscription dans le plan local d’urbanisme, le PLU, ce qui règle le problème.
Je parle sous le contrôle de Joël Giraud, qui, comme moi, a suivi le sujet de très près.
Cette évolution a définitivement réglé le problème du fonctionnement des pistes de ski dans les stations de sports d’hiver.
Deux communes que je connais bien étaient au cœur du problème : Megève et Chamonix, où des gens s’amusaient, excusez du peu ! à placer des barbelés sur les pistes de ski pendant la nuit.
Voilà comment nous sommes parvenus, dans cet hémicycle, à une procédure intelligente reposant sur l’enquête publique, c’est-à-dire la consultation puis l’inscription dans les documents d’urbanisme.
C’est le bon sens ! Le même dispositif peut être appliqué l’été, tout simplement.
L’enquête publique suppose une consultation, y compris du monde agricole, et une inscription dans les documents d’urbanisme.
Ainsi, chacun s’y retrouve.
Le passage en commission que vous proposez, madame la rapporteure – et je ne reviens pas sur les arguments soulevés par nos collègues Giraud, Ginesy et Wauquiez – présente un danger : il pourrait remettre en cause ce que nous avons obtenu pour l’hiver.
Je propose donc tout simplement d’instaurer pour l’été le pendant de ce que nous avons obtenu pour l’hiver.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Sans rallonger les débats, on constate, à la lecture de l’article L.
trois cent quarante-deux-vingt que son premier alinéa fixe toutes les conditions des servitudes.
On ne peut donc pas faire n’importe quoi.
Supprimer du second alinéa la mention du site nordique élargirait son champ d’application sans invalider les conditions énumérées au premier.
Je ne vois donc pas quel est le sujet de ce débat, sinon complexifier la loi.
Très bien ! Les radicaux de gauche ont compris, eux ! La parole est de nouveau à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Madame Dubié, l’article que vous évoquez ne s’applique que pendant l’hiver.
Excusez-moi de me répéter mais les conditions de fonctionnement ne sont pas les mêmes en été et en hiver.
Pas s’il y a enquête publique.
Monsieur Saddier, si c’est pour proposer que la mesure de l’hiver s’applique l’été, modifiez la rédaction de votre amendement, car tel n’est pas son sens.
Et cette mesure aurait des conséquences plus lourdes que ma proposition.
Non ! Si, et même beaucoup plus, car vous ouvrez à nouveau les enquêtes publiques.
S’il y a servitude, il y a enquête publique.
Évidemment ! Laissons le débat se dérouler.
Ce que vous venez de dire est en décalage avec ce que vous proposez dans cet amendement, monsieur Ginesy.
Votre proposition, identique à celle de Monsieur Giraud, de supprimer la mention «dans le périmètre d’un site nordique», aurait pour conséquence de mettre fin à l’existence du périmètre.
Tout à fait ! Notre amendement se définit par rapport au vôtre, madame la rapporteure.
Je suis défavorable à votre proposition et j’ai présenté un autre amendement.
Si vous voulez, sous-amendez-le, mais encore faut-il que la séance l’accepte car la modification ne doit pas être substantielle.
D’accord ! Sous-amendons votre amendement ! Si nous ne parvenons pas à nous mettre d’accord, laissons le Sénat en débattre et faire une proposition.
La parole est à Monsieur le ministre.
Aucune réduction des servitudes d’hiver n’est envisagée puisque l’amendement étend les servitudes d’été.
De ce que je comprends, vos positions ne sont pas si éloignées les unes des autres.
L’heure habituelle de levée de séance est dépassée.
Sans doute ferions-nous mieux de reprendre la discussion à la reprise.
Entre-temps, comme nous l’avons déjà fait hier avec efficacité, vous pourriez vous retrouver pour essayer de vous mettre d’accord sur une rédaction commune.
Très bien ! Parfait ! Monsieur le ministre, nous sommes au service du débat.
Je suis d’accord avec votre proposition mais je demande aux uns et aux autres d’arriver à vingt et une heures trente avec un accord, pour que l’on ne refasse pas toute la discussion.
Très bien : trois ou quatre volontaires écrivent l’amendement pendant que les autres partent dîner ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.