La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je tiens à les en remercier.
Très bien ! Les crédits de la mission « Conseil et contrôle de l’État » sont en légère augmentation, passant de cinq cent quatre à cinq cent dix millions d’euros.
Cette évolution est le résultat d’une augmentation des crédits de titre deux, en partie compensée par de nouveaux efforts de maîtrise des dépenses, réalisés notamment par les juridictions administratives et financières.
Cela explique la création de quarante-sept emplois ainsi qu’une nouvelle prise à bail, au profit de la Cour nationale du droit d’asile.
La Cour des comptes est dans une situation similaire.
Le législateur lui a en effet confié de nouvelles missions, notamment la certification des comptes des collectivités territoriales et le contrôle des établissements sociaux et médico-sociaux et établissements de santé privés.
La mise en œuvre de ces missions commencera progressivement, à compter de deux mille dix-sept.
La mission « Pouvoirs publics » regroupe les crédits de nos institutions.
Vous me permettrez de ne pas vous présenter les budgets des assemblées et des chaînes parlementaires, comme il est de tradition.
Votre rapporteur a souligné une nouvelle fois, à raison, la gestion exemplaire opérée par la présidence de la République.
Grâce aux économies réalisées depuis deux mille douze, le budget de l’Elysée a substantiellement diminué, pour se stabiliser à environ cent millions d’euros depuis deux mille quatorze.
Nous pouvons tous nous en féliciter.
Quatre-vingt-un millions d’euros, soit près des trois quarts de la hausse, correspondent à un transfert depuis différents ministères afin de regrouper sur le programme trois cent trente-trois les moyens de fonctionnement des administrations régionales.
Il ne s’agit donc pas là d’une réelle augmentation des dépenses de la mission mais d’une modification de son périmètre.
Je présenterai tout à l’heure un amendement en vue de compléter, à la marge, ces mesures.
Douze millions d’euros en autorisations d’engagement et vingt-deux millions d’euros en crédits de paiement correspondent à un abondement de la dotation destinée à l’opération immobilière Ségur-Fontenoy.
Cet ajustement est cependant gagé aux trois quarts par des transferts de crédits de la CNIL – Commission nationale de l’informatique et des libertés – et du Défenseur des droits.
Il convient donc de saluer la mobilisation exemplaire des différents ministères, sous l’égide du Premier ministre et du Secrétariat général du Gouvernement, sur ce point essentiel.
Ainsi se présentent, à grands traits, mesdames et messieurs les députés, les crédits des trois missions que le Gouvernement vous invite à adopter.
Je vous remercie.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Concernant le budget de l’Elysée, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Par rapport à deux mille onze, les dépenses ont diminué de douze pourcent, par suite des efforts réalisés dans les effectifs, qui ont baissé de huit pourcent pour atteindre huit cent six personnes aujourd’hui.
Les économies ont concerné également les déplacements du Président.
Un voyage international de François Hollande coûte deux fois moins cher que le même déplacement avec Nicolas Sarkozy.
Économies encore dans le fonctionnement courant : le coût de l’arbre de Noël est trois fois inférieur car on ne loue plus à grands frais une salle de spectacle.
Enfin, c’en est fini des sondages qui coûtaient quarante mille euros par semaine – je dis bien : par semaine ! Conséquence, la dotation de l’État qui finance l’Elysée est plafonnée à cent millions, en baisse de dix pourcent.
L’Elysée coûte désormais trois virgule cinq euros par foyer et par an, soit l’équivalent de quatre baguettes de pain.
Le résultat de cette gestion économe et efficace est si spectaculaire que le rapporteur spécial de la commission des finances doute qu’on puisse réaliser de nouvelles économies, sans mettre en péril le fonctionnement et l’action de la Présidence.
Je pense, pour ma part, que c’est possible, d’abord en évitant les erreurs comme la rémunération exorbitante accordée au coiffeur de l’Elysée, et ensuite en suivant les dernières recommandations de la Cour des comptes, qui contrôle chaque année l’exécution du budget.
Nous devons veiller à ne pas affaiblir ces contrôles, nécessaires à la bonne santé morale de notre société.
Ce sont surtout les efforts dans le domaine de la transparence qui sont remarquables.
Le budget de l’Assemblée est désormais disponible dans les moindres détails sur le site internet.
La réserve parlementaire, c’est-à-dire la possibilité pour chaque député d’accorder à des collectivités et des associations une subvention d’État, est désormais transparente, tant dans son montant que dans ses attributions.
La déclaration de patrimoine des députés est désormais contrôlée par la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, en début et en fin de mandat.
L’indemnité représentative de frais de mandat accordée aux députés est mieux encadrée ; il est désormais impossible d’acheter avec elle un bien immobilier.
Enfin, la nomination d’un déontologue indépendant encourage les comportements vertueux : aucun député ne peut désormais recevoir un cadeau dont la valeur dépasse cent cinquante euros.
Bref, la maison commune de tous les citoyens qu’est le Palais Bourbon, est devenue une maison de verre.
Concernant l’action du Gouvernement, je voudrais souligner l’amélioration régulière du document qui retrace les effectifs des cabinets ministériels.
J’ai procédé récemment à une analyse de ce document depuis l’arrivée du Premier ministre Manuel Valls à Matignon.
Que constate-t-on ? Premièrement, l’effectif global type d’un ministère, y compris le personnel de soutien, est passé de soixante-douze à soixante-quatre personnes, soit -onze pourcent.
Deuxièmement, le cabinet au service du Premier ministre est passé, lui, de quatre cent quarante-huit à quatre cent soixante-quatre personnes, soit une hausse de trois virgule cinq pourcent.
Troisièmement, la rémunération moyenne d’un membre de cabinet ministériel diminue durant cette période de dix pourcent, et de quatre pourcent dans le cabinet du Premier ministre.
Enfin, le montant global des primes de cabinet a baissé de huit pourcent.
Ainsi, les efforts d’économie sont réels, au point qu’aujourd’hui, dans les réceptions, on ne sert plus de champagne à Matignon.
Un regret pourtant : comme le nombre de ministres a augmenté d’un quart, la dépense totale augmente aussi, ce qui occulte les efforts réalisés que je viens de souligner.
Tous ces éléments montrent que le Gouvernement a le souci de mettre en application à son niveau les efforts qu’il réclame aux Français.
Telle est la valeur de l’exemplarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrick Weiten, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les efforts budgétaires entrepris par le Conseil d’État et la Cour des comptes sont à saluer.
En effet, chacune de ces institutions mène depuis plusieurs années d’importantes réformes structurelles pour diminuer ses dépenses et utiliser de manière plus efficiente l’argent public.
Nous saluons ainsi l’effort d’organisation accompli par les juridictions administratives pour réduire le délai moyen de jugement des multiples affaires dont elles sont saisies, et pour la gestion rigoureuse des dépenses de fonctionnement.
Pour autant, l’accroissement très fort du contentieux de masse, tel que celui du droit au logement opposable et celui des étrangers, pose de nombreuses questions.
Le second est en lien avec la crise des migrants que connaît actuellement l’Europe, y compris, bien entendu, la France.
Ces sujets ne sauraient être traités de manière cloisonnée.
Nous nous interrogeons donc sur la capacité de ce budget à répondre à cet important défi.
En effet, l’activité de la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA, est en constante augmentation.
En deux mille quinze, la Cour a jugé près de trente-six mille affaires, soit cinquante pourcent de plus qu’en deux mille dix.
En conséquence, sur les cinquante-trois postes créés en deux mille dix-sept, quarante concernent cette juridiction.
Les frais de traduction constituent désormais près de la moitié du montant des frais de justice du programme.
Le DALO, qui fait intervenir le juge administratif à trois reprises pour un effet quasiment nul, a d’ailleurs été cause de la condamnation de la France par la Cour européenne des droits de l’homme pour non-exécution d’une décision de justice.
Comment pouvons-nous faire évoluer ce dispositif pour une meilleure efficacité ? Par ailleurs, nous saluons la montée en puissance, en deux mille seize, de l’application Télérecours, qui concerne la dématérialisation des procédures.
Son usage a augmenté de quarante-trois pourcent.
Plus de soixante-dix pourcent des requêtes déposées par une administration ou un avocat devant un tribunal administratif, soixante-seize pourcent de celles déposées devant une cour administrative d’appel et quatre-vingt-quatre pourcent de celles déposées devant le Conseil d’État l’ont été via Télérecours.
Si le télérecours ne pourra répondre, à lui seul, à l’accroissement du contentieux de masse, la dématérialisation des procédures permet néanmoins de réduire les frais de justice et de réaliser des économies substantielles, particulièrement pertinentes en la matière.
Enfin, nous avons salué, par le passé, les efforts considérables réalisés au Conseil économique, social et environnemental par les équipes du président Jean-Paul Delevoye et les questeurs.
Nous nous réjouissons de constater que la nouvelle présidence, autour du président Patrick Bernasconi, s’est engagée dans la même voie.
Nous sommes loin des errances d’il y a quelques années.
À ce titre, le groupe UDI votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui plusieurs missions et, comme je ne peux entrer dans le détail des dispositifs de chacune d’entre elles, vous me permettrez d’en brosser un résumé.
Je commencerai par la mission « Conseil et contrôle de l’État », dont les plafonds demandés sont en augmentation et atteignent, pour deux mille dix-sept, six cent soixante-quinze millions d’euros en autorisations d’engagement et six cent cinquante-deux millions en crédits de paiement.
En effet, trente-cinq mille neuf cent soixante et un affaires ont été jugées par la CNDA en deux mille quinze, soit cinquante pourcent de plus qu’en deux mille dix.
Les délais de jugement ont aussi été raccourcis, passant de quinze mois en deux mille dix à sept mois et dix-sept jours en deux mille quinze.
Par ailleurs, les frais de justice occupent près de cinquante pourcent du budget alloué à la CNDA.
Ce programme voit également la création de soixante nouveaux emplois équivalents temps plein, dont quarante postes au profit de la CNDA, afin de maintenir l’objectif de réduction des délais de jugement.
Devant les juridictions administratives, le dispositif Télérecours, c’est-à-dire la dématérialisation des procédures, avait été encouragé afin de faire des économies grâce à la réduction des frais de justice.
Il va sans doute être généralisé, les procédures de télérecours ayant augmenté de plus de quarante pourcent en deux mille seize et représentant soixante-dix pourcent des requêtes déposées par les avocats et les administrations.
Nous constatons donc que le choix a été fait d’une montée en puissance des compétences, de préférence à des suppressions.
Nous espérons que cette décision aura des effets positifs, et que la publicité des travaux, souvent utiles, du CESE, s’en ressentira.
J’en viens maintenant à la mission « Direction de l’action du gouvernement », qui connaît une augmentation de neuf virgule deux pourcent de ses crédits de paiement.
Pour autant, d’autres efforts auraient pu être faits.
Quant à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, son budget augmente de manière importante, passant de quatre millions d’euros en deux mille seize à onze virgule neuf millions demandés en deux mille dix-sept en autorisations d’engagement.
Cette autorité voit aussi ses effectifs augmenter de seize postes en deux mille dix-sept, après la création de seize postes également en deux mille seize également, ce qui porte l’effectif total à cinquante équivalents temps plein.
De même, en raison de ses très nombreuses compétences, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement voit son plafond d’emplois porté à vingt-cinq équivalents temps plein, soit trois emplois de plus.
Par contre, les moyens de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques restent inchangés.
S’agissant de la mission « Pouvoirs publics », qui regroupe les budgets de la présidence de la République, des assemblées, de La Chaîne parlementaire, du Conseil constitutionnel et de la Cour de justice de la République.
Ces institutions déterminent elles-mêmes leurs besoins et conservent les crédits qui leur avaient été alloués les années précédentes.
L’ensemble de la mission augmente de zéro virgule trois pourcent pour deux mille dix-sept, pour un total d’environ neuf cent quatre-vingt-dix millions d’euros.
Pour la présidence de la République, les crédits de paiement et autorisations d’engagement demandés sont de cent millions d’euros comme en deux mille seize, cette institution ayant fait des efforts depuis plusieurs années pour abaisser ses dépenses.
Pour l’Assemblée nationale enfin, le budget demandé est de cinq cent dix-sept virgule neuf millions d’euros, soit le même montant qu’en deux mille seize.
Pour l’heure, notre groupe soutiendra les crédits alloués à ces missions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
De ce point de vue, la mission budgétaire « Conseil et contrôle de l’État » est fondamentale.
Ses crédits augmentent au total de un virgule huit pourcent, ce qui est une bonne chose en ces temps de crise.
Ils s’élevaient en effet à cinq cents millions à peine en deux mille seize.
L’augmentation des crédits nous paraît également bien faible au regard de l’évolution phénoménale des compétences des instances considérées et des nouvelles procédures désormais possibles.
Non seulement ces organismes jugent et contrôlent, mais ils analysent, évaluent, certifient.
À preuve, dans la période deux mille-deux mille quinze, la justice administrative a enregistré une hausse des contentieux de soixante-dix pourcent en première instance et de quatre-vingt-cinq pourcent en appel.
Cette hausse fait suite à la poursuite de la montée en puissance des contentieux de masse, tels les contentieux relatifs au droit au logement opposable, le DALO, au RSA, ou encore le contentieux fiscal et les contentieux liés au droit des étrangers.
Elle est aussi la conséquence de la multiplication des questions prioritaires de constitutionnalité, qui font exploser le nombre des dossiers à traiter.
Malgré ces contraintes, le Gouvernement s’est fixé pour objectif de réduire les délais moyens de jugement tout en poursuivant la modernisation de l’immobilier et des conditions de travail.
Il compte atteindre son objectif grâce à la création nette de soixante postes, ciblés sur les tribunaux administratifs et la CNDA.
Dont acte.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, le vote de notre groupe sera partagé entre l’abstention et le vote favorable – en ce qui me concerne, il sera favorable.
Mais sur le long terme, la question des moyens alloués à la justice dans notre pays restera posée durablement.
En deux mille dix, le Conseil de l’Europe a en effet classé la France au dernier rang des pays européens pour ce qui est du budget consacré à la justice par rapport au PIB, ce qui nous place derrière l’Azerbaïdjan et l’Arménie.
C’est inadmissible pour la cinquième puissance mondiale qui prétend être partie prenante en matière d’émancipation démocratique dans le monde.
Nous nous posons la question, monsieur le secrétaire d’État : les nouveaux moyens dégagés permettront-ils de faire face à l’augmentation croissante des contentieux ? Vous vous fixez l’objectif de réduire les délais de traitement des contentieux.
Face à la crise des réfugiés, la question des moyens alloués à la CNDA devient essentielle.
Le vice-président du Conseil d’État a lui-même indiqué, le vingt-six janvier deux mille seize, que les renforts alloués à la CNDA ne suffisaient pas à répondre à l’accroissement du nombre de réfugiés.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, les crédits du Haut conseil des finances publiques diminuent et, pour une fois, nous nous félicitons d’une baisse de crédits.
Nous pensons même que l’on devrait supprimer ces organismes inutiles qui mobilisent des financements publics dont le citoyen, lui, a grand besoin.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Il n’y aura qu’une question, posée par le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Monsieur le secrétaire d’État, le Premier ministre est, de droit, président du Conseil d’État.
Même s’il n’en est que le président par le titre et non le président réel, c’est là une situation pour le moins curieuse s’agissant de la plus haute juridiction administrative.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je suis un peu ennuyé pour vous répondre, je ne vous le cache pas, car ce que vous demandez est en partie satisfait.
Vous l’avez souligné, le titre de président du Conseil d’État accordé au Premier ministre n’est plus que protocolaire.
L’article L cent vingt et un-un du code de justice administrative, après la réforme intervenue en deux mille, précise que « La présidence du Conseil d’État est assurée par le vice-président ».
Outre son rôle de plus haute juridiction administrative, le Conseil d’État conseille le Gouvernement, ce qui pourrait justifier le maintien de cette ambivalence.
Bien que partageant votre interrogation, je ne peux vous donner satisfaction au moment où nous parlons.
Je ne conteste pas vos connaissances en matière de droit public, monsieur le professeur, mais il me semble qu’aujourd’hui certains contestent le fait que les lois de finances servent à autre chose qu’à traiter de questions budgétaires.
Cela ne doit pas nous empêcher de parler ! C’est une remarque que je fais au passage… Je comprends votre logique, mais je vous propose d’affûter nos arguments et d’évoquer cette question à un autre moment.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, tout en m’engageant à le prendre en considération.
J’appelle les crédits de la mission « Conseil et contrôle de l’État », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Direction de l’action du Gouvernement », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
Cet amendement permet à la CNCTR, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, de mener à bien ses missions dans un contexte, que chacun connaît, de très fortes sollicitations.
En deux mille dix-sept, son plafond d’emplois est porté à vingt-cinq équivalents temps plein.
L’impact ayant été au départ estimé à trois ETP supplémentaires, cela correspondait à une masse salariale globale de deux virgule un deux millions d’euros.
Afin de permettre à la Commission de réaliser au plus tôt dans l’année les recrutements prévus, le Gouvernement vous propose d’abonder sa dotation de trois cent cinquante-sept mille euros.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Dans le cadre de la mission de la CNCTR, nous avions abordé cette question avec le secrétaire général du Gouvernement et le directeur des services administratifs et financiers.
Ce dernier m’avait répondu que si des besoins apparaissaient, les crédits de cette structure seraient abondés dans le cadre traditionnel du budget de l’année.
Quelle est la réalité ? Plusieurs emplois, pourvus en fin d’année deux mille quinze, n’avaient pas été estimés pour la totalité de l’année.
Ce n’est pas trois, mais deux équivalents temps plein travaillés, monsieur le secrétaire d’État, qui seront ajoutés en deux mille dix-sept puisque deux recrutements sont prévus.
J’émets un avis favorable à ces trois cent cinquante-sept mille euros de crédits supplémentaires pour la CNCTR qui, dans le contexte actuel, assume une mission particulière puisqu’elle effectue un contrôle à la fois en amont et a posteriori.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Je présente un amendement, qui surprendre peut-être beaucoup d’entre vous mais dont j’ai déjà discuté avec Monsieur le secrétaire d’État.
Il fait suite à la une réflexion menée au sein du groupe socialiste, écologiste et républicain sur ce qu’est la République numérique et surtout sur ce que sont les communs, et ce parallèlement au travail conduit par Pascal Terrasse.
Nous avons par trois fois essayé de porter le débat dans l’hémicycle, en réfléchissant tout d’abord à la question du statut des personnes qui détiennent ces communs.
Nous avons également, au Sénat, proposé un premier amendement visant à définir les communs.
Mais comme nous avons échoué sur les deux premiers points, nous avons réfléchi, avec un certain nombre de parlementaires, au possible financement du service public de la donnée.
L’objet de notre amendement est d’accompagner, très modestement, la volonté du Président de la République qui a fait de la construction et la préservation de biens communs numériques l’une des trois priorités du Partenariat pour un gouvernement ouvert.
Je peux également mentionner la loi du sept octobre deux mille seize qui a instauré le service public de la donnée.
Je trouve intéressant ce transfert qui donnerait des moyens supplémentaires à Etalab, tout en regrettant que cela diminue d’autant les moyens de fonctionnement globaux du SGMAP puisque cela se fait à budget constant.
J’avoue être un peu embarrassée de cela.
Pour montrer tout l’intérêt de conforter Etalab, j’évoquerai seulement la nouvelle plate-forme électronique « Le.Taxi », présentée par Alain Vidalies, et sur laquelle, à mon avis, le Gouvernement n’a pas suffisamment communiqué.
Elle répond à une préoccupation qui s’était exprimée avec force il y a un an dans cet hémicycle autour du problème existant entre les taxis et Uber.
La solution numérique adoptée, qui me paraît très intéressante, a été initiée par les services de Monsieur Le Guen.
Il serait vraiment bienvenu de conforter cette compétence en attribuant deux virgule cinq millions d’euros à Etalab.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable et je vais expliquer pourquoi.
La France va assurer la présidence du Partenariat pour un gouvernement ouvert.
Cette initiative, qui rassemble plus de soixante-dix pays, vise à renforcer la transparence de l’action publique et promouvoir les nouvelles formes de participation grâce aux outils numériques.
Mais en réalité la dotation d’origine du SGMAP pour cette initiative s’élevait déjà à deux virgule cinq millions d’euros.
Il y a déjà deux virgule cinq millions inscrits au budget pour deux mille dix-sept et vous voudriez maintenant rajouter deux virgule cinq millions.
Il faut être sérieux, madame Rabin : dans le contexte budgétaire que nous connaissons, doubler des lignes de crédits dans une telle proportion, ce n’est pas raisonnable.
Vous avez raison de souligner que la France a joué un rôle moteur en la matière, en assurant l’organisation du sommet mondial du Partenariat pour un gouvernement ouvert, le PGO.
Une enveloppe supplémentaire de trois cent mille euros est prévue pour la DINSIC, la direction interministérielle du numérique et des systèmes d’information et de communication, à laquelle a été rattachée la mission Etalab.
Dans ces conditions, votre demande me semble satisfaite.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, ce qui serait dommage, puisque nous partageons le même souci et que des moyens financiers sont déjà largement mobilisés.
La parole est à Madame Monique Rabin, à laquelle je demande d’être brève.
Monsieur le président, il s’agit tout de même de la France du vingt et unieme siècle.
Cela vaut la peine d’en discuter ! Je retire l’amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez su me convaincre, au moins provisoirement, mais nous prenons date pour nous assurer de la mobilisation réelle du PIA.
Enfin, je redis mon admiration pour le SGMAP et pour sa directrice, qui agit réellement pour la modernisation de notre État.
Nous remercions le secrétaire d’État pour sa force de conviction.
J’appelle les crédits de la mission « Publications officielles et information administrative », inscrits à l’état C.
Nous avons terminé l’examen des crédits des missions « Conseil et contrôle de l’État », « Pouvoirs publics », « Direction de l’action du Gouvernement » et du budget annexe « Publications officielles et information administrative ».
Je vous propose de suspendre la séance pendant quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons maintenant l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales et au compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales » (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexe quarante ; numéro quatre mille cent vingt-trois, tome douze).
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
En deux mille dix-sept, leur contribution s’élèvera à deux virgule six trois milliards d’euros.
Ce montant tient compte de la réduction de moitié de l’effort demandé aux communes et aux intercommunalités, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
La dotation de solidarité urbaine – DSU – aura ainsi augmenté de cinquante-trois pourcent entre deux mille douze et deux mille dix-sept, et la dotation de solidarité rurale – DSR –, de soixante pourcent.
Par ailleurs, la péréquation à destination des communes d’outre-mer, par le biais de la dotation d’aménagement des communes et circonscriptions d’outre-mer – DACOM – est renforcée.
S’y ajoute une réforme profonde de la DSU, conforme aux préconisations des parlementaires et du Comité des finances locales.
Elle permettra de supprimer l’effet de seuil du mécanisme actuel tout en maintenant un soutien renforcé aux communes les plus en difficulté.
En cohérence, ce texte prévoit donc la suppression de l’article cent cinquante de la loi de finances pour deux mille seize.
Le deuxième axe de la mission concerne le soutien à l’investissement local.
Le fonds de soutien, instauré en deux mille seize, est reconduit et porté à un virgule deux milliard d’euros.
Une première part de six cents millions d’euros financera les grandes priorités nationales.
La seconde fraction, également dotée de six cents millions, financera les contrats de ruralité et permettra de porter la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – à un milliard d’euros, soit une hausse de soixante-deux pourcent en trois ans.
Par ailleurs, il est proposé d’augmenter la dotation politique de la ville – DPV – de cinquante millions d’euros.
Cela permettra d’aider davantage de communes et d’accompagner au mieux les effets de la nouvelle géographie prioritaire.
Le montant de cette dotation aura ainsi été multiplié par trois depuis deux mille douze.
Ces différentes mesures doivent permettre de prolonger et d’accentuer en deux mille dix-sept la reprise de l’investissement local.
Enfin, plusieurs mesures d’accompagnement de la réforme territoriale figurent dans ce texte.
Un amendement du Gouvernement précise pour l’Île-de-France les conditions du transfert de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, ou CVAE, voté l’an dernier.
Le PLF prévoit également le maintien des dotations de péréquation des anciennes régions au même niveau qu’en deux mille seize, sans recalcul sur les nouveaux périmètres.
La collectivité territoriale de Corse bénéficiera de ressources supplémentaires, notamment à travers un élargissement du champ de la dotation de compensation territoriale – DCT.
Les régions sont évidemment concernées par l’amendement du Gouvernement visant à mettre en œuvre les engagements pris par le Premier ministre lors du congrès de Reims.
Dans le cadre de leurs responsabilités renforcées en matière de développement économique, notamment d’aide aux entreprises, cet amendement institue, en deux mille dix-sept, un fonds exceptionnel de soutien doté de quatre cent cinquante millions d’euros.
Il prévoit également qu’à partir de deux mille dix-huit, la DGF des régions sera supprimée et remplacée par des fractions de TVA, qui évolueront au rythme de la TVA nationale.
C’est un progrès considérable en termes d’autonomie financière, qui répond à une demande forte des régions.
S’agissant du bloc communal, le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept prolonge l’avantage financier accompagnant la création des communes nouvelles.
C’était là aussi un engagement du Président de la République.
Le texte prévoit par ailleurs, pour tenir compte des modifications engendrées par la nouvelle carte des EPCI, le gel du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, à hauteur d’un milliard d’euros.
Un amendement que je vous soumettrai vise à renforcer les garanties pour les bénéficiaires.
La dotation d’intercommunalité des communautés d’agglomération est, quant à elle, renforcée de soixante-dix millions d’euros.
Enfin, avec les nouveaux périmètres intercommunaux, un amendement du Gouvernement propose d’assouplir les modalités de détermination et de révision des attributions de compensation versées par les EPCI à leurs communes membres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vecteur de la baisse, la dotation globale de fonctionnement diminuera en deux mille dix-sept de quatre cent cinquante et un millions pour les régions, de mille cent quarante-huit millions pour les départements et de mille trente-cinq millions pour le bloc communal.
Cette réduction est non seulement trop forte, mais aussi injuste et insupportable.
Ainsi que l’a annoncé le Président de la République lors du quatre-vingt-dix-neufieme congrès des maires de France, cette trajectoire sera infléchie par une réduction de moitié de l’effort demandé aux communes et aux intercommunalités en deux mille dix-sept.
Ainsi, seul l’effort demandé au bloc communal sera réduit.
Les départements, eux, subissent depuis plusieurs années une détérioration sans précédent de leurs finances.
C’est vrai ! Leur endettement progresse encore en deux mille quinze de six cents millions d’euros, malgré le recul des investissements.
Exactement ! Je n’ai pas entendu, monsieur le ministre, de mesures particulières en faveur des départements, que vous connaissez pourtant très bien.
Monsieur le ministre, par cette baisse sans précédent de leurs dotations, vous asphyxiez encore davantage les collectivités locales et menacez leur capacité d’agir et d’investir.
Certes, le groupe UDI a toujours défendu le principe de la participation des collectivités territoriales, au même titre que l’État et ses opérateurs, à l’effort de redressement des comptes publics de la nation.
Cela étant, cet assèchement drastique des ressources est en parfaite contradiction avec la hausse des charges que vous imposez aux collectivités.
Nous devons développer de nouveaux outils de financement à la fois dynamiques, justes et efficaces.
Lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, nous vous avons fait des propositions : faire porter les efforts d’économies sur les seules dépenses de fonctionnement et permettre la compensation intégrale des nouvelles charges imposées aux collectivités locales.
Nous devons faire en sorte que les collectivités territoriales puissent demeurer les premiers investisseurs de France et continuent à participer à la croissance et à la création d’emplois non délocalisables.
Quant à la réforme de la DGF, elle est nécessaire.
En effet, les montants de DGF par habitant sont très hétérogènes et issus de dotations historiques stratifiées, sans que ces différences soient toujours justifiées par des écarts de richesse ou de charges.
Cela étant, une réforme de qualité exige des bases de travail solides et des simulations exhaustives.
Or, il n’en était rien lorsque le Gouvernement a présenté une réforme improvisée lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille seize.
En outre, l’entrée en vigueur des nouveaux schémas départementaux de coopération intercommunale – SDCI – à compter du premier janvier deux mille dix-sept nécessite une analyse préalable des effets financiers dus à cette reconfiguration importante de la carte intercommunale.
Au stade de l’examen de la mission, la refonte de la DGF, sans cesse remise au lendemain, n’a toujours pas vu le jour.
Nous déplorons ce qui s’apparente à un renoncement de plus du Gouvernement.
Mes chers collègues, pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons pas voter les crédits alloués à la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
J’abonderai dans le sens de mon collègue.
Il est bien regrettable, alors que l’on crie toujours à plus de solidarité, de diminuer, année après année, les crédits versés à la collectivité qui incarne cette action.
Nous le déplorons.
De fait, vous financez la hausse de la péréquation intercommunale par des prélèvements sur les départements et les régions.
Oui ! Ce n’est acceptable ni sur le fond, ni sur la forme.
Vous le savez.
Je crois vraiment qu’il serait raisonnable que vous reveniez sur cet article et corrigiez ses effets pervers.
Pour ce qui est des articles relatifs à cette mission, comme l’a dit Patrick Weiten, il n’y a pas véritablement eu de réforme de la DGF, ni des finances locales.
Vous affirmez soutenir l’investissement local.
Il est vrai que vous lui consacrez deux fois six cents millions d’euros, notamment par l’intermédiaire de la dotation d’équipement des territoires ruraux.
Mais vous n’ignorez pas, monsieur le ministre, la différence entre la DGF, instrument véritablement décentralisateur, qui appartient aux collectivités territoriales, et les investissements locaux, qui sont gérés, pilotés par les préfets.
En diminuant la DGF tout en favorisant le développement des investissements, vous faites de la recentralisation.
Où est passée la gauche décentralisatrice ? Vous êtes devenu une gauche castratrice envers les collectivités locales.
C’est bien regrettable, car la décentralisation est un mouvement de fond dans notre pays, qu’il fallait mener à son terme.
Aujourd’hui, c’est bel et bien l’article soixante-douze de la Constitution, qui garantit la libre administration des collectivités, qui est mis en jeu, notamment s’agissant des départements.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres qui ont été cités concernant la baisse de la DGF.
S’agissant de cette mission et, plus globalement, des relations financières entre l’État et les collectivités territoriales, on assiste à une dépossession croissante de la décentralisation, à une diminution continue des dotations aux collectivités et en même temps à un accroissement constant des dépenses.
Juste une, parmi d’autres : vous avez promis la revalorisation du point d’indice des fonctionnaires.
Il est facile de tenir ce genre de promesses, financée par les collectivités ! Par ailleurs, vous devriez accorder vos violons.
Enfin, vous le savez, la plupart des investissements publics sont le fait des collectivités territoriales.
Vous cassez donc nécessairement cette dynamique d’investissement local, s’agissant aussi bien du bloc communal et intercommunal que du bloc régional et, bien entendu, du bloc départemental.
Il est urgent d’avoir enfin un cadre stabilisé pour définir les relations entre l’État et les collectivités territoriales.
La stabilité, ce n’est pas l’immobilisme.
La stabilité, c’est un pacte de confiance entre les collectivités territoriales et l’État pour savoir où l’on va, pour connaître les dépenses que l’on pourra ou non engager.
Au-delà, nous avons besoin d’une vraie loi de programmation pluriannuelle, qui permettra aux collectivités territoriales d’y voir plus clair et de prendre conscience qu’elles détiennent la puissance et la richesse dans notre pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’examen des crédits de cette mission nous invite à dresser un bilan de la législature, qui aura été marquée par la baisse abrupte des dotations aux collectivités territoriales.
Sur les cinquante milliards d’euros d’économies demandées entre deux mille quinze et deux mille dix-sept, onze milliards concernent en effet les collectivités territoriales, qui font suite à une première baisse de un virgule cinq milliard intervenue en deux mille quatorze.
Si les comptes des collectivités territoriales ont été, malgré tout, excédentaires en deux mille quinze, nous le devons à la baisse de l’investissement public.
L’investissement des collectivités, malgré un ressaut de un virgule six pourcent en deux mille seize, a chuté de près de vingt-cinq pourcent sur les deux années précédentes.
L’investissement public, si utile à la transition écologique, à l’accueil de nos enfants, à la culture, au sport, au respect de notre patrimoine, doit impérativement retrouver à l’avenir un niveau plus acceptable.
La situation actuelle est évidemment particulièrement préjudiciable aux territoires déjà fragiles, où l’investissement privé ne peut pas compenser l’hémorragie.
Elle place ces collectivités devant une alternative intenable : soit augmenter l’impôt local, soit réduire l’offre de services rendus à la population et les investissements, ce qui se répercute inévitablement sur les conditions de vie des habitants.
Surtout, comme le soulignait notre rapporteure spéciale Madame Pires Beaune, cette annonce ne porte pas remède à l’endettement croissant des départements, mis en exergue par la Cour des comptes, ni à la dégradation de la situation financière des régions.
Dans ce contexte, il nous faut non seulement valoriser et optimiser les sources de financement existantes, mais nous engager résolument dans un processus de refonte de la fiscalité locale et de réforme en profondeur de la DGF.
À cet égard, chacun partage le constat de la complexité et de l’opacité de la DGF, tant en ce qui concerne les modalités de répartition de la dotation forfaitaire que les critères d’attribution et de répartition des dotations de péréquation.
Il nous faut aussi reconnaître que nous sommes arrivés au bout de l’exercice, tant en termes de péréquation horizontale que de mécanismes d’exonération et de compensation.
Conjuguer baisse des dotations et remise à plat des mécanismes de péréquation ne permettra pas de résoudre les difficultés des communes, notamment les plus fragiles d’entre elles.
S’il est nécessaire de clarifier les règles de la péréquation et de mettre en cohérence les différents instruments, l’allocation juste des ressources ne peut se satisfaire d’une logique de paralysie des moyens d’action des collectivités.
C’est pourquoi notre groupe, en l’état actuel, ne pourra globalement voter les crédits de cette mission, que pour ma part toutefois je voterai.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je dirai quelques mots à mon tour des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » et, plus largement, de la question des concours financiers de l’État aux collectivités locales.
Cela a été dit avant moi, les collectivités locales ont participé de manière importante au redressement des comptes publics de la nation.
La Cour des comptes a d’ailleurs pris acte de cette participation, en soulignant que ce redressement était dû pour plus de la moitié à l’effort des collectivités locales.
Nous sommes également nombreux à avoir dit à plusieurs reprises que le rythme de la baisse des dotations avait des conséquences sur le niveau de l’investissement public et sur la capacité des collectivités à assurer un bon fonctionnement des services publics.
Nous avons fait part au Président de la République et au Gouvernement des inquiétudes que cela pouvait susciter.
Le budget que nous examinons aujourd’hui est celui des engagements tenus, à commencer par ceux du Président de la République.
La baisse des dotations a ainsi été révisée et ne sera plus que de un milliard d’euros pour le bloc local au lieu des deux milliards prévus.
Le troisième engagement tenu est celui de la progression de la péréquation verticale, avec une double augmentation de la dotation de solidarité urbaine et de la dotation de solidarité rurale à hauteur de cent quatre-vingts millions.
C’est grâce à notre rapporteure spéciale Christine Pires Beaune que l’augmentation de la DSR a été alignée sur celle de la DSU.
Par ailleurs, nous prenons acte avec satisfaction d’un certain nombre de mesures contenues dans cette mission budgétaire.
Le FPIC, tout d’abord, sera gelé à hauteur de un milliard d’euros, ce qui est une mesure de sagesse au moment de la révision de l’ensemble des périmètres intercommunaux.
Une augmentation de la dotation communautaire ensuite est prévue, précisément pour accompagner la révision de la carte intercommunale et la montée en puissance des intercommunalités ; je sais combien la secrétaire d’État est sensible à cette question-là.
Ces engagements devraient nourrir plusieurs débats.
Le premier concerne les modalités d’attribution de la DSU.
Le Gouvernement s’est ainsi engagé, et nous en avons pris acte avec satisfaction, à augmenter la dotation politique de la ville de cinquante millions d’euros.
Nous souhaitons que, dans le cadre de l’augmentation de un milliard des crédits de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU –, les cent millions pour deux mille dix-sept soient bien versés, conformément à l’engagement pris.
Le deuxième débat porte justement sur la question des compensations d’exonérations fiscales.
Nous devons aller plus loin sur ce sujet.
Il faut tout d’abord établir une juste répartition de l’effort, notamment lorsque celui-ci est demandé ou même imposé par l’État et que les collectivités le subissent.
Nous devons également nous interroger sur les variables d’ajustement utilisées pour financer ce qu’on appelle les mesures d’ordre interne, c’est-à-dire l’augmentation des dotations liée à la péréquation verticale et la mise en place de nouvelles modalités de compensation des exonérations.
Je partage les inquiétudes de certains sur la DCRTP ou sur les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle – FDPTP – dès lors qu’il est question d’élargissement des variables d’ajustement.
Eh oui ! Nous allons y revenir ! Le troisième débat que doivent nourrir nos échanges est celui de la territorialisation de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises.
Je conclurai sur deux points.
Merci, mon cher collègue… Ensuite, je souhaite que l’examen des concours de l’État aux collectivités territoriales amène chacun à éviter une forme de schizophrénie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous examinons ce soir les crédits et les articles de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
L’article cinquante-neuf du projet de loi de finances fixe, comme à l’accoutumée, les critères de répartition de la DGF pour deux mille dix-sept.
Actuellement, un bourg-centre d’environ deux mille cinq cents habitants peut percevoir moins d’un tiers en montant de la DSR d’une station touristique qui ne regroupe pourtant que deux cents habitants à l’année et n’est dotée d’aucun équipement.
Nous avons déposé en commission un amendement qui se fondait sur la seule population municipale pour déterminer les catégories de communes éligibles à la DSR bourg-centre.
Il pouvait apparaître comme trop radical, car certaines communes touristiques ont surdimensionné des équipements pour correspondre au double besoin des populations permanente et touristique.
Ceci permettra de partager la fraction bourg-centre de la DSR sans toutefois exclure, comme c’est le cas à l’heure actuelle, les vrais bourgs-centres au profit de toutes petites communes qui n’ont pour seule vie que celle des résidences de tourisme.
Pour persévérer dans les mesures concrètes, nous proposerons de simplifier le dispositif de collecte de la taxe de séjour et de la taxe additionnelle instauré l’an dernier, qui se révèle dysfonctionnel, par un amendement qui a été voté par la commission des finances.
Enfin, je terminerai par un sujet qui me tient particulièrement à cœur.
En effet, l’état du droit tend à favoriser l’endettement de ces derniers, les conduisant à faire circuler des véhicules à la limite de l’obsolescence, coûteux en termes de maintenance et de réparation ainsi qu’en termes d’impact environnemental.
Cette proposition prenait la forme d’une expérimentation excluant certaines dépenses, comme les parcs de voitures de service surabondants dans certaines villes.
Je reviendrai donc à nouveau par la fenêtre au moment du projet de loi de finances rectificative.
Je vous remercie de votre attention et, pour mettre fin à un suspense insoutenable, vous annonce que notre groupe votera les crédits de cette mission.
Très bien ! Nous vous remercions de nous l’avoir révélé, monsieur Giraud.
(Sourires.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
J’ai deux questions à poser.
Or, la loi de finances pour deux mille seize a ramené le taux de cotisation des collectivités au CNFPT – Centre national de la fonction publique territoriale – de un à zéro virgule neuf pourcent.
Le Conseil supérieur de la fonction publique territoriale, de même que l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalités, appuie un retour au taux de un pourcent étant donné les besoins des collectivités en matière de formation.
Rappelons que soixante et onze pourcent des employeurs locaux font appel au CNFPT pour la mise en place d’un plan de formation.
En ayant maintenu son offre de formation, l’établissement finira l’exercice deux mille seize avec un déficit de près de quarante-cinq millions d’euros et un résultat consolidé à dix millions pour un budget de l’ordre de quatre cents millions.
Nous sommes plusieurs parlementaires à estimer nécessaire le retour à un pourcent.
Nous avons donc déposé un amendement dans ce sens, mais du fait de l’application de l’article quarante, il ne sera pas discuté aujourd’hui.
J’aimerais donc vous sensibiliser à cette question, monsieur le ministre, et connaître l’intention du Gouvernement pour soutenir le nécessaire effort de formation des agents territoriaux dans les années à venir.
Ma seconde question… En quinze secondes, madame la députée ! …porte sur la dotation politique de la ville.
Je salue l’amendement du Gouvernement qui vise à l’augmenter de cinquante pourcent, soit cinquante millions d’euros, comme la secrétaire d’État l’avait annoncé en commission élargie.
Cette hausse s’accompagne d’évolutions portant sur le nombre de bénéficiaires et sur les modalités de répartition.
Un amendement prévoit d’ailleurs de nouveaux critères de répartition.
J’aimerais toutefois savoir quand sera publiée la liste des nouvelles communes, monsieur le ministre.
Par ailleurs, l’arrêté du vingt-neuf avril deux mille quinze relatif à la liste des quartiers prioritaires de la politique de la ville fera-t-il l’objet d’une révision ? La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, comme vous l’indiquez, la baisse de zéro virgule un point du taux de cotisation a été votée en loi de finances deux mille seize sur l’initiative du Gouvernement.
Il est soutenu sur ce point par l’AMF et quelques autres.
Ces prévisions apparaissent aux yeux du Gouvernement très pessimistes, voire excessivement pessimistes.
Nous pensons que le maintien du plafond de cotisations à zéro virgule neuf pourcent apparaît soutenable, puisque les réserves du CNFPT se sont encore accrues – elles sont passées de cinquante-cinq à soixante-dix millions d’euros – et que ses recettes restent dynamiques.
Concernant la dotation politique de la ville, je vous proposerai aujourd’hui une augmentation de cinquante millions d’euros des crédits, comme vous l’avez rappelé, madame la députée.
Le montant de cette dotation aura ainsi été multiplié par trois depuis deux mille douze.
L’amendement qui vous est présenté tient compte de la nouvelle géographie prioritaire s’agissant des données prises en compte pour déterminer les communes éligibles.
Ainsi, le critère des populations résidant en quartier prioritaire des politiques de la ville est utilisé en lieu et place des populations en zone urbaine sensible.
L’augmentation des crédits de la dotation politique de la ville permet d’élargir la liste des communes.
L’amendement propose que cent quatre-vingts communes puissent bénéficier de cette dotation contre cent vingt actuellement.
La prise en compte de la nouvelle géographie aboutit à ce que seulement six communes ne soient plus éligibles.
Patrick Kanner et moi-même examinerons les critères actuels et les différentes options possibles pour améliorer la situation de ces six communes.
Je vous félicite d’avoir respecté scrupuleusement votre temps de parole, monsieur le ministre.
La rigueur des radicaux ! L’orateur du groupe Les Républicains étant absent, nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je vous demande une suspension de séance pour me permettre de réunir mon groupe, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
Cet amendement a pour objet de mettre en œuvre les engagements du Premier ministre en faveur des régions, afin d’accompagner le renforcement de leurs compétences, notamment en matière de développement économique et d’aide aux entreprises.
À des fins de coordination, il vise à abonder le fonds de soutien exceptionnel de quatre cent cinquante millions en autorisations d’engagement et de deux cents millions en crédits de paiement.
Nous avons en effet déposé un amendement instituant un fonds de soutien exceptionnel destiné aux régions, à Mayotte et aux collectivités territoriales de Corse, de Martinique et de Guyane.
Très bien ! D’où vient l’argent ? La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement venant d’être déposé, il n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Cet amendement modifie les crédits du programme cent dix-neuf « Concours financiers aux collectivités territoriales et à leurs groupements » de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable, d’autant plus qu’il s’agit d’un apport de crédits frais, pour ainsi dire, dépourvu de conséquences sur l’enveloppe normée.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Voici quelques semaines que nous sommes en négociation au sujet de cette fameuse dotation politique de la ville.
Je suis bien évidemment favorable à l’augmentation de cinquante millions, mais je souhaite obtenir un engagement sur la revue de ses critères d’attribution.
En effet, plusieurs modifications de périmètres ont eu lieu, au détriment des petites villes et au profit des grandes collectivités.
Si on respecte les critères que vous indiquez, monsieur le ministre, on assistera à un transfert de fonds vers des collectivités situées au plus profond de la DSU, pour ainsi dire, au détriment des communes relevant précédemment de la DSU cible.
J’attends donc la formulation de promesses concrètes pour voter cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je conseille à Monsieur Goua de voter cet amendement, qui porte uniquement sur la dotation politique de la ville.
Les critères de répartition seront traités ultérieurement.
C’est après que ça se complique ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je salue la proposition du Gouvernement, dont je n’ai jamais douté qu’il respecterait son engagement d’augmenter la DPV de cinquante millions d’euros.
Il s’agit d’un effet complémentaire de la réforme de la DSU, qui prévoyait de compléter la DPV afin que les communes les plus pauvres de France en bénéficient.
Pourvu que ce soient effectivement les plus pauvres ! Je me félicite d’autant plus de cet apport de cinquante millions d’argent frais que je suis l’auteur du rapport relatif à la création de la DPV.
La parole est à Monsieur le ministre.
Comme toujours, le Gouvernement tient ses engagements.
Nous avons donc augmenté la DPV de cinquante millions d’euros.
Il s’agit en effet d’argent frais et je vous remercie de l’avoir souligné, monsieur Pupponi.
Bien naturellement, monsieur Goua, il incombe au ministre de la ville d’en définir les nouveaux critères, en concertation avec le Parlement, et nous en avons discuté très ouvertement avec Madame la rapporteure spéciale.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Le calcul de la DGF et des dispositifs de péréquation repose sur des indicateurs communaux et intercommunaux dépendant d’un périmètre unique actualisé le premier janvier de chaque année.
Malheureusement, il est techniquement impossible de calculer des indicateurs de référence sur des portions de territoire dès lors qu’une commune a fusionné avec une autre.
Ainsi, dans la répartition deux mille seize, des cas de communes issues de deux EPCI distincts ne s’étant pas encore prononcées sur le rattachement à un EPCI unique n’ont pu être techniquement traités.
Le présent amendement entend résoudre cette difficulté pour la répartition deux mille dix-sept.
La mesure que nous proposons d’inscrire au deux de l’article L. deux mille cent treize-cinq du code général des collectivités territoriales est rédactionnelle.
Elle procède à une simple mise en cohérence du droit applicable à compter du premier janvier prochain s’agissant de l’éligibilité à la bonification de la dotation d’intercommunalité.
Cet amendement un peu technique est nécessaire pour la bonne mise en application de ces dotations au premier janvier prochain.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’émets un avis favorable.
Le I de l’amendement consiste en une mesure technique et le deux en une mesure utile de coordination des textes visant à faire bénéficier les communautés de communes exerçant onze compétences de la DGF bonifiée.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros six cent cinquante-quatre, cinq cent soixante-douze, cinq cent quatre-vingt-onze et cinq cent quatre-vingt-dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante-douze, cinq cent quatre-vingt-onze et cinq cent quatre-vingt-dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze de la commission des finances.
J’aimerais que Monsieur Fourage, qui en est également signataire, le présente, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cet amendement a pour objet de mettre comme condition au maintien de l’incitation financière à la fusion prévue par la loi du seize mars deux mille quinze la création définitive des communes nouvelles au plus tard le premier janvier deux mille dix-sept.
Les collectivités concernées pourront ainsi délibérer jusqu’à la fin de l’année afin de mener à bien leur projet, alors que l’article cinquante-neuf du projet de loi de finances limitait cette faculté au trente octobre.
Il s’agit donc de prolonger cette incitation financière destinée aux communes nouvelles jusqu’à la fin de l’année.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Monsieur le rapporteur pour avis, la commission des lois a déposé un amendement identique, numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu du vote précédent, avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent soixante-treize, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent onze.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, vise à tirer les conséquences d’un dysfonctionnement que Madame Louwagie et moi-même avons repéré dans le cadre de la mission que nous avons récemment menée.
L’écrêtement de la dotation forfaitaire des communes est destiné à financer la hausse de la péréquation, mais aussi celle de la population et aussi la carte intercommunale.
Il concerne les communes dont le potentiel financier est supérieur à soixante-quinze pourcent du potentiel moyen et comporte un plafond.
Or il se trouve que l’actuel plafond s’applique à soixante pourcent des communes dont la dotation forfaitaire est écrêtée, ce qui a amené le Gouvernement à envisager de le porter de trois pourcent à quatre pourcent.
Néanmoins, cette disposition a un effet très limité.
Nous proposons donc de ne rien changer aux communes qui sont écrêtées, mais de modifier l’assiette de l’écrêtement en remplaçant le plafond de quatre pourcent de la dotation forfaitaire des communes par un plafond de un pourcent de leurs recettes réelles de fonctionnement.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent onze.
Il consiste très simplement à ajouter un critère, car les calculs ne doivent en aucun cas aboutir à une DGF négative pour les communes.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien l’objectif que vous visez, madame la rapporteure spéciale.
Il s’agit de mieux répartir les contributions à la péréquation entre les communes.
Cet objectif d’équité est louable.
Il faut cependant mesurer les effets de cette proposition, car certaines communes contribuent plus qu’avant et d’autres moins.
Je vous propose donc que nous travaillions ensemble sur ce sujet dans le cadre de la navette, même si je donne un avis favorable, sur le principe, à cet amendement, à condition que nous en mesurions les effets collectivement.
En effet, il existe des transferts entre collectivités et on ne peut pas décider de telles modifications ex abrupto sans y avoir travaillé ni en avoir mesuré l’ampleur et les conséquences pour telle ou telle commune.
Je suis donc favorable à l’orientation proposée, car elle tend en effet à davantage d’équité, mais en raison des effets de bord, comme dirait la direction générale des collectivités locales, nous devons être prudents et raisonnables.
Quant au sous-amendement, le Gouvernement y est favorable aux mêmes conditions.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
J’admets l’argument de Monsieur le ministre selon lequel certaines communes contribuent plus et d’autres moins dans le cadre de la péréquation – tel est généralement le principe de la péréquation ! Mais nous parlons ici du plafonnement du prélèvement au titre de la péréquation.
Le Gouvernement propose de porter le plafond à quatre pourcent, ce qui induit une amélioration qui semble assez marginale.
La proposition de Madame la rapporteure spéciale tient compte de la totalité des recettes réelles de fonctionnement, donc de la totalité de la richesse des communes, ce qui nous semble être une mesure de bon sens.
Dans la mesure où il a en outre été encadré par le sous-amendement présenté par Madame Rabin, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Monsieur le ministre, je vous entends, mais il se trouve que notre groupe de travail interparlementaire a fait quelques simulations que vous pourrez vérifier au cours de la navette et dont je souhaiterais vous donner quelques exemples.
Ils me semblent significatifs, et de nature à mettre fin à certaines rumeurs.
Cette mesure se traduirait, pour la ville de Lille, par un écrêtement de cent huit mille euros au lieu des quatre cent quatre-vingt-trois mille euros prévus dans le projet de loi de finances.
La ville de Nantes connaîtrait un écrêtement de trois cent quarante-deux mille euros, contre le prélèvement de un virgule cinq million que prévoit le PLF.
Saint-Etienne, Bordeaux, Le Havre, Dijon, Villeurbanne, Le Mans, Clermont-Ferrand, Amiens et d’autres villes encore connaîtraient un sort tout aussi favorable.
Tout cela va se traduire par des plus et des moins, pour des communes aussi bien rurales qu’urbaines.
Il ne se produira pas un déplacement de masses de l’urbain vers le rural ; de façon globale, ce sera même l’inverse.
Ainsi, les communes de moins de cinq mille habitants seront prélevées de cinq millions d’euros supplémentaires avec cet amendement, au bénéfice de l’urbain.
Cela prouve d’ailleurs que le rural finance aussi l’accroissement de la dotation de solidarité rurale.
J’invite mes collègues à adopter l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais donner un avis favorable, car les arguments de Madame la rapporteure spéciale sont bons.
Mais j’espère avoir été entendu sur le risque et les conséquences que peut entraîner un tel dispositif.
Tout doit être bien étudié, bordé : il ne faudrait pas que le remède soit pire que le mal ! Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéro cinq cent soixante-quatorze de la commission des finances et numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept de la commission des lois.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Ces amendements ont déjà fait l’objet de discussions dans cet hémicycle.
Il s’agit de prendre en compte les budgets annexes des services publics autres que les services publics à caractère industriel ou commercial – SPIC – dans l’appréciation des recettes réelles de fonctionnement des collectivités, qui déterminent leur contribution au redressement des finances publiques.
Cette disposition doit permettre de limiter l’optimisation financière pratiquée par certaines collectivités au détriment des autres – ou du moins la tentation d’y procéder.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Vous proposez que les montants des recettes réelles de fonctionnement retenus dans le calcul de la contribution au redressement des finances publiques – CRFP – prennent également en compte les budgets annexes.
Sur l’objectif, qui est d’éviter les pratiques d’optimisation, le Gouvernement est d’accord avec votre proposition.
Dans le cadre de la revue des dépenses, nous avons demandé à l’inspection générale de l’administration et à l’inspection générale des finances une étude sur les budgets annexes.
Le rapport, remis au Parlement et rendu public, conclut que les pratiques d’optimisation ne sont pas établies, et que les investigations n’ont pas mis en évidence un nombre de budgets annexes changeant ou anormalement élevé depuis la mise en place de la CRFP.
Mais surtout, ce rapport démontre que la prise en compte des budgets annexes dans l’assiette de la CRFP entraînerait des déplacements importants de contribution.
J’estime que la stabilité, aussi bien institutionnelle que financière, est fort nécessaire, surtout après les multiples réformes, souhaitables et indispensables, que nous avons menées.
Je pense donc qu’une telle disposition entrerait en contradiction avec l’objectif de stabilité et de prévisibilité financière que le Gouvernement s’est fixé pour les années à venir.
Sauf cas particulier, les communes et les EPCI, à la suite des annonces du Président de la République, anticipent une réduction de moitié des dotations.
Avec cette proposition, ce ne sera plus le cas.
Le rapport a montré que la part des budgets annexes est plus grande dans les petites communes.
La variation de la CRFP ne peut être estimée que très approximativement, mais elle irait, selon les communes, de - cent pourcent à + cinq cents pourcent.
La hausse de la CRFP dépasserait trente pourcent dans huit cents à mille cinq cents communes, et les effets seraient encore plus importants dans les EPCI.
Ce débat devra donc être rouvert dans le cadre de la préparation de la prochaine loi de programmation des finances publiques, ce qui laissera le temps à l’administration de fiabiliser les données sur les budgets annexes.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je suis sensible à l’argument de stabilité, de fiabilité et de lisibilité des finances publiques avancé par Monsieur le ministre et je conviens avec lui qu’il est nécessaire d’approfondir la question.
Je retire mon amendement, avec l’idée qu’il faudra à nouveau travailler sur cette question l’an prochain.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’ai demandé les chiffres du département du Puy-de-Dôme, et j’ai pu vérifier que le nombre de budgets annexes créés en deux mille seize, par rapport à deux mille quinze, a en effet été très limité.
Je me rallie aux arguments avancés par Monsieur le ministre et retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Il a pour objet d’éviter les DGF négatives des communes.
Il prévoit la suppression du prélèvement sur les recettes fiscales des communes opéré lorsque le montant de la DGF n’est pas suffisant pour acquitter la contribution au redressement des finances publiques.
La loi de finances pour deux mille seize avait prévu un dispositif de plafonnement de la CRFP à son article cent cinquante, applicable au premier janvier deux mille dix-sept, pour éliminer les DGF négatives.
Or le PLF pour deux mille dix-sept supprime ce plafonnement et instaure un prélèvement cumulatif.
Aussi, afin d’éliminer les DGF négatives, le présent amendement limite le montant de la CRFP au montant de la DGF, en supprimant le prélèvement sur les recettes fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas examiné cet amendement mais à titre personnel, j’y suis très défavorable.
Je pense même que ses effets risquent d’être contraires à l’objectif que vous poursuivez, monsieur Thévenot.
Il existe des communes qui, effectivement, ne participent pas à la CRFP, puisqu’elles n’ont plus de DGF et ne peuvent donc se la voir ponctionner au titre de la CRFP.
De fait, il s’agit des communes les plus riches.
On complète donc la CRFP par un prélèvement sur la fiscalité locale.
Or vous voulez supprimer cette participation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un tel amendement favoriserait les communes le moins dans le besoin – pour ne pas dire les plus riches, comme Madame la rapporteure spéciale.
Il aboutirait à ce que le montant de leur contribution soit reporté sur les autres collectivités, ce qui est contraire à l’équité.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Vous supprimez une part de la DGF pour redresser les comptes publics, soit.
Mais de surcroît, vous en faites une DGF négative, une pénalité supplémentaire ! Non seulement la compensation a disparu, mais il y a une pénalisation ! Les communes concernées ne sont pas obligatoirement riches.
Il n’est jamais facile de voir son budget diminuer, et lorsqu’on doit contribuer de manière artificielle, c’est encore plus injuste.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Il y a une incompréhension.
Le rapport que j’ai rédigé avec Madame Louwagie pointait le cas de ces DGF négatives.
C’est effectivement injuste, puisque lorsqu’on n’a pas de DGF, on ne peut pas participer à la CRFP, sauf à opérer des prélèvements sur les recettes fiscales.
Je ne comprends pas ce que vous voulez faire : exonérer totalement de CRFP certaines communes, en faisant reporter, de fait, la charge sur d’autres ? La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Certaines communes ont vu fondre leur DGF : elles n’en ont plus ! On ne peut pas continuer à baisser une DGF qui n’existe plus.
Ces communes ont déjà largement contribué.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Monsieur Pupponi ayant retiré son amendement, je retire également celui-ci.
Mais il est nécessaire que, pour certaines collectivités urbaines pauvres, avec beaucoup de logements sociaux, nous puissions sortir de cet hémicycle avec un minimum de prévisibilité.
Cela a des conséquences concrètes pour la vie de nos concitoyens ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux rectifié.
Le présent amendement prévoit deux mesures.
Tout d’abord, les attributions des communes mahoraises au titre de la DACOM seront majorées en deux mille dix-sept pour tenir compte de la forte progression démographique depuis le dernier recensement, en deux mille douze.
En effet, le niveau des attributions au titre des dotations et fonds de péréquation des communes mahoraises est affecté par le rythme quinquennal de recensement, qui ne permet pas aux dotations d’évoluer spontanément en fonction de l’accroissement de la population.
Le prochain recensement sera effectif pour la répartition deux mille dix-huit.
Pour tenir compte de la progression annuelle de la population mahoraise – bien difficile à définir précisément, d’ailleurs – il est proposé de majorer de deux millions le montant attribué aux communes de Mayotte au titre de la DACOM en deux mille dix-sept.
Cet amendement prévoit également plusieurs mesures rédactionnelles pour rendre plus lisibles les conditions de répartition de la DACOM.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais j’émets, à titre personnel, un avis d’autant plus favorable qu’il reprend l’une des mesures préconisées dans le rapport du sénateur Patient.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt et un et cinq cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Cette augmentation de soixante-trois millions est financée pour moitié par minoration des variables d’ajustement – nous y voilà ! – et pour moitié par écrêtement de la dotation forfaitaire des communes et de la dotation de compensation des EPCI.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Il est identique à l’amendement numéro cinq cent vingt et un, sur lequel j’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Le problème tient à la baisse des compensations, qui sont une variable d’ajustement.
Or, comme nous l’avons dit à de nombreuses reprises, les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB – touchent bien évidemment les collectivités comptant de nombreux logements sociaux.
Lors du précédent débat, nous avons constaté globalement un manque considérable de rentrées pour toutes les collectivités et on voit bien quelles sont les plus touchées, car le montant est de l’ordre de deux milliards – chiffre supérieur, du reste, à celui de la DSU.
Nous souhaitons donc que ce dispositif puisse être revu, faute de quoi la variable d’ajustement serait toujours payée par les mêmes.
Eh oui ! Notamment les plus pauvres ! La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je rappelle que le financement de l’augmentation de la DSR est identique à celui de l’augmentation de la DSU.
La moyenne de la péréquation est de seize euros par habitant pour la DSR, contre soixante-dix euros pour la DSU.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Comme les autres dotations de péréquation communale, la DSU fait l’objet d’un versement annuel unique, opéré avant la fin du troisième trimestre de l’exercice au titre duquel elle est attribuée.
La mensualisation du versement de la DSU que nous proposons permettra aux communes éligibles de disposer d’une ressource régulière dès le début de l’année.
Comme pour la dotation forfaitaire des communes, la DSU sera d’abord versée par acomptes entre janvier et avril, le montant des acomptes étant calculé sur la base de la dotation perçue l’année précédente.
Ces acomptes seront déduits du montant définitif, disponible au trente et un mars, et le reliquat versé chaque mois entre mai et décembre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé après sa réunion, mais cette mensualisation de la DSU est une très bonne nouvelle pour la trésorerie et la gestion des collectivités.
Elle va dans le bon sens et nous disposons aujourd’hui des moyens techniques permettant d’appliquer cette mesure.
On ne peut donc y être que favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je me félicite de cette décision du Gouvernement de mettre en adéquation le versement des dotations et les besoins de trésorerie des collectivités, notamment des plus modestes d’entre elles, celles qui sont le plus en difficulté, qui perçoivent la DSU.
C’est une très bonne décision, qu’il faut saluer.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Je remercie donc le Gouvernement de nous avoir écoutés.
Cette mesure facilitera la gestion de notre trésorerie.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je ne peux que souscrire aux propos de mes collègues et saluer la proposition du Gouvernement.
On est content ! Il s’agit d’une bonne proposition, car certaines communes reçoivent en effet plus de DSU que de DGF et il était absurde que la DSU ne soit payée qu’en fin d’année.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent un et six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Compte tenu des précisions apportées à propos de la dotation politique de la ville, je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Je le retire également.
La difficulté est cependant qu’on modifie cette année non seulement la DSU cible, mais aussi les critères d’attribution de la DSU.
Monsieur le ministre, il faudrait que nous puissions disposer de simulations car la modification des règles d’attribution d’une dotation entraîne souvent des conséquences qu’on n’imagine pas.
Une nouvelle réunion pourrait donc avoir lieu à cet effet entre les deux lectures.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je tiens à appuyer la demande de Monsieur Pupponi.
De fait, la réforme de la DSU s’accompagne de plusieurs autres modifications, dont celle de la pondération de deux critères : le revenu et le potentiel financier.
Je crains que l’accumulation des changements introduits ne crée des effets pervers – je pense notamment au fait que la ville de Bondy recule dans le classement et à l’introduction, pour la première fois, des critères de la DPV.
Je demande donc moi aussi qu’une réunion soit organisée entre les deux lectures du texte avec toutes les personnes intéressées et concernées par le sujet.
La parole est à M.
le ministre.
Je tiens d’abord à remercier les deux auteurs de ces amendements d’avoir accepté de les retirer, comme je le proposais.
Au bénéfice du doute ! Certes, mais je le lèverai peut-être en soulignant que la concertation avec le Gouvernement est permanente et que nous pourrons organiser toutes les réunions de travail et missions d’étude que vous souhaiterez.
Je rappelle toutefois que le Comité des finances locales – CFL – a tenu six séances de travail et effectué huit simulations sur différents scénarios de réforme de la DSU.
C’est du reste à la suite de ce travail que le CFL, à la quasi-unanimité, a souhaité cette réforme.
D’une manière générale, in medio stat virtus ! La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Monsieur le ministre, j’entends vos arguments mais je tiens à préciser que les simulations menées dans le cadre du CFL n’étaient pas fondées sur les nouveaux critères DPV, que nous ne connaissions pas encore.
D’où ma demande.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et onze.
Cet amendement, qui concerne toujours la réforme de la DSU, tend à revenir au coefficient de variation retenu dans le cadre des travaux du CFL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure spéciale, je ne peux pas vous suivre sur ce point.
Le maintien du coefficient que nous proposons me semble être une position d’équilibre juste et indispensable à la soutenabilité de la réforme de la DSU que nous appelons tous de nos vœux.
En effet, les communes en début de classement se trouvent dans une situation bien plus dégradée que les autres, ce qui justifie qu’on les aide dans ces proportions.
La proposition du Gouvernement est ainsi une position d’équilibre et d’équité.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Nous aurons l’occasion d’examiner les simulations entre les deux lectures.
Je retire donc l’amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent soixante-seize, cinq cent quatre-vingt-douze et six cents.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Cet amendement de la commission des finances est identique à l’amendement numéro six cents de la commission des lois, que je présenterai donc en même temps.
Il tend à ce que les communes qui bénéficiaient de la qualité de chef-lieu d’arrondissement au premier janvier deux mille quinze puissent continuer de bénéficier de la première fraction de la DSR dite « bourg-centre ».
La répartition de certains chefs-lieux d’arrondissement a en effet connu des évolutions et cette décision, qui relève de l’État, ne devrait pas toucher les collectivités.
Cette démarche s’inscrit de la même logique que celle qui a été adoptée pour les chefs-lieux de canton dans le cadre de la loi sur les nouveaux cantons.
Nous souhaitons que ces collectivités ne soient pas touchées par les modifications de la répartition des sous-préfectures ou des chefs-lieux d’arrondissement par l’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Il est rigoureusement identique au précédent, dont je suis du reste cosignataire.
Il est donc défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
J’évoquais tout à l’heure, dans la discussion générale, le biais introduit dans la fraction bourg-centre de la DSR pour les communes touristiques.
À l’heure actuelle, en effet, la répartition des crédits est fonction de la population retenue pour la DGF et au sein de l’ensemble cantonal.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons discuté l’année dernière de ce sujet récurrent.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À ce stade, je propose qu’il soit retiré, même s’il est moins radical – sans jeu de mots ! (Sourires) – que celui que nous avions examiné en commission des finances.
Ne disposant pas de simulation concluante, je demande aux services de Monsieur le ministre et de Madame la secrétaire d’État de bien vouloir nous aider sur cette question : ce que dénonce Monsieur Giraud est bien réel, et nous devons enfin trouver une solution.
Si, d’aventure, nous n’obtenions de simulation, vous déposeriez à nouveau cet amendement en deuxième lecture, monsieur Giraud, et je vous soutiendrais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après avoir témoigné de l’authenticité du radicalisme de Monsieur le député Giraud (Sourires), je me rallie à la demande de Madame la rapporteure spéciale.
Il est important de creuser un peu ce sujet.
Nous pouvons, comme l’a proposé Madame la rapporteure spéciale, travailler sur ce point mais pas ex abrupto, comme cela.
Monsieur le député Giraud, au nom de votre radicalisme,… Il n’est pas trop radical ! …je vous demande donc à mon tour de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Le problème des radicaux, c’est qu’ils sont des radicaux libres… (Sourires.) Oh oui ! Cela étant, je tenais à remercier Monsieur le ministre et Madame la rapporteure spéciale pour cette proposition.
J’ai bien entendu Madame la rapporteure spéciale nous assurer de son avis favorable si nous n’arrivions pas à obtenir des simulations.
Je continue à penser que nous devrions aboutir, parce que le nombre de communes concernées est limité.
Je persiste à croire que la problématique se situe au niveau des cantons et de la répartition interne dans chaque canton plutôt que dans la répartition globale au niveau national concernant ces bourgs-centres touristiques.
Je retire donc le présent amendement au profit de la discussion qui aura lieu en deuxième lecture.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent vingt-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro six cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Conformément à l’engagement que j’ai pris il y a quelques instants, je retire cet amendement pour permettre à mon collègue ministre de la ville de mener la concertation sur les critères d’application de la DPV et sur la répartition des cinquante millions.
Je propose que tout cela soit repris dans le cadre de la navette.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent soixante-deux rectifié et six cent soixante-douze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ces deux amendements concernent la DPV : l’amendement général étant retiré, je les retire également.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
En application de ces règles, la collectivité territoriale de Corse – nous l’appellerons la CTC, comme si nous étions à Ajaccio – a acquitté en deux mille seize une contribution d’environ sept virgule cinq millions d’euros.
Encore un coup de Charles de Courson ! Cette contribution est en effet de vingt-trois euros par habitant, contre cinq à huit euros par habitant dans les autres régions.
Il est donc proposé de retraiter le montant des recettes totales de la CTC de certains produits.
Actuellement, les recettes sont déjà retraitées de la dotation de continuité territoriale.
L’ensemble de ces recettes s’élève à deux cent vingt-sept virgule trois millions d’euros et permettrait de ramener la contribution au redressement des finances publiques de la Corse à un niveau d’environ trois virgule deux millions, ce qui serait juste.
Je m’étais engagé auprès des présidents et des parlementaires corses à défendre cette position devant le Parlement : c’est ce que je fais aujourd’hui en vous demandant de bien vouloir soutenir cet amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel donc, et uniquement personnel, je ne peux pas voter cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je souhaite préciser à Madame la rapporteure spéciale que ces recettes exceptionnelles sont la conséquence de transferts de compétences.
Ces recettes, immédiatement reversées dans le cadre de la continuité territoriale, ne constituent donc pas de vraies recettes pour la CTC.
Le transfert de compétences entraîne un reversement immédiat : la CTC ne bénéficie donc pas réellement de ces recettes pour sa propre politique, contrairement à d’autres régions.
Nous proposons donc de mettre toutes les régions au même niveau et de faire en sorte que la CTC participe à l’euro près, comme les autres régions.
La Corse reçoit souvent des avantages compte tenu de son insularité mais là, le désavantage est criant.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour appuyer les propos de Monsieur Pupponi, les recettes exceptionnelles de la collectivité territoriale de Corse sont la contrepartie de dépenses spécifiques que ne supportent pas les autres régions.
La CTC a beaucoup plus de compétences que les régions continentales et en aura encore davantage dans les mois et années à venir puisque, vous ne l’ignorez pas, nous sommes en train de préparer la fusion de la CTC avec les deux conseils départementaux.
Il faut donc anticiper un peu cette situation pour donner à la collectivité corse les moyens de son bon fonctionnement et pour ne pas la pénaliser par rapport aux régions continentales.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Cet amendement concerne les communautés d’agglomération.
En deux mille seize, les communautés d’agglomération créées au premier janvier deux mille seize ont perçu une dotation d’intercommunalité bien inférieure à ce qui était attendu.
En effet, nombre de communautés d’agglomération étant devenues des communautés urbaines, la masse à répartir entre elles était très importante, diminuant la masse à répartir pour les communautés d’agglomération.
Le Gouvernement a bien vu ce problème, que nous avions dénoncé, avec Madame Louwagie, dans notre rapport.
Nous avons proposé des solutions pour y répondre, en allant un peu plus loin que le Gouvernement.
Nous proposons donc un plafonnement à hauteur de cent cinquante pourcent au lieu des cent trente pourcent prévus dans le PLF puisque cela ne suffit pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à cette proposition qui permet de prendre en compte la situation particulière des communautés d’agglomération entrant dans la catégorie en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Elle permet en même temps d’éviter des augmentations trop importantes liées à la hausse du montant unitaire par habitant, qui pourrait pénaliser les autres communautés d’agglomération.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’ai omis un point important : nos collègues, dans cet hémicycle, n’ont peut-être pas tous remarqué qu’en première partie, nous avons augmenté de soixante-dix millions d’euros la dotation pour les communautés d’agglomération.
J’en remercie le Gouvernement parce qu’il s’agit vraiment d’argent frais.
Je suis saisi de deux amendements, numéro cinq cent soixante-dix-huit de la commission des finances et numéro six cent un de la commission des lois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Les deux commissions ont en effet déposé ces amendements identiques.
Il y a eu un renforcement de la publication de données en ligne relatives aux dotations des collectivités.
Le présent amendement vise à compléter les dispositions que nous avions adoptées à l’initiative de la rapporteure générale de la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
Un réel effort de transparence a été accompli avec la publication des dotations dont bénéficient les collectivités, il faut le reconnaître.
Toutefois, il n’est pas possible de reconstituer leurs montants puisque les critères retenus ne sont pas renseignés.
Cela pose parfois quelques difficultés pour les simulations et pour comprendre la variation d’un exercice sur l’autre ou encore pour proposer des évolutions du droit existant.
Le présent amendement a donc pour objet d’accentuer l’open data des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci, monsieur le député, de reconnaître que nous avons amélioré les choses en la matière en allant vers plus de transparence et plus de rapidité, comme vous le souhaitiez.
Vous proposez de poursuivre cette démarche de communication des données, utilisée pour la répartition des dotations, en publiant l’ensemble des critères individuels retenus pour déterminer leur montant.
Les principaux critères calculés par la DGCL portent sur la répartition et sont accessibles en ligne depuis cette année.
Cependant, monsieur le député, la création de l’Observatoire des finances et de la gestion publique locales, qui était attendue, constitue une occasion d’élargir la démarche d’open data.
Je vous propose qu’ensemble, en liaison avec l’Observatoire et le président du comité des finances locales, André Laignel, nous poursuivions cette réflexion.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement pour que nous puissions voir ensemble ce qu’il est nécessaire et utile de faire, dans le respect de ce qui est possible puisque, je le répète, la DGCL ne maîtrise pas tout.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’entends votre proposition, monsieur le ministre.
Ceci dit, nous proposons de maintenir cet amendement et de poursuivre la discussion d’ici la deuxième lecture, quitte à le retirer alors.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-neuf.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
De nombreuses communes nouvelles ont exprimé le souhait d’étendre leur périmètre au premier janvier deux mille dix-sept.
Cependant, certaines d’entre elles risquent de perdre le bénéfice du pacte de stabilité de la DGF acquis par la commune nouvelle d’origine.
Il est important de permettre aux communes nouvelles d’évoluer et de s’étendre sans perdre les bénéfices acquis.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements ayant le même objectif ont été examinés en commission des finances, dont un de Monsieur Pélissard.
Ils ont tous été retirés au motif qu’ils étaient satisfaits.
Je vous demanderai donc de faire de même de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que Madame la rapporteure spéciale.
Cet amendement est satisfait puisque l’article cent cinquante-trois de la loi de finances pour deux mille seize prévoit déjà, madame la députée, que les communes nouvelles qui sont dans la situation que vous avez évoquée peuvent continuer à bénéficier du pacte de stabilité.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Nous avons eu l’occasion d’aborder le sujet l’année dernière, déjà dans le cadre du projet de loi de finances, et nous avons depuis beaucoup retravaillé afin de préciser l’objet de cet amendement.
Il s’agit de résoudre une incohérence, voire une anomalie en termes de péréquation et de justice fiscale.
Très bien.
Cela risque d’entraîner des transferts de potentiel des plus riches vers les plus pauvres, non pas en termes financiers mais en termes d’impact sur le potentiel fiscal moyen.
Je vais vous en donner un exemple, pour que tout le monde soit au fait de ce dont nous parlons.
Avec ce mode de calcul, une ville comme Bondy verra son potentiel fiscal moyen augmenter de quarante pourcent à compter du premier janvier.
Or c’est un des indices synthétiques les plus importants pour déterminer le montant de la DGF.
Je rappelle que le Gouvernement, dans la préparation de la MGP, a intégré cette façon de calculer le potentiel fiscal moyen à l’échelle des établissements pour ce qui apparaissait d’ailleurs le plus évident, à savoir le FPIC.
C’est bien la preuve qu’il y a là une anomalie et un dysfonctionnement que nous n’avions pas prévu mais dont les conséquences seraient dévastatrices pour les territoires et pour les populations.
Cependant je ne peux pas, à titre personnel, donner un avis favorable à un tel amendement sans simulation préalable.
Il faut absolument que nous disposions de simulations, car la situation va se traduire effectivement par un rapprochement des potentiels.
Quand des communes pauvres vont rejoindre des EPCI riches, le potentiel de ces EPCI diminuera alors mécaniquement, et vice-versa.
Il nous faut donc absolument des simulations de modifications de ces potentiels, d’autant que la cohorte est petite puisqu’il s’agit de la Métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est assez semblable.
Je reconnais que la question que vous soulevez mérite d’être étudiée mais encore faut-il prendre le temps de le faire.
Or nous ne l’avons pas tout à fait eu.
C’est pourquoi, monsieur le député, je vous propose de retirer votre amendement afin que nous puissions y travailler dans le cadre de la navette.
En tout cas, il faudra en reparler, c’est certain, mais je ne peux pas donner un avis favorable tant que nous n’aurons pas pu mesurer les conséquences de tout cela.
On m’avait transmis une très longue fiche listant toutes les difficultés qui se posent.
Je vous en ai épargné la lecture parce que je souhaite aller dans votre sens mais nous ne sommes pas prêts pour autant à vous donner un avis favorable aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Les arguments de la rapporteure spéciale et du ministre s’entendent et la rapporteure spéciale a raison de demander systématiquement des simulations.
Je pense néanmoins, et je sais qu’elle me le pardonnera, que nous avons plutôt intérêt à adopter cet amendement, ne serait-ce que pour, dans le même esprit que les précédents, continuer le travail d’ici à la fin de la navette parlementaire.
Par ailleurs je trouve qu’il y a là une forme de cohérence.
Nous avons prévu notamment que dans le cas d’un accord entre le Gouvernement et les élus de la métropole du Grand Paris, l’intégralité du produit de la contribution financière des entreprises – CFE – serait certes collectée par la métropole mais entièrement reversée aux territoires.
C’était d’ailleurs une des demandes les plus fortes des territoires qui bénéficiaient des recettes de CFE les plus importantes et les plus dynamiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il faut vraiment que nous ayons cette discussion d’ici la deuxième lecture.
Je suis moi aussi d’avis de voter cet amendement, y compris en attendant d’en étudier les conséquences.
Tout se tient : si on change le mode de calcul de leur potentiel financier, ces communes auront moins de recettes de péréquation ; le montant de leur DSU augmentera moins et elles bénéficieront de compensations moins importantes que les années précédentes.
Le cumul de toutes ces conséquences peut avoir une incidence extrêmement dommageable sur les recettes des communes les plus pauvres de ces territoires, en particulier en Île-de-France.
Pour le FPIC, c’est pareil : on voit bien comment la création du FPIC a entraîné des effets d’aubaine pour les communes les plus riches d’Île-de-France au détriment des plus pauvres.
Il faut étudier ces effets et je pense que nous devons pouvoir le faire assez rapidement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
C’est un amendement que j’ai déjà défendu l’année dernière dans une version différente et que j’ai eu le temps de retravailler depuis avec l’ensemble de mes collègues.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Il est intéressant, puisqu’il met l’accent sur l’effort de rénovation des quartiers consenti en partenariat avec l’ANRU.
Cependant il ajoute de la complexité au calcul de la dotation forfaitaire : on pourrait assez facilement multiplier les cas particuliers justifiant tel ou tel type de garantie.
Pour ces raisons, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je pense avoir prouvé que je n’étais pas seulement le député d’un territoire en prenant à chaque fois en compte l’ensemble de notre pays dans sa diversité.
C’est le cas en l’occurrence : la ville citée dans l’exposé sommaire compte plus de quarante pourcent de logements sociaux et s’investit dans l’ensemble des programmes de la politique de la ville.
Dix-sept collectivités ! Nous les avions déjà évoquées l’année dernière.
Nous avons de la suite dans les idées – même si l’équilibre budgétaire et les engagements financiers de l’État sont importants.
C’est François Pupponi et moi-même, en tant que rapporteur général de la loi sur l’égalité et la citoyenneté, qui proposions la suppression de la DSU pour toutes les villes qui ne respectent pas la loi SRU.
Je vous rappelle, monsieur le député, que la contribution au redressement des finances publiques a été divisée par deux, quand même ! Le Gouvernement, par la bouche du Président de la République, a bien pris en compte les problématiques du bloc communal.
Vous proposez de plafonner à cinq pourcent la baisse de la dotation forfaitaire des communes signataires d’une convention avec l’ANRU et disposant de plus de quarante pourcent de logements sociaux.
Comme vous l’avez rappelé, vous aviez déjà présenté cet amendement l’an dernier.
Vous dites, monsieur le député, que vous y avez travaillé : nous aussi, et nous avons pu en simuler les effets.
En deux mille seize, soixante-seize communes en auraient bénéficié, pour un coût très important qui serait venu alourdir la charge pesant sur l’ensemble des autres communes.
Par ailleurs, le critère du nombre de logements sociaux, reconnu, est déjà largement utilisé dans le dispositif de péréquation, principalement pour la DSU, dont bénéficient les communes visées par votre amendement.
Votre objectif, monsieur le député, est de limiter la baisse des dotations des communes en situation difficile, mais c’est l’objet des mesures de renforcement de la péréquation que le Gouvernement défend dans ce projet de loi de finances.
Avec trois cent soixante millions d’euros de dotation de péréquation supplémentaires, monsieur le député, la baisse des dotations pour deux mille dix-sept des deux cent quatre-vingts communes bénéficiant de la DSU cible est globalement compensée en totalité.
Par ailleurs, la réforme de la DSU que nous proposons assurera une progression de ces dotations aux communes actuellement situées au delà de la part cible que vous cherchez plus particulièrement à soutenir.
C’est donc un amendement qui mettrait un grand désordre, qui ne se justifie pas et qui, permettez-moi de le dire, n’est ni très juste ni très équitable.
Le Gouvernement lui est donc très défavorable.
Il faut le retirer.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je m’exprimerai dans le même sens que Madame la rapporteure spéciale.
Je ne suis pas certain que l’amendement soit source de désordre : il est simplement inspiré par la volonté de régler des cas de communes en difficulté.
Monsieur Hammadi mène ce combat depuis des années, mais je crois qu’il a entendu le meilleur argument : la réforme de la DSU que nous menons permettra d’apporter des réponses aux difficultés des communes concernées.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’entends le volume d’engagements financiers.
Je retire donc cet amendement qui prévoyait un plafonnement à cinq pourcent, mais je défendrai le suivant qui vise à le fixer à dix pourcent et qui permet de sortir de ce que j’ai appelé la « famine budgétaire ».
En tout état de cause, il préserverait la capacité d’autofinancement sans laquelle, en milieu urbain comme en milieu rural, en Île-de-France comme ailleurs, il n’y a pas de capacité d’investissement et plus d’ANRU.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’entends les arguments de mon collègue comme la réponse du ministre.
Ce débat est révélateur d’un paradoxe : avec l’augmentation de cinquante millions de la DPV et la réforme de la DSU, nous avons les moyens de répondre aux justes revendications de Razzy Hammadi.
Quand il dit que des communes comme Bagnolet ont besoin d’autofinancement, il a raison.
Ce n’est pas le président de l’ANRU qui va le démentir : je constate qu’un certain nombre de communes qui se sont engagées dans le nouveau programme de rénovation urbaine sont en difficulté.
Le travail que nous devons faire collectivement consiste à déterminer à qui nous devons attribuer la fameuse DPV, en complément de la DSU.
Il s’agit de savoir si la DPV est attribuée aux bonnes communes.
Faisons ce travail.
J’entends l’annonce du retrait de l’amendement, au profit du suivant, mais je crois, monsieur le ministre, que vous avez raison : voyons-nous sur tous ces sujets assez rapidement et je pense que nous pourrons régler intelligemment la question.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un rectifié.
Je viens de le défendre.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que vient d’indiquer Monsieur le ministre et que vient de compléter Monsieur Pupponi, je demande aussi le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
J’interpelle ici le Gouvernement.
La parole est à Madame Christine la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Adopté par la commission des lois et par celle des finances, il vise simplement à réduire les délais d’utilisation de ce qu’on appelle pudiquement les « subventions pour travaux divers d’intérêt local ».
En effet, aujourd’hui, du dépôt du dossier à son extinction, la consommation des crédits peut s’étaler sur onze ans.
Ce délai nous paraît très long, c’est pourquoi nous vous proposons de le réduire à sept ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis perplexe.
Le Gouvernement partage votre objectif d’une gestion plus rigoureuse des subventions, mais seulement une trentaine d’opérations font annuellement l’objet d’une prorogation, sur dix mille subventions attribuées.
Et le taux de chute, c’est-à-dire des opérations qui ne seront jamais réalisées, est d’environ huit pourcent.
Il reste actuellement deux cent quatre-vingt-neuf opérations – sur vingt-trois mille cinq cent quatre-vingt-cinq – qui ne sont pas liquidées après six ans, soit un virgule deux deux pourcent.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
C’est un très bon amendement ! Nous l’avons d’ailleurs rédigé conjointement… (Sourires.) Les difficultés des communes inscrites dans la politique de la ville ont déjà été évoquées.
Cet amendement vise à privilégier, pour ce qu’on appelle « la troisième part », les communes qui sont bénéficiaires de la DSU et connaissent les problèmes sociaux les plus importants : une instruction doit pouvoir être donnée aux préfectures.
Toutes les communes y sont éligibles.
Nous souhaitions justement que le dispositif soit plus ciblé.
C’est autre chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ce que vient de dire la rapporteure spéciale.
C’est un fonds que je connais bien puisqu’il est géré par mon ministère.
Cette demande est déjà satisfaite puisque l’article soixante prévoit que toutes les communes et tous les EPCI à fiscalité propre peuvent bénéficier du Fonds de soutien à l’investissement local – FSIL –, y compris les communes éligibles à la DSU.
Dans la circulaire que j’ai adressée aux préfets en janvier dernier, je rappelais qu’il était nécessaire de maintenir cette orientation.
Ces communes, monsieur le député, bénéficient pleinement de cette mesure.
C’est inscrit noir sur blanc dans la circulaire définissant les conditions d’attribution du FSIL que j’ai envoyée aux préfets.
L’amendement est donc satisfait.
C’est mieux quand c’est dit.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéro cinq cent quatre-vingts de la commission des finances et numéro six cent deux de la commission des lois.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Monsieur Fourage va le défendre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Monsieur le ministre, je voudrais d’abord souligner l’effort consenti à travers les contrats de ruralité et les deux cent seize millions de dotations spécifiques.
Nous souhaiterions que ces contrats soient gérés au niveau du département.
Pourquoi ? Tout simplement parce que le préfet, dans son département, est mieux placé que le préfet de région pour négocier et faire en sorte que la répartition de l’enveloppe soit judicieuse, au plus près des territoires.
C’est là, me semble-t-il, le sens de ces contrats de ruralité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces contrats, monsieur le député, ont été décidés par le comité interministériel aux ruralités de Privas, en mai dernier.
Nous sommes en pleine élaboration de la première tranche, prévue pour début deux mille dix-sept, et nous avons d’ailleurs bien avancé.
Je m’en félicite, car ces contrats qui font pendant aux contrats de ville remportent un succès remarquable.
J’ai en effet, dans les six cents millions du FSIL, dirigé deux cent seize millions vers les contrats de ruralité et j’ai signifié à chaque préfet de région l’enveloppe destinée à sa région.
Aujourd’hui, d’après ce qui remonte à moi, le système fonctionne bien.
J’ai réuni les sous-préfets chargés de la ruralité il y a une quinzaine de jours au ministère : ils m’ont tous donné un avis positif sur cette procédure.
Je n’ai pas été saisi, à ce jour, de difficultés.
Je pense donc que votre amendement est à peu près satisfait et je vous suggérerai de le retirer, après vous avoir dit que j’ai aussi demandé aux préfets de mieux associer les parlementaires à l’élaboration de ces contrats de ruralité.
Cela se passe plutôt bien.
J’en ai profité pour leur demander aussi de mieux associer les parlementaires à la répartition du FSIL.
Ce n’est pas toujours le cas ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis.
Je prends acte de ces orientations, y compris ce que vous venez de dire concernant les parlementaires.
Vous savez que la loi sur le non-cumul des mandats peut parfois éloigner du terrain les parlementaires que nous sommes.
J’insiste donc : je veux bien retirer cet amendement à condition toutefois que les parlementaires soient effectivement associés à la répartition des fonds car il s’agit là d’un élément extrêmement important.
Nous nous sommes en effet rendu compte – ce sera l’objet d’un autre amendement – que la situation diffère un peu entre les régions.
C’est vrai.
Sous cette réserve, j’accepte donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous le confirme, monsieur le député : les choses se sont très bien passées dans certaines régions ; dans d’autres – en particulier dans une région bien connue de Madame la rapporteure spéciale – j’ai été amené à souligner que la procédure devait être améliorée.
Il faut également reconnaître que le FSIL a été mis en œuvre pour la première fois l’année dernière et que, comme l’on dit dans d’autres domaines, nous avons essuyé les plâtres.
Aujourd’hui, les choses sont bien cadrées, l’ensemble des préfets a bien compris, les procédures sont connues, les choses seront plus rapides.
Je profite de cette intervention pour rappeler que le FSIL est pratiquement consommé à cent pourcent pour plus de quatre mille dossiers.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-un rectifié, six cent trois rectifié et six cent cinquante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-un et six cent trois sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un rectifié de la commission des finances.
Je laisse le rapporteur pour avis présenter l’amendement identique de la commission des lois.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois rectifié.
Il s’inscrit dans la même perspective mais son objet diffère un peu.
Les interprétations sont diverses selon les régions : dans certaines d’entre elles, il est possible de cumuler DETR et FSIL, dans d’autres non, parfois le montant de l’opération ou le nombre d’habitants est limité, etc.
L’intérêt de ces fonds, c’est aussi la souplesse et de laisser libre cours à l’appréciation qui est faite sur le terrain – c’est un élément extrêmement important.
Il ne faut pas trop vouloir encadrer, d’autant que les interprétations varient selon les régions.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
Il poursuit le même objectif « dans une région que je connais bien » – pour reprendre l’expression du ministre – où les modalités d’attribution et d’instruction des dossiers du FSIL n’ont pas été optimales.
Il était donc inutile d’en rajouter.
Quel est l’avis de la commission ? Bien entendu, avis favorable à l’amendement de la commission des lois, identique à celui de la commission des finances.
Je demande en revanche à Monsieur Dussopt de bien vouloir retirer l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je le retirerai, bien sûr, si les amendements de la commission des finances et de la commission des lois sont adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, monsieur Dussopt, mesdames et messieurs les députés, ces amendements sont satisfaits.
S’il est vrai que quelques difficultés se sont fait jour dans quelques régions, le problème est aujourd’hui réglé.
Je le répète : je me suis exprimé devant les préfets au ministère de l’intérieur et j’ai bien souligné que le FSIL est cumulable avec la DETR, avec le Fonds national d’aménagement et de développement du territoire – FNADT –, avec les fonds européens Leader.
Nous y sommes d’ailleurs parvenus car après deux ans de diminution des investissements des collectivités, la courbe est en train de s’inverser.
Ces affaires-là sont donc réglées.
Je veux quant à moi travailler dans la proximité et la confiance avec les élus.
Ce que vous souhaitez existe donc déjà.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’entends bien les arguments de Monsieur le ministre et je ne les remets absolument pas en question.
J’attends toujours la réponse.
Il se trouve, aussi, que j’ai été saisie par trois communes à qui il a été demandé de délibérer à nouveau, de se livrer à une fausse délibération, pour éviter un cumul.
J’entends donc vos arguments, monsieur le ministre, mais je préfère maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je soutiens la position de Madame la rapporteure spéciale.
Dans un département que je connais bien, une commune – que je connais encore mieux – défend un projet de centre aquatique dont le financement n’a pu bénéficier d’un cumul de subventions.
Un projet défendu par une autre commune – qui ne s’inscrit pas tout à fait dans le même esprit que le mien quant aux orientations du Gouvernement – l’a quant à lui obtenu après votre intervention, monsieur le ministre.
Je préfère donc que la possibilité du cumul soit inscrite dans la loi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-deux et six cent quatre.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux de la commission des lois.
Cet amendement se situe dans la même perspective que celle exposée tout à l’heure : il s’agit de permettre aux parlementaires de participer aux travaux de la commission DETR, d’y être invités et d’émettre un avis.
J’ai déjà entendu en partie votre réponse, monsieur le ministre.
Si vous nous dites qu’une circulaire dispose très précisément que les parlementaires sont invités à participer à ces travaux et sont consultés quant à la répartition de la DETR, je veux bien retirer mon amendement.
Il y va bien sûr du rapport de confiance existant entre le Parlement et l’exécutif.
Je le retirerai donc mais sous cette réserve-là.
Il s’agit d’un élément extrêmement important.
Les parlementaires sont très souvent saisis par les collectivités locales.
Nous sommes bien évidemment, aussi, des animateurs des territoires et il nous importe de pouvoir défendre les projets les plus significatifs ou les plus intéressants de ces derniers.
Or, parfois, malheureusement, il y a un défaut d’information et un défaut en amont.
Sous réserve de l’application de cette instruction ou de cette circulaire ministérielle, je retirerai mon amendement.
Cela dépendra donc de votre réponse.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre de la commission des finances.
Comme je ne suis pas d’accord avec mon collègue – ce sera la première fois et peut-être la dernière de la séance – je maintiendrai quant à moi mon amendement identique.
Dans le Puy-de-Dôme, tout se passe très bien, la préfète discutant avec tous les parlementaires du département.
En revanche, certains collègues députés m’ont dit qu’ils n’étaient absolument pas associés ni même consultés.
Je me suis donc engagée à maintenir cet amendement et c’est ce que je fais.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Après le FSIL, la DETR ! Le préfet répartit cette dotation après avoir réuni une commission – en présence du président de l’association des maires – désignée par cette dernière dont les parlementaires ne sont pas obligatoirement membres.
J’entends bien là encore – surtout avec l’argument de Monsieur le rapporteur pour avis Fourage – que les parlementaires, d’ici peu, ne cumuleront plus les mandats.
Dura lex, sed lex : la loi est votée et elle s’appliquera.
C’est ainsi que cela se passe, et heureusement, sur le territoire de la République.
Je vous propose donc de retirer ces amendements afin que nous puissions trouver une solution dans le cadre de la navette de telle manière que les commissions DETR comportent des parlementaires représentants de leurs collègues.
Qu’ils y soient tous, c’est en revanche complètement impossible et ingérable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je vais peut-être surprendre Madame Pires Beaune et Monsieur Fourage mais je suis défavorable à ces amendements pour une question de principe.
Absolument ! Nous avons voté une loi relative au non-cumul des mandats, aux termes de laquelle un parlementaire ne peut diriger un exécutif local.
Moi qui suis un fervent partisan de la loi que nous avons votée, je pense que nous devons en assumer les conséquences.
Ce n’est pas pour cela que nous serons déconnectés des projets des maires, que nous ne pourrons pas intervenir auprès des préfets ou que nous n’aurons pas de liens avec les élus locaux.
En l’occurrence, une question de principe se pose, conformément même à l’esprit de la loi que nous avons votée, les missions ont été séparées.
Il ne faut pas que, peu à peu, nous revenions subrepticement dessus.
Mes chers collègues, il nous reste trente-sept amendements à examiner.
Si nous poursuivons à ce rythme, chacun tenant à s’exprimer, je lèverai la séance à vingt heures et nous siégerons à vingt et un heures trente.
Si vous faites la démonstration qu’une séance prolongée est possible, je suis prêt à ce qu’il en soit ainsi.
Dans ce cas-là, il faut que chacun synthétise ses propos et que vous ne soyez pas plusieurs à vous exprimer par groupe – je le dis notamment pour le groupe auquel j’appartiens.
Évidemment, l’opposition n’a pas ce problème à cet instant, puisque ces représentants ne sont que trois.
(Sourires) Je ne vous en donne pas moins la parole, monsieur Thévenot.
Une démonstration par l’absurde vient d’être faite, et quand vous dites que le député est très détaché de tout cela et très éloigné de son territoire, c’est peut-être la conséquence d’une loi qui s’appliquera demain.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je tiens à dire que je n’ai jamais lié cet amendement à la question du non-cumul des mandats.
Jamais ! C’est une question de discrimination entre parlementaires, car certains préfets les associent à ces discussions, alors que d’autres ne le font pas : c’est tout.
J’entends votre argument, monsieur le ministre : je vous propose donc de voter cet amendement, afin qu’il soit dans l’entonnoir.
Et nous trouverons, au cours de la navette, un moyen de limiter le nombre de parlementaires associés à ces discussions, car il est vrai qu’il ne peut pas y en avoir trente-six.
Mais je répète que je n’ai jamais lié cette question au non-cumul des mandats, puisque j’ai moi-même été associée à ces discussions, sans être maire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’assume pleinement mes propos.
Je ne suis pas d’accord avec mon collègue Alain Calmette, et je pense que le député a aussi pour fonction de voir ce qui se passe sur le terrain.
C’est un élément extrêmement important : on l’a bien vu à propos du FSIL, notamment parce que les appréciations peuvent diverger d’une région à l’autre.
Puisque nous sommes sollicités, il est important que nous puissions être consultés – aussi bien au sein de la commission départementale de la coopération intercommunale que dans d’autres structures.
Je suis sensible à ce que vous dites, monsieur le ministre.
Je souhaite que cet amendement soit adopté, mais il faudra effectivement que nous réfléchissions, au cours de la navette, à la manière dont les parlementaires peuvent être représentés au sein d’un département, car c’est très important.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement propose que la fixation libre des attributions de compensation puisse être adoptée par délibération du conseil communautaire à la majorité des deux tiers, et que la simple majorité s’applique pour les conseils municipaux, en substitution de l’unanimité des communes intéressées.
Lorsqu’un EPCI regroupe de nombreuses communes, la procédure actuelle peut être un obstacle à la réussite des processus de fusion en cours.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission et, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, au profit de celui du Gouvernement.
Madame Fort, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt rectifié, portant article additionnel après l’article soixante.
Nous revenons à la Corse.
La DCT due en deux mille seize s’élève à cent quatre-vingt-six mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf cent cinquante-neuf euros.
Elle correspond à une ressource affectée pour la mise en œuvre de la continuité territoriale définie aux articles L. quatre mille quatre cent vingt-quatre-dix-huit et dix-neuf du CGCT.
Avec la réorganisation de la desserte ferroviaire, et surtout maritime, de la Corse et malgré l’assouplissement de la règle d’affectation de la DCT intervenue en deux mille deux, les crédits ne peuvent plus désormais être consommés en totalité au cours d’une année.
Je vous invite à soutenir l’amendement du Gouvernement, qui permettra à la collectivité territoriale de Corse de consommer la totalité des crédits qu’elle perçoit au titre de la dotation de continuité territoriale, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Il faut bien reconnaître que ces crédits appartiennent, d’une certaine manière, à la collectivité territoriale de Corse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Il est retiré.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Cet amendement vise à modifier le plafond des prélèvements au titre du Fonds de solidarité des communes de la région d’Île-de-France – FSRIF – et du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC, aujourd’hui fixé à treize pourcent.
Aujourd’hui, seuls deux établissements publics territoriaux sont plafonnés – Paris et Seine-Défense, de mémoire.
Je propose de porter ce plafond à quatorze pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure spéciale, vous proposez de relever de un pourcent le plafonnement des prélèvements au titre du FSRIF et du FPIC pour le porter à quatorze pourcent.
Le FSRIF a augmenté de vingt millions entre deux mille quinze et deux mille seize et ses ressources sont passées de deux cent soixante-dix à deux cent quatre-vingt-dix millions d’euros.
Au cours de la même période, le FPIC a augmenté de deux cent vingt millions, passant de sept cent quatre-vingts millions à un milliard d’euros.
Comme vous le savez, le législateur a prévu des modalités d’articulation entre ces deux fonds et des règles de plafonnement des contributions.
S’agissant de l’articulation des deux mécanismes, la contribution au titre du FSRIF de l’année précédente vient minorer la contribution de l’année au titre du FPIC.
Le montant ainsi déduit est pris en charge par les EPCI d’appartenance.
S’agissant du plafonnement, la contribution totale des deux fonds ne peut excéder treize pourcent des ressources fiscales agrégées de l’ensemble intercommunal.
En deux mille seize, onze ensembles intercommunaux, dont un grand nombre se situe en Île-de-France, et sept communes isolées bénéficient de ce plafonnement.
Avec les nouveaux périmètres intercommunaux, le nombre de territoires bénéficiant de ce plafonnement va baisser.
Il n’y aura quasiment plus de commune isolée, et beaucoup d’EPCI très riches vont rejoindre des territoires moins favorisés.
L’augmentation des ressources du FSRIF en deux mille seize aura un effet sur le calcul du FPIC en deux mille dix-sept.
Pour les ensembles intercommunaux franciliens déjà plafonnés, l’augmentation du FSRIF sera neutralisée par une diminution du FPIC.
Pour autant, seul un petit nombre d’ensembles intercommunaux est concerné, et les effets de report, madame la rapporteure spéciale, seront très limités.
Dans ces conditions, le plafonnement à treize pourcent me paraît constituer un bon équilibre entre efficacité de la péréquation et soutenabilité de la contribution des collectivités prélevées.
Si je vous ai convaincue, je vous demanderai de retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens mon amendement, mais je prends l’engagement de présenter des simulations exactes, car celles dont je dispose aujourd’hui me font dire que deux EPCI seulement sont concernés – ou une commune isolée et un EPCI.
Je propose que nous revenions sur cette question en nouvelle lecture si l’on me prouve le contraire, et si l’on me démontre que cette modification ne serait pas supportable pour les deux établissements concernés.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Cet amendement a pour objet d’adapter le mécanisme du FPIC à l’évolution de la carte intercommunale.
La loi de finances pour deux mille seize a introduit une garantie dégressive pour les ensembles intercommunaux qui perdaient leur éligibilité au reversement en deux mille seize.
L’entrée en vigueur de la carte intercommunale rend inopérante cette garantie, du fait des modifications massives de périmètres intercommunaux.
Il est donc proposé de retenir une nouvelle méthode de calcul des garanties, consistant à rattacher une quote-part du montant de l’ensemble intercommunal à chaque commune, afin de la reverser au territoire d’appartenance en deux mille dix-sept.
Cette méthode préserve les anciennes garanties au titre de deux mille seize et permet d’appliquer un même régime à l’ensemble des collectivités.
Le présent amendement répond également à certaines situations constatées localement, lorsque des communes riches se trouvent dans des EPCI pauvres et en tirent un effet d’aubaine.
Il est proposé la création d’une règle prévoyant que les communes qui ont un potentiel financier par habitant deux fois supérieur au potentiel financier par habitant moyen des communes de leur territoire sont exclues du reversement au titre du FPIC.
Le présent amendement prévoit que ce montant est réparti au bénéfice des autres communes de l’ensemble intercommunal selon les règles de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable et j’invite à le voter, même si je dois dire qu’il est très compliqué et qu’il a fallu se pencher longuement dessus pour le comprendre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis très favorable, à titre personnel.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Je suis intervenu en commission sur le problème du FSRIF.
Ce qui est proposé dans ce projet de loi de finances, c’est que le FSRIF n’augmente pas : j’en prends acte.
Mais, même s’il n’augmente pas, certaines communes verront leur contribution ou leurs attributions changer, ce qui aura des conséquences.
Les conditions de calcul du FSRIF changent, y compris du fait des questions de plafond, même si le montant ne change pas.
Et la ville de Paris, par exemple, paiera dix millions de plus au titre du FSRIF en deux mille dix-sept, bien que le FSRIF n’augmente pas.
J’ai donc demandé en commission des simulations à ce sujet, que je n’ai pas obtenues.
Dans le doute, quitte à voir la contribution de la Ville de Paris augmenter, autant augmenter le FSRIF ! Il serait absurde que la contribution d’une commune au FSRIF augmente, sans que cela ne bénéficie aux communes les plus pauvres de la région Île-de-France.
Je dépose à nouveau cet amendement d’appel pour connaître votre position sur le FSRIF et savoir quelles seront les conséquences du plafond prévu en deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis personnel de sagesse sur cet amendement, qui vise à augmenter le FSRIF.
L’Île-de-France étant un territoire assez petit, des simulations devraient pouvoir être produites assez facilement.
Les conséquences pour Paris seront donc neutres, mais cela aura des impacts sur d’autres communes, d’où ma demande de simulations.
Cela aura un impact sur les villes riches d’Île-de-France ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi, je n’ai pas fait les simulations, mais vous me les avez demandées jeudi soir.
Vendredi, c’était le onze novembre et nous participions aux commémorations républicaines.
Vous y participiez, mais pas vos collaborateurs ! Nos collaborateurs ont aussi le droit de temps en temps de se reposer, mais ce n’est pas ce qu’ils faisaient : ils ont passé le week-end à préparer notre débat.
Nous n’avons pas eu les moyens de préparer pour lundi après-midi les simulations demandées jeudi soir.
Cela fait un an qu’on les demande ! Je rappelle simplement que les ressources affectées au FSRIF ont augmenté de vingt millions d’euros par an depuis deux mille douze, ce qui a contribué à améliorer quelque peu la situation des communes dont vous parlez.
Il est vrai que nous n’avons pas prévu d’augmenter le FSRIF en deux mille dix-sept.
Vous proposez de le porter à trois cent dix millions d’euros : je me range à la position de la commission et émets un avis de sagesse.
Monsieur Pupponi, renoncez-vous à l’amendement numéro six cent cinquante-neuf, pour ne pas remettre en cause ce qui vient d’être acquis ? (Sourires.) Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Cet amendement vise à doter les « îles-communes » de métropole d’une dotation corrective des charges induites par l’insularité d’un montant de quatre millions d’euros, répartie entre ces dernières au prorata de leur population.
La Seine-Saint-Denis est-elle concernée ? La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Je m’en tiendrai à quelques considérations.
Deuxièmement, l’objectif de ce dispositif, pour lequel nous avons bataillé depuis des années, est de compenser en partie les contraintes liées à l’insularité, en particulier les charges induites par les transports maritimes.
Troisièmement, nous avons rédigé l’amendement en collaboration avec Matignon et l’Association des îles du Ponant.
Il est aujourd’hui soumis par Monsieur le ministre à l’approbation de l’Assemblée nationale.
Quatrièmement, et pour conclure, il existe chez nous l’expression suivante : « Qui voit Groix, voit sa joie ! » Je la soumets à votre appréciation et souhaite que cette joie soit partagée dans l’hémicycle pendant les prochaines minutes.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Par exemple, pour aller dans le sens de mon collègue Gwendal Rouillard, construire à Hoëdic ou à Houat entraîne un surcoût de trente pourcent – les chiffres sont très précis.
À Belle-Île, l’abattoir public ou le ramassage du lait, qui est aussi public – pour ne citer que ces quelques exemples –, entraînent un surcoût pour la collectivité.
Pour les bailleurs sociaux qui souhaitent investir dans ces îles, les surcoûts s’établissent entre vingt-cinq pourcent et trente-cinq pourcent.
C’est donc un sujet extrêmement concret.
Les îles figurent parmi nos joyaux et contribuent à l’attractivité de la France.
On a grandement besoin de ce dispositif et je soutiens donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets avec joie un avis favorable, sachant que les crédits de quatre millions d’euros ont déjà été votés tout à l’heure et qu’ils ne sont pas pris sur l’enveloppe normée.
La parole est à Monsieur François Pupponi qui tient à s’exprimer en ce moment historique.
J’ai repris l’amendement déposé l’année dernière par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
J’aimerais savoir ce que compte faire le Gouvernement sur ce sujet.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix et six cent cinq.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Je regrette l’absence de Monsieur Devedjian, car il avait déposé un amendement identique, mais je me félicite que la volonté de rappeler quelques principes importants dépasse les clivages.
Il est prévu qu’une part importante de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE –, perçue par les départements d’Île de France, soit transférée à la région pour financer la politique de transports, sans que la compétence n’ait été transférée.
Aujourd’hui, l’ensemble des présidents de conseils généraux, de droite comme de gauche, et des élus s’y opposent, car cela reviendrait à soustraire au budget des départements la seule et unique ressource encore un peu dynamique qui existe.
Merci, monsieur Hammadi.
Il est très important que l’on revienne sur cette ponction injustifiée et illégitime.
Je suis saisi d’un amendement identique numéro six cent cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour le soutenir.
La commission des lois a en effet adopté un amendement identique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements identiques, qui visent à revenir sur le transfert de vingt-cinq points de CVAE des départements d’Île-de-France à la région, en raison de l’existence du STIF.
Il est vrai que cette singularité de la région Île-de-France pose question.
C’est la raison pour laquelle le Parlement avait demandé au Gouvernement la remise d’un rapport, qui a d’ailleurs été remis en temps et en heure.
Celui-ci préconise l’institution d’une dotation spécifique de la région aux départements franciliens, afin de leur garantir, comme aux autres départements de France, le principe de neutralité budgétaire.
Le rapport rappelle que le transfert de fiscalité prévu au I de l’article quatre-vingt-neuf de la loi de finances pour deux mille seize n’est pas conditionné au transfert effectif de la compétence relative aux transports.
En l’état actuel du droit, la région Île-de-France devrait percevoir vingt-cinq points de CVAE supplémentaires à compter de deux mille dix-sept, sans que le principe de neutralité budgétaire du transfert de fiscalité ne soit garanti aux départements.
Pour des raisons de montant, de cohérence, mais aussi de conformité avec la loi NOTRe, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
La commission élargie a accepté ces amendements ! Les amendements sont votés en commission des finances.
En l’espèce, elle n’a pas examiné ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Comme le rappelle le rapport remis au Parlement, dont vient de parler Madame la rapporteure spéciale, le STIF exerce incontestablement dans la région Île-de-France la compétence relative aux transports scolaires et non urbains.
Mais le Gouvernement n’entend pas subordonner le transfert d’une fraction de CVAE à un transfert de compétences.
Il s’agit bien de donner aux régions des ressources et des recettes nouvelles.
S’agissant de l’Île-de-France, cela permettra à la région de mettre en œuvre ses engagements en matière de développement et d’amélioration des réseaux de transports.
Il s’agit d’un programme considérable.
Je le répète, le transfert de la fraction de CVAE n’est pas subordonné à un transfert de compétences.
D’ailleurs, dans certains départements de province, le transfert de CVAE sera d’un montant nettement plus élevé que celui des compétences transférées en matière de transport.
Par cohérence, le Gouvernement propose donc d’appliquer le même traitement à l’Île-de-France.
Une dotation de la région aux départements franciliens assurera la neutralité budgétaire du transfert de CVAE et la région Île-de-France se verra garantir l’assiette dynamique de cette fiscalité transférée, exactement comme dans les autres régions françaises.
Au nom de l’équité, avis défavorable.
Attention aux conséquences, y compris politiques, de cette décision ! Je vous aurai tous avertis ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je partage les arguments développés par Madame la rapporteure spéciale et par le ministre, d’autant que, en tant que rapporteur de la loi NOTRe, je suis particulièrement attaché à son application.
Lorsque nous avons adopté, dans le cadre de cette loi, le principe du transfert de vingt-cinq points de CVAE des départements vers les régions, cela n’était pas conditionné à un transfert de compétences.
En revanche, des dotations de compensation ont été prévues lorsque ce transfert crée un différentiel qui modifie l’équilibre entre les régions et les départements.
La position du Gouvernement permet d’appliquer le droit commun aux départements d’Île-de-France.
Cela dit, le débat sur le maintien ou non des départements sur le périmètre de la métropole du Grand Paris peut être relancé, mais ce n’est pas le lieu ce soir.
Mais, par cohérence, et pour assurer une bonne application de la loi NOTRe, je partage l’avis défavorable de Mme la rapporteure et de M.
le ministre.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Pour une fois, je suis d’accord avec le Gouvernement.
Non que je sois en désaccord avec M.
Hammadi, mais le transfert d’une fraction de la CVAE est la conséquence de l’attribution à la région, et non au département, de la compétence relative au développement économique.
Il y a un problème de financement des départements, mais il n’a rien à voir avec la CVAE.
Si l’on veut être cohérent avec la loi NOTRe et l’attribution à la région de la compétence relative au développement économique, cette ressource doit être transférée à la région, notamment pour assurer le financement du contrat de plan État-région.
À défaut, les départements devraient participer beaucoup plus aux investissements prévus par les contrats de plan État-région et ce serait une fausse économie.
Je pense qu’il faut avancer dans ce sens pour la région, sans considérer pour autant que les dotations des départements n’ont pas à être revues.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour une brève réponse.
Monsieur Thévenot, tant pour la cohérence que pour l’éthique de nos débats, il convient de parler de ce que l’on connaît.
Consultez votre collègue Patrick Devedjian : vous ne mettrez pas en balance, sans connaître les chiffres, la contribution au titre du contrat de plan État-région et celle qui est versée au titre de la CVAE.
Vous vous trompez gravement.
Exposer les chiffres permettrait d’éviter toute argumentation caricaturale.
Il est faux d’invoquer la logique de la loi NOTRe pour rejeter ces amendements.
Je propose au Gouvernement de repousser ce débat à plus tard.
La loi NOTRe a tué les départements.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre de la commission des finances.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Ces caractéristiques justifient que lui soient allouées des ressources dynamiques supplémentaires.
Extraordinaire ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets à titre personnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
De nouvelles recettes ont été votées à partir de la loi de finances rectificatives pour deux mille dix.
Le Gouvernement, à l’occasion de la loi de finances pour deux mille quinze, a complété ce dispositif en affectant cent quarante millions d’euros à la région Île-de-France, qui a engagé les financements prévus dans ce protocole.
Le produit des nouvelles recettes fiscales ayant été inférieur aux besoins estimés, l’État a décidé d’accroître les recettes de la région de trente millions pour qu’elles correspondent, dans la durée de l’exécution du protocole, aux dépenses engagées sur ce fondement.
Le présent amendement propose donc le transfert, au profit de la région, de trente millions du produit de la taxe sur les bureaux en Île-de-France.
Un amendement de coordination sera déposé à l’article dix-sept du projet de loi de finances afin de tirer les conséquences de cette majoration.
La fraction affectée au fonds national d’aide au logement – FNAL – sera révisée à la baisse.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, la commission n’a pas examiné cet amendement.
J’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre rectifié.
J’ai donc saisi le Conseil d’État pour avis, afin de connaître les limites dans lesquelles ce nouvel assouplissement peut être apporté.
J’ai souhaité que cet avis soit rendu public.
L’amendement assouplit également les conditions de révision dérogatoire du montant de l’attribution de compensation en cas d’évolution du périmètre des EPCI.
En effet, en l’état du droit, certains EPCI ne sont pas en mesure de mettre en place des projets pourtant consensuels en raison d’un encadrement trop strict des conditions de révision.
L’amendement permet enfin de lever les blocages dans le cas où la commission locale d’évaluation des charges transférées n’a pas rendu son rapport ou si ce rapport n’a pas été approuvé.
Cet amendement paraît donc au Gouvernement de nature à faciliter les relations financières au sein des regroupements de communes.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission élargie n’a pas débattu de cette proposition.
À titre personnel, je suis très favorable à cet amendement qui va dans le bon sens en permettant de réviser les attributions de compensation, notamment en cas de changement de périmètre des groupements de communes.
Cet assouplissement ne peut que favoriser l’intégration des nouveaux ensembles intercommunaux.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois de la commission des finances.
Je laisse le soin à Monsieur Pupponi de le défendre.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le sujet est connu : des intercommunalités refusent de participer au financement du programme de rénovation urbaine.
Il ne prévoit pas non plus de procédure contradictoire avant l’application de la sanction, ce qui est contraire, vous le savez, aux principes constitutionnels.
Par ailleurs, les dispositions actuelles en la matière sont déjà d’une très grande complexité.
Votre amendement serait donc la source de difficultés supplémentaires pour la gestion des EPCI.
Pour savoir si la pénalité devrait être appliquée, encore faudrait-il être capable de dire si l’EPCI est en infraction avec ses engagements contractuels.
Or, dans bien des cas, la difficulté de répondre à cette question serait cause de litiges.
D’ailleurs l’amendement ne précise pas l’autorité chargée de porter l’appréciation.
Même si vous avez raison de chercher à contraindre certaines intercommunalités à respecter les conventions, cet amendement n’établit pas la bonne méthode, ni sur le fond ni sur la forme.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
La commission des finances a adopté cet amendement sur lequel j’avais émis un avis de sagesse.
Je me rallie bien volontiers, à titre personnel, à la demande, formulée par le ministre, de retrait de l’amendement, car même si j’en partage l’objectif, la contrainte financière qu’il prévoit est très lourde.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je ne suis pas convaincu par les arguments du ministre puisque le même dispositif a été adopté pour les contrats de ville.
Une intercommunalité qui ne participe pas à un contrat de ville est sanctionnée par une DSC.
Or ce dispositif a passé l’année dernière avec succès l’épreuve de la censure constitutionnelle et est désormais opérationnel.
Il n’y a donc aucune raison qu’une mesure juridiquement validée dans le cas des contrats de ville ne le soit pas dans celui des conventions de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU –, dont chaque intercommunalité connaît la date de signature.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Le présent amendement organise une nouvelle étape financière de la décentralisation pour les régions afin de leur octroyer des ressources dynamiques destinées à accompagner le renforcement de leurs compétences en matière de développement économique.
L’engagement en avait été pris par le Premier ministre au congrès des régions de France qui s’est tenu à Reims.
Les régions, vous le savez, avaient évalué la prise de compétence en matière de développement économique à six cents millions d’euros.
Un premier versement sera opéré en deux mille dix-sept pour un montant de deux cents millions.
Un second, d’un montant maximal de deux cent cinquante millions, sera effectué si l’exécutif de la collectivité atteste d’une progression, au trente et un décembre deux mille dix-sept, de ses dépenses en la matière.
En second lieu, le présent amendement prévoit l’affectation à compter de deux mille dix-huit d’une fraction de TVA aux régions, comme le Premier ministre en avait pris l’engagement lui aussi au congrès de Reims.
À compter de deux mille dix-huit, la fraction de TVA versée aux régions évoluera en fonction de l’évolution du produit de la TVA perçu chaque année.
Cette fraction de TVA transférée garantit le financement des compétences transférées des départements vers les régions.
À partir du moment où les régions, destinataires en deux mille dix-sept d’un fonds de quatre cent cinquante millions et, à partir de deux mille dix-huit, d’une fraction de TVA, auront le financement de cette compétence, elles l’exerceront pleinement.
Je réponds ainsi par avance à des questions qui me sont posées : j’ai du reste envoyé une circulaire aux préfets précisant qu’il n’est pas question, en la matière, de cultiver le flou artistique.
Les départements n’auront plus la compétence économique à partir du premier janvier deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
J’émets sur celui-ci un avis très favorable puisqu’il permet de traduire dans les faits les engagements du Premier ministre en faveur des régions.
Monsieur le ministre, le transfert des compétences économiques des départements aux régions est inscrit dans la loi NOTRe.
Je vous demande de bien vouloir rappeler aux régions qui n’ont pas encore réuni leur conférence territoriale de l’action publique – CTAP – qu’il ne leur reste plus que quelques jours pour le faire.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous voterons évidemment cet amendement qui permet de tenir l’engagement que le Premier ministre a pris devant le congrès des régions de France.
J’ai participé aux discussions avec Estelle Grelier, secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Il faut le souligner ! Si l’on nous soupçonne parfois d’organiser une recentralisation, cet amendement démontre parfaitement que nous faisons l’inverse.
Aussi, je le répète, nous voterons l’amendement numéro sept cent douze, comme d’ailleurs l’ensemble des crédits.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales », inscrits à l’état D.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous n’êtes pas quitte pour autant, monsieur le ministre ! Permettez-moi d’associer à ces remerciements l’ensemble de mes collaborateurs.
Merci, monsieur le ministre.
Vos propos vous obligent à vous rendre en Béarn ! (Sourires.) Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » et du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.