La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’information de l’administration par l’autorité judiciaire et à la protection des mineurs (n 3586).
Monsieur le président, madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, mes chers collègues, il ne nous aura fallu que quatre mois pour que ce projet de loi parvienne au terme de la procédure parlementaire.
Cette célérité trouve évidemment sa source dans le consensus qui a régné sur tous les bancs de notre assemblée, et sur tous les bancs du Sénat, pour mettre fin aux faits divers sordides qui, trop souvent, défraient la chronique.
Il me revient de vous exposer le sens de l’accord auquel est parvenue la commission mixte paritaire sur les trois articles demeurant en discussion.
Je commencerai par le dernier, l’article 3, qui traite du code de l’action sociale et des familles.
Le Sénat a renforcé la surveillance des départements sur les personnes partageant le domicile des assistants maternels, en permettant la consultation du bulletin n 2 du casier judiciaire et non plus seulement du bulletin n 3.
Nous avons approuvé cette évolution avec, je le précise, le soutien des députés de l’opposition particulièrement engagés sur cette disposition – Guy Geoffroy et Claude de Ganay.
Une divergence entre députés et sénateurs existait pour les deux dispositions restantes.
À l’article 1ierier  A.
À l’article 1ier , nous avions prévu une information de l’administration en cas de condamnation d’un agent, en cas de poursuite ou de mise en examen, et dès le stade de la garde à vue ou de l’audition libre à la condition, dans ce dernier cas, de l’existence d’indices graves et concordants comme le Conseil d’État l’avait suggéré dans son avis.
Le Sénat a approuvé les deux premières hypothèses.
Mais il a estimé qu’agir dès la garde à vue ou l’audition libre portait une atteinte excessive à la présomption d’innocence.
Il est vrai que, s’il existe des indices graves ou concordants d’une agression, la mise en examen ou la poursuite doit être immédiate.
En outre, la décision de communication du procureur de la République à la source de sanctions administratives aurait pu être indirectement contestée devant le tribunal administratif, ce qui aurait soulevé un problème considérable en termes de compétence contentieuse.
Mais surtout, si une suspension conservatoire ne fait pas grief en droit, elle a des conséquences dans la réalité.
Une personne écartée pour suspicion de pédophilie voit sa carrière, sa famille, sa vie, brisées.
Notre prudence ne doit pas être à sens unique et l’on sait que les autorités sont régulièrement destinataires de dénonciations malveillantes et fantaisistes.
La CMP a donc admis la position sénatoriale sur l’article 1ier .
Telles sont les bases du compromis, acceptable par chacun, auquel est parvenue la commission mixte paritaire.
J’engage l’Assemblée nationale à l’adopter pour que ce texte puisse entrer en vigueur au plus tôt.
Nous le devons pour signifier notre soutien aux victimes, et surtout pour empêcher la répétition de faits que nous ne voulons plus revoir sur le territoire de la République.
et de la recherche.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration de la République, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous nous retrouvons aujourd’hui pour débattre du texte auquel la commission mixte paritaire a abouti la semaine dernière et, je crois que nous l’espérons tous, pour donner un ultime élan à ce texte absolument indispensable au bon fonctionnement des institutions.
Il y a une forme de hasard dans le calendrier d’examen de ce projet de loi.
Il vient en débat une dernière fois à l’Assemblée nationale un an tout juste après les terribles événements qui ont marqué la vie de chacun des enfants de l’école Mas de la Raz à Villefontaine.
Il y a un an, les enfants et leurs familles ont vécu avec horreur un scénario qui leur semblait impensable.
L’école de la République, dans laquelle ils avaient confiance, avait laissé perdurer dans ses murs un prédateur sexuel, condamné quelques années auparavant pour des faits graves qui auraient dû conduire l’institution scolaire à le révoquer.
Nous connaissons tous l’enchaînement dramatique des faits et les dysfonctionnements graves et systémiques que cette affaire nous a révélés, s’agissant de l’absence de transmission d’informations entre l’autorité judiciaire et les administrations.
Comme vous tous dans cet hémicycle, j’ai été profondément choquée et marquée par ces événements que je ne pouvais imaginer possibles, dix ans après que ma collègue ministre, Ségolène Royal, a pris une série d’actes forts contre ce fléau qu’est la pédophilie.
Et comme vous tous aussi, j’ai eu le souci de dépasser l’émotion et la colère pour me concentrer sur la construction de mécanismes et de procédures de nature à empêcher à tout jamais cette situation choquante de se reproduire.
Ce long travail, je l’ai engagé avec la collaboration active de Christiane Taubira à qui je veux rendre hommage.
Autant vous dire que c’est avec la même détermination que nous le poursuivons avec son successeur, Jean-Jacques Urvoas.
Loin du flou auquel les magistrats étaient jusqu’alors réduits, obligation sera demain faite à ces derniers de porter à la connaissance des administrations les condamnations les plus graves prononcées à l’encontre de personnes travaillant habituellement au contact des mineurs.
Dans un cadre désormais sécurisé et apportant toutes les garanties nécessaires pour les personnes mises en cause, les transmissions d’informations pourront intervenir en amont des condamnations pénales.
Je veux insister sur l’importance de ces mesures au sujet desquelles nous avons eu de nombreux débats.
Ce qui m’importe à moi, en tant que ministre de l’éducation nationale, c’est que mon administration puisse intervenir au bon moment au nom de la protection des mineurs bien sûr, mais aussi avec le souci de protéger les intérêts des personnes mises en cause, qui demeurent présumées innocentes.
Si je me range aujourd’hui à la position que votre commission mixte paritaire a adoptée, c’est parce que j’ai confiance dans les nouveautés que ce texte apporte et dans l’esprit de responsabilité des magistrats.
Avec ce texte, nous permettrons, dans tous les cas, aux magistrats, dans le cadre d’un contrôle judiciaire ou d’une assignation à domicile avec surveillance électronique, d’interdire à un individu mis en examen d’exercer une activité impliquant un contact habituel avec un mineur.
Je veux, comme vous tous, croire que lorsqu’il existera des indices graves et concordants de l’existence d’une infraction grave, les magistrats s’emploieront sans tarder à engager des poursuites ou à décider une mise en examen.
C’est à ce stade-là que mon administration sera informée.
Ce compromis auquel vous êtes parvenus, par-delà les approches partisanes, sera la base sur laquelle de nouvelles pratiques se mettront en place dans les tribunaux comme dans les administrations.
Je veux donc saluer l’esprit de responsabilité qui vous anime sur tous les bancs de cette assemblée et le travail qu’ont conduit votre rapporteur Erwan Binet et le président de la commission des lois.
J’ai mesuré, depuis un an, l’engagement de celui-ci pour que ce texte aboutisse et qu’un compromis solide soit trouvé afin de faire avancer le droit et les pratiques.
C’est une ambition qui a animé beaucoup d’entre vous depuis le départ.
Je pense en particulier à Cécile Untermaier ou encore à Colette Capdevielle, qui ont travaillé sur ces sujets.
Je voudrais saluer également les avancées qui ont été réalisées concernant le régime d’incapacité pour diriger ou exercer au sein des établissements, services ou lieux de vie et d’accueil régis par le code de l’action sociale, ainsi qu’en matière de surveillance des entourages des assistants maternels.
Nous avons là un très bel exemple de la coopération active entre les deux assemblées puisque ce sujet était venu en débat au Sénat.
Nous avions fait confiance à l’Assemblée pour avancer et détailler les mécanismes.
Nous avons aujourd’hui une œuvre collective, qui a mobilisé les contributions sur tous les bancs, dans toutes les chambres.
Je ne doute pas que M.
de Ganay y reviendra dans le cadre de la discussion générale.
Je l’espère en tout cas.
En adoptant ce texte, vous devez aussi avoir conscience que si vous donnez pour la première fois un cadre sécurisé aux professionnels, vous n’apportez pas une réponse complète aux errements du passé, qui, par définition, ne sont pas concernés par un texte qui ne peut être rétroactif.
Sur cette question, j’avais pris l’engagement devant les familles de prendre mes responsabilités.
Cet engagement est tenu.
Ce matin même, j’ai publié au Bulletin officiel de l’éducation nationale Cette mesure m’est apparue indispensable.
Indispensable pour montrer aux familles que nous avons tiré toutes les leçons de l’affaire de Villefontaine.
Indispensable aussi pour que l’on en finisse avec la suspicion qui pèse sur les agents de l’éducation nationale.
Cette suspicion, nous devons démontrer qu’elle n’est pas fondée, non par le discours mais par les actes et par la transparence sur les opérations de contrôle.
C’est la même volonté de transparence, vous le savez, qui m’a conduite à solliciter une enquête administrative sur l’affaire de Villemoisson-sur-Orge dans laquelle, en 2007, un enseignant n’a pas été sanctionné par l’éducation nationale alors qu’il avait été condamné de manière définitive par un tribunal anglais.
Comme pour Villefontaine, je tirerai toutes les conséquences du rapport que me remettra prochainement l’inspection générale sur cette affaire.
Pour tout vous dire, les textes d’application prévus par le projet de loi sont même déjà prêts, puisque nos administrations ont travaillé tout au long de la procédure parlementaire pour que nous mettions en œuvre cette loi au plus vite dans l’intérêt de tous.
Aussi me suis-je permis de m’ouvrir à votre rapporteur de mon regret après que la commission mixte paritaire eut retenu le renvoi à des décrets en Conseil d’État plutôt qu’à des décrets simples pour la mise en œuvre de cette loi.
Comprenez-moi bien, il ne s’agit aucunement de faire une quelconque offense à cette institution garante du droit.
C’est au contraire en plein accord avec le Conseil d’État que nous avions opté pour des décrets simples que nous pourrions publier plus rapidement.
Sachant que votre assemblée est sensible à cette rapidité d’exécution, j’ai déposé en ce sens un amendement dont j’espère qu’il recueillera votre accord.
Mesdames, messieurs les députés, le texte de la commission mixte paritaire qui est soumis à votre approbation nous offre le cadre qui nous a tant manqué ces dernières années pour protéger les mineurs.
Il nous donne à nous, ministres, la capacité de ne pas simplement dénoncer les dysfonctionnements, mais d’agir avec les professionnels de terrain.
En nous apportant votre soutien sur un projet très largement co-construit avec votre assemblée, vous nous donnerez les instruments d’une redoutable efficacité, sans jamais renoncer à aucune des garanties qui sont accordées aux personnes.
C’était votre demande et c’est le sens du travail qui a été conduit par votre rapporteur, en collaboration avec le Sénat.
Vous êtes parvenus à un texte efficace et novateur.
Je vous remercie par avance de son adoption.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les récents scandales qui ont brisé la vie de jeunes enfants, plongé des familles entières dans la souffrance et lourdement entaché l’honorabilité de nos institutions, nous obligent.
Ils nous obligent à tout faire pour que de telles horreurs ne puissent pas se reproduire et pour que la loi garantisse au mieux la protection juridique de nos enfants.
Ce projet de loi est le fruit d’un rigoureux travail parlementaire qui aura sollicité l’attention de nos deux assemblées et du Gouvernement.
Je tiens à saluer les élus de la majorité et de l’opposition, qui auront su travailler en bonne intelligence pour mener ce projet à son terme.
Je remercie également le Gouvernement d’y avoir intégré des dispositions émanant du groupe Les Républicains.
Ce projet de loi poursuit deux objectifs principaux.
Le premier est d’assurer une transmission optimale des informations entre les parquets et les administrations concernées, dès lors qu’un individu serait condamné ou ferait l’objet d’une procédure judiciaire, afin que les incompréhensibles ratés que nous avons connus ne se reproduisent plus.
Le second est d’écarter toute personne condamnée définitivement pour délit pédophile des métiers impliquant un contact avec des mineurs, et ce quelle que soit la durée de la peine prononcée par le juge.
De ces deux objectifs, nous avons pu constituer un projet de loi cohérent et utile.
J’appelle votre attention sur deux articles en particulier.ier  institue un régime général de communication d’informations permettant aux parquets, sous certaines conditions et s’ils le jugent opportun, de transmettre à l’administration les décisions de condamnation ainsi que, par dérogation au secret de l’enquête et de l’instruction, les décisions de mise en examen et de renvoi devant une juridiction de jugement pour tout crime ou tout délit puni d’une peine d’emprisonnement.
Il complète également les mesures pouvant être décidées dans le cadre d’un contrôle judiciaire, afin de prévoir explicitement l’interdiction d’exercer une activité au contact habituel des mineurs, y compris dans le cas où l’infraction n’a pas été commise dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de l’activité, dès lors qu’il est à redouter qu’une nouvelle infraction soit commise.
Il prévoit enfin, dans le but d’assurer une protection élevée des mineurs, un régime d’information renforcé obligeant les parquets à adresser une information à l’administration sur la condamnation ou le placement sous contrôle judiciaire, assor tie de la nouvelle interdiction d’exercice d’une activité au contact de mineurs pour certaines infractions limitativement énumérées.
Ce dispositif évitera que soient répétées les fautes inexcusables que nous avons connues au sein de l’éducation nationale.
Les familles qui ont été bouleversées par ces drames attendent de l’État une organisation sans faille.
L’article contient également des dispositions relatives aux modalités de renouvellement de l’agrément des assistants familiaux.
Désormais, chaque renouvellement de l’agrément sera conditionné au contrôle des antécédents judiciaires des majeurs vivants au foyer de l’assistant.
Plus largement, l’article prévoit que les présidents des conseils départementaux seront désormais destinataires, dans le cadre des demandes d’agrément, d’un extrait du bulletin n 2 du casier judiciaire de chaque majeur vivant au domicile du demandeur, lequel bulletin contient plus d’informations que l’extrait du bulletin n 3 transmis actuellement.
La République doit être, en cette matière plus qu’en toute autre, irréprochable.
Elle ne l’était pas.
C’était donc une ardente obligation, pour le Parlement, que d’améliorer dans les meilleurs délais la législation pénale relative aux infractions sexuelles commises contre les mineurs, afin d’éviter que de tels drames ne se reproduisent.
La principale mesure de ce texte est l’information de l’administration par le procureur de la République lorsqu’une personne en contact habituel avec des mineurs a été mise en cause pour une infraction grave.
Le texte prévoit également de rendre plus systématique la peine complémentaire d’interdiction d’activité auprès des mineurs au sein des établissements, services ou lieux de vie et d’accueil, en cas de condamnation définitive pour un certain nombre d’infractions, qu’il s’agisse de crimes ou de délits.
Nous sommes favorables à ces mesures.
En dépit d’un certain nombre de désaccords entre l’Assemblée nationale et le Sénat, la commission mixte paritaire est parvenue à un accord.
Nous nous réjouissons qu’un compromis ait pu être trouvé.
Le Sénat souhaitait compléter le texte en prévoyant que la peine complémentaire d’interdiction de travail au contact des mineurs assortisse systématiquement les condamnations prononcées pour agression sexuelle, sauf décision contraire de la juridiction.
De son côté, l’Assemblée nationale y était hostile.
On peut comprendre le raisonnement qui consiste à considérer que les peines complémentaires doivent être décidées par le juge et ne peuvent être préemptées par le législateur.
En raison de ces positions inconciliables, il était préférable de supprimer cette disposition afin que le texte puisse finalement aboutir.
S’agissant de l’information de l’administration dès le stade de la garde à vue ou de l’audition libre, le Sénat a estimé que la disposition portait une atteinte excessive à la présomption d’innocence.
Juridiquement, une garde à vue et une audition libre se situent très en amont dans la procédure.
Il faut également prendre en compte le fait qu’une personne écartée de ses fonctions pour suspicion de pédophilie voit sa carrière, sa famille, sa vie, brisées.
C’est pourquoi la commission mixte paritaire a considéré qu’il convenait de s’en tenir à une information de l’administration dès que la condamnation était intervenue, même si elle n’était pas définitive.
Vous l’aurez compris, le texte qui résulte de la commission mixte paritaire convient au groupe UDI.
Il comporte des dispositions essentielles, nécessaires à l’amélioration de la protection des mineurs.
Comme en première lecture, le groupe UDI votera donc ce projet de loi, fruit d’un travail de co-construction entre le Gouvernement, que je salue et que je remercie, et les parlementaires de la majorité et de l’opposition sur un sujet qui a permis de dépasser les clivages partisans, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte qui est soumis aujourd’hui à notre examen est un texte important qui doit permettre d’instaurer un cadre satisfaisant et équilibré pour les échanges d’informations entre l’autorité judiciaire et l’administration, notamment l’administration de l’éducation nationale, afin de prévenir des drames tels que ceux qui ont été révélés ces derniers mois, à savoir des cas d’abus sexuels perpétrés sur des enfants par des professionnels de l’éducation nationale qui avaient déjà été condamnés par le passé pour des faits de détention d’images pornographiques représentant des mineurs.
J’ai bien noté, madame la ministre, que vous aviez pris une circulaire qui viendra compléter les dispositifs contenus dans ce projet de loi.
Je tiens à saluer la réactivité dont a fait preuve le Gouvernement sur cette question, notamment les ministres de l’éducation nationale et de la justice qui, au cours des derniers mois, ont mené un travail commun d’une grande qualité.
Ce texte fait suite à une tentative infructueuse d’amendement au projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
Le Conseil constitutionnel avait censuré les dispositions lui apparaissant comme des cavaliers législatifs, d’où ce texte dédié qui nous est à nouveau soumis aujourd’hui.
Cet accord est équilibré, chaque assemblée ayant fait un pas pour faciliter l’aboutissement rapide des dispositions législatives proposées, lesquelles, chacun s’accordera sur ce point, sont nécessaires.ier A qu’il avait introduit et qui rendait systématique la peine complémentaire d’interdiction d’une activité professionnelle ou bénévole en cas de condamnation d’une personne pour certaines infractions sexuelles commises contre des mineurs.
Pour ne pas la prononcer, la juridiction devait motiver spécialement sa décision.
À l’unisson du rapporteur, le groupe socialiste, républicain et citoyen considère que, dans la droite ligne du principe d’individualisation des peines, les peines complémentaires doivent pouvoir être décidées par le juge et ne pas être préemptées par le législateur.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos introductif, il serait préférable que les formes et les modalités de transmission d’informations par le ministère public aux administrations soient déterminées par décret simple, plutôt que par décret en Conseil d’État, étant entendu que nous nous sommes entendus avec celui-ci sur les points de procédure et sur le fond de ces textes réglementaires.
L’objectif de cet amendement est de permettre une plus grande réactivité.
Pour ne rien vous cacher, ces textes sont déjà prêts.
Nous pourrons donc les sortir dès que le projet de loi sera définitivement adopté.
Nous avons eu plusieurs sujets de discussion avec le Sénat au cours de la CMP, mais cette divergence de points de vue ne nous avait pas sauté aux yeux.
C’est la raison pour laquelle j’avais donné mon accord à la rédaction du Sénat.
Je suis néanmoins sensible à vos arguments, madame la ministre.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n1 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.(Le projet de loi est adopté à l’unanimité.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures trente-cinq, est reprise à dix-sept heures.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’accueil des réfugiés en Europe.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, la présidente de la commission des affaires européennes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, l’Europe est aux prises avec une double crise, migratoire et sécuritaire.
Elle est passive et inorganisée face à la menace globale et sournoise que représente la barbarie de Daech.
Elle est médusée et impuissante lorsque des familles de réfugiés fuyant la guerre sont charriées par milliers sur ses rivages, jetées sur les routes.
Tant et si bien que ce n’est pas sur l’accueil des réfugiés en Europe que notre débat de ce jour aurait pu, et aurait sans doute dû porter, mais sur l’absence d’une véritable politique européenne d’accueil des réfugiés.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à un triple défi.
Il s’agit aussi d’un péril sécuritaire, puisque les terroristes cherchent à tirer parti de la panique et de la désorganisation engendrées par les flux de migrants pour entrer sur le sol européen et tenter d’y perpétrer leurs abominables forfaits.
Nous ne pouvons que déplorer de la voir céder au chantage turc et renoncer au droit d’asile en refoulant les migrants, faute d’avoir su trouver une politique migratoire et sécuritaire commune.
Le silence de la France, monsieur le secrétaire d’État, nous a semblé coupable.
Il fait malheureusement écho à son inaction, à ses hésitations et disons-le à ses ambiguïtés, depuis que cette crise migratoire a éclaté.
Je crains que cela ne soit toujours vrai.
Pour autant, face à cette crise migratoire qui met en exergue les échecs de notre modèle d’intégration, qui a fait voler Schengen en éclats, notre groupe ne prône pas un angélisme béat ni une générosité dont nous n’avons plus les moyens.
En revanche, nous sommes convaincus que nous pouvons organiser une réponse plus ambitieuse, fidèle à notre histoire et adaptée aux enjeux immenses que soulève cette crise migratoire.
Pour cela, nous défendons trois principes.
Premièrement, la France doit pourvoir, au niveau européen, à la mise en place d’une politique migratoire et d’une politique d’asile commune.
Celle-ci passe par l’évaluation de nos besoins démographiques et économiques, par une convergence entre les différents systèmes de traitements des demandes d’asile et par une prise en compte précise des spécificités de chaque État européen, afin qu’il participe à l’effort d’accueil en fonction de ses capacités.
Deuxièmement, la France doit affirmer clairement que sa priorité est d’accueillir dignement celles et ceux qui fuient la guerre.
Pour y parvenir, notre groupe propose d’intensifier la lutte contre l’immigration irrégulière, mais aussi de suspendre les demandes de regroupement familial et, de manière plus générale, tout ce qui relève de l’immigration économique jusqu’à nouvel ordre, afin de donner la priorité à celles et ceux qui fuient la guerre, c’est-à-dire aux réfugiés politiques.
Enfin, nous devons parvenir à la bonne articulation des différents niveaux d’intervention publique.
Il appartient à l’État de définir une ligne directrice ferme, pour que les réfugiés s’intègrent dans de bonnes conditions au sein de notre société, sur notre marché du travail, et qu’ils apprennent la langue française ainsi que les droits et les devoirs de la République.
Pour autant, il nous a semblé aberrant que l’État puisse fixer seul un nombre de réfugiés à accueillir, sans même consulter les collectivités territoriales, comme cela a été le cas en Allemagne.
Nous nous sommes ainsi privés des intelligences et des générosités territoriales dont nous manquons aujourd’hui pour réussir le défi d’accueillir ces réfugiés, qui peuvent représenter une chance pour la France.
Telles seraient, selon notre groupe, les trois fondements d’une véritable politique d’accueil des réfugiés, responsable et concertée, fidèle à nos traditions et à nos valeurs, en France comme en Europe.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier la présidente de la commission des affaires européennes, ma collègue Danielle Auroi, d’avoir proposé la tenue de ce débat.
Elle nous a ainsi ouvert la possibilité de nous exprimer sur l’attitude et les actions de l’Europe vis-à-vis des réfugiés, de nous interroger, de vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, et à travers vous, d’interroger le Gouvernement sur les choix effectués et les décisions adoptées.
La période est particulièrement tragique.
Sur fond de conflit international, l’exode vers nos pays de milliers d’êtres humains vivant atrocités, violences, viols, tortures, misère a de quoi effrayer.
siècle.
Nous y sommes.
La montée du terrorisme et des égoïsmes nationaux se nourrit de cet état.
Les populations européennes doutent, hésiten Il me semble que les politiques ont une place de premier plan à tenir dans un discours de solidarité, mère de la paix.
En tant que membre de la délégation parlementaire française au Conseil de l’Europe, j’y prends ma part, en échangeant régulièrement avec mes homologues européens.
L’accord avec la Turquie, tel qu’il a été conclu il y a deux semaines, n’est pas un exemple de courage.
Sa légalité et sa légitimité sont de toutes parts critiquées.
Au-delà du droit, je l’affirme, cet accord n’est pas digne des valeurs humanistes de l’Europe.
Les pays européens ayant échoué à trouver des solutions communes repoussent le problème un peu plus loin.
Loin des yeux, loin du cœur, comme on dit.
Nous sommes en train de déshumaniser l’Europe.
Le peuple grec éprouvé par l’austérité imposée par l’Europe fait preuve d’une grande humanité, mais ses centres d’accueil manquent cruellement de moyens.
Médecins Sans Frontières, comme d’autres ONG, vient de mettre un terme à ses interventions dans les hot spots  en Grèce, constatant que ceux-ci étaient devenus des centres de rétention fermés.
Les personnes accueillies, reconnaissantes, se sont mobilisées pour définir leur projet d’avenir, pour apprendre le français et pour être en contact avec la population locale.
Les associations, les services de l’État le sont également, même si la réalité du terrain et l’organisation logistique sont complexes.
Ne cédons pas au cynisme.
Nous sommes tous des citoyens du monde.
Chacun et chacune de nous, un jour, peut avoir besoin d’un refuge.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la question des migrants et les réponses de l’Europe renvoient à la civilisation sur laquelle se fondent nos sociétés démocratiques.
Héritière des Lumières et de la Révolution française, la France doit s’interdire de fouler aux pieds les valeurs fondamentales de la République sur laquelle s’est constituée la nation française, dans une création continue nourrie par l’apport des vagues d’immigration successives depuis le début du XX Monsieur le secrétaire d’État, les milliers de morts, dans des embarcations sommaires ou sur la route des Balkans, tarauderont à jamais nos consciences.
L’ensemble du monde associatif, en première ligne après la démission des pays européens, est vent debout contre ces mesures.
Du Haut-commissariat aux réfugiés de l’ONU à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, tous critiquent la philosophie d’une politique européenne centrée sur la détention et l’expulsion de populations victimes de guerre.
La politique européenne met à mort la convention de Genève de 1951 en remettant en question les principes de non-refoulement et de traitement individuel du droit d’asile.
L’Europe choisit délibérément de tourner le dos aux traités internationaux, ce qui ne résoudra pourtant pas la crise des migrants.boat people Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche s’opposent avec résolution à cet accord funeste.
…mais il doit être assorti de garanties et de précautions contre les risques d’intrusions malveillantes que nous pourrions aussi importer de Turquie.hot spots Je voudrais savoir si l’État envisage de prendre des mesures en ce sens.
Monsieur le secrétaire d’État, nous savons combien ce dossier est redoutable à gérer pour un gouvernement, dans le contexte actuel de crise économique et sociale, mais nous sommes tous d’accord pour considérer qu’il ne faut rien céder aux ennemis de nos valeurs, qui sont aussi les ennemis des réfugiés qui implorent notre secours.
Je dois vous avouer que j’ai personnellement ressenti le retour des contrôles aux frontières nationales comme une humiliation, comme un deuil européen et comme une insupportable victoire symbolique de Daech.
Je formule le souhait que l’Europe et, en son sein, la France, dont on sait la population généreuse, ne cèdent rien des valeurs qui font encore leur grandeur, leur dignité et leur rayonnement, dans des circonstances aussi dramatiques.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, alors que la France et l’Europe sont en pleine guerre contre le terrorisme et que la protection des frontières, comme l’a rappelé le Premier ministre il y a quelques jours, revêt une importance cruciale pour la sécurité de nos concitoyens, l’Europe s’apprête, dans les jours qui viennent, dans un désordre total, à la fois conceptuel et politique, à voir, avec le printemps qui arrive, une deuxième vague d’immigration massive en provenance notamment du Proche-Orient.
Les camps de réfugiés en Turquie et en Jordanie abritent au moins quatre millions de personnes, ceux du Liban accueillent un et demi à deux millions de personnes et ceux de Tunisie, un million et demi de réfugiés venus de Libye.
À cela s’ajoute l’explosion démographique en cours au Sahel.
L’ensemble de ces facteurs nous place devant un phénomène véritablement historique, aux proportions majeures, auquel nous ne sommes pas prêts à faire face.
De fait, aucun moyen sérieux de contrôle des frontières de l’Union n’est aujourd’hui en place.
Je ferme la parenthèse, non sans avoir remercié les députés ici présents.
Cette crise est gravissime, en troisième lieu, parce que l’Europe, comme la diplomatie française, ne pèse en rien sur les causes de ce qui nous arrive.
Il est clair que l’Europe est inexistante au Proche-Orient et que la diplomatie française paye ses erreurs.
Malgré l’engagement de nos forces, nous avons commis, depuis quatre ans, une succession d’erreurs.
Nous voici aujourd’hui littéralement sortis du processus diplomatique que l’on voit émerger entre Russes et Américains sur la Syrie.
C’est préoccupant pour la France.
Ces questions, je les ai posées la semaine dernière au Gouvernement, qui n’a pas répondu.
J’espère que vous accepterez de vous en charger aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État.
Il ne serait officiellement applicable qu’au 1hot spots Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, mon propos vous paraîtra peut-être dur, mais il est celui d’une personne indignée.
Il est de notre devoir de ne pas laisser l’indifférence ou la démagogie l’emporter.
Avec la gestion de cette crise, nous engageons l’Europe de demain et ses relations avec le reste du monde.
Or, nous risquons de trahir l’idéal européen si nous ne prenons pas mieux en compte le droit d’asile et notre devoir humanitaire.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les députés, je tiens tout d’abord à saluer l’initiative de la commission des affaires européennes d’inscrire ce débat à l’ordre du jour et à remercier toutes celles et tous ceux qui y participent et y prennent toute leur part, le sujet choisi étant en effet fondamental.
Depuis un an et demi, l’Union européenne vit une crise migratoire historique, vous l’avez tous souligné.
Nous faisons face collectivement à une situation exceptionnelle et à un défi sans précédent, du moins dans l’histoire récente.
L’Europe joue en effet son âme dans cette crise, et une part de son avenir.
Elle doit faire face à ses responsabilités en conciliant le droit d’asile, l’hospitalité, qui sont au fondement même de nos valeurs, avec la nécessaire protection de son intégrité et de sa sécurité.
C’est la réponse globale que l’Union européenne doit s’efforcer d’apporter à cette crise, et elle doit le faire en se réinventant, car elle n’a pas été conçue pour cela à l’origine.
La première urgence est d’apporter toute notre aide à la Grèce, qui est confrontée à une situation humanitaire sans précédent, et de garantir le respect du droit d’asile et des droits de l’homme.hot   en Italie et en Grèce.
 réinstallation sur une période de deux ans.
Le Premier ministre a encore récemment confirmé cet objectif.
Pour permettre à la Grèce d’examiner la recevabilité des demandes d’asile dans les hot spots Pour mettre fin au drame du trafic d’êtres humains en mer Egée, odieux mais très lucratif, dont profitent d’ignobles passeurs, un accord avec la Turquie s’imposait.
Il suppose une coopération opérationnelle renforcée avec ce pays mais certainement pas le silence de la France sur le sort des minorités comme la minorité kurde ni sur l’évolution de la situation intérieure de ce pays au regard du respect de l’État de droit, des libertés fondamentales, des droits de l’homme, de l’égalité entre les femmes et les hommes et plus généralement de tous les standards en matière de droits et de libertés garantis par la convention européenne des droits de l’homme, dont la Turquie est signataire.
L’honnêteté force d’ailleurs à dire que la Turquie est aussi l’un des pays les plus condamnés par la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous ferons donc preuve d’une vigilance forte et permanente sur ce point.
Par ailleurs, il s’agit bien, monsieur le député Lellouche, d’un accord européen.
Il est vrai que l’Allemagne a joué un rôle important dans sa préparation mais c’est le président du Conseil européen qui l’a négocié et il engage tous les pays membres de l’Union européenne.
Il met en place un système de renvoi des migrants arrivant irrégulièrement en Grèce depuis la Turquie et prévoit en contrepartie la réinstallation en Europe des réfugiés qui se trouvent déjà dans des camps en Turquie.
Vous êtes nombreux à vous interroger sur la légalité de l’accord avec la Turquie au regard du droit international et du droit européen.
Le Gouvernement comprend ces interrogations.
Il faut savoir que quiconque le souhaite pourra déposer une demande d’asile en Grèce et que chaque demande sera examinée de façon personnalisée, droit de recours inclus.
Toutes les demandes d’asile introduites en Grèce feront l’objet d’un traitement individuel et seront susceptibles de recours selon les voies juridiques appropriées.
Il ne saurait y avoir en aucun cas d’expulsions collectives ni de dossiers non examinés, comme le stipule clairement le texte de la déclaration conjointe UE-Turquie.
Les engagements pris avec la Turquie respecteront également le cadre existant des négociations d’adhésion et de la feuille de route qui comprend soixante-dix critères conditionnant la libéralisation des visas.
Notre partenariat avec la Turquie est important, mais il n’est pas question de transiger avec le respect de ces critères.
La Turquie doit les satisfaire pour obtenir la libéralisation des visas ou faire avancer les procédures d’ouverture de nouveaux chapitres du processus d’adhésion.
Les prochaines semaines seront déterminantes pour rendre ces dispositions opérationnelles et atteindre les objectifs fixés, mais les défis sont considérables.
Il est essentiel de veiller à la légalité du dispositif, compte tenu des critiques fortes du HCR et de plusieurs ONG.
Cette crise ne nous met pas seulement au défi d’être fidèles à nos valeurs, elle exacerbe aussi les forces centrifuges, parfois populistes, qui menacent l’idée même de projet européen.
Dans ce contexte, l’Union européenne doit garantir son intégrité et sa sécurité.
Nous sommes nombreux à nous émouvoir, en Européens, du repli auquel nous assistons.
Il s’agit d’une régression à laquelle nous ne devons pas céder.
Gilles Savary, comme beaucoup d’entre vous, l’a dit, avec une conviction européenne particulièrement forte.
C’est pourquoi il est primordial d’assurer le contrôle des frontières extérieures de l’Union et de garantir le bon fonctionnement de l’espace Schengen.
Après les attentats perpétrés l’an dernier, dans le contexte d’arrivées massives sur le territoire européen, il a été ainsi décidé de renforcer l’agence Frontex et de la transformer en agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures de l’UE.
Elle formera un système européen de garde-frontières et de garde-côtes destiné à soutenir un État membre en difficulté et sera susceptible de proposer des mesures préventives aux frontières extérieures.
Elle devrait être opérationnelle l’été prochain.
L’État a mis en place un dispositif d’accompagnement des communes, consacré en particulier au logement.
Le ministère de l’intérieur reste bien entendu à la disposition des élus pour faire le point sur toutes les situations, y compris les situations problématiques ou conflictuelles comme celles qui ont été évoquées.
Quant à l’OFPRA, il est pleinement engagé dans la mise en œuvre de l’accord UE-Turquie.
Comme je l’ai indiqué, il enverra dès lundi en Grèce des officiers de protection afin de relocaliser en France et ailleurs en Europe tous les migrants ayant besoin de protection actuellement bloqués en Grèce, en lien avec le Bureau européen d’appui en matière d’asile.
La coopération des États tiers, y compris en matière de retour et de réadmission, est bien sûr un enjeu clé.
Des dialogues ont ainsi été initiés avec le Sénégal, l’Éthiopie et le Niger et les discussions sont en cours s’agissant des paquets incitatifs pour identifier les leviers concrets qui peuvent être mobilisés pour encourager une meilleure coopération de la part de ces pays en matière de migration légale, conformément aux engagements pris dans le plan d’action de La Valette.
Mesdames et messieurs les députés, les défis immenses que révèle ce débat, la situation à laquelle l’Europe est confrontée, ne justifient ni le renoncement ni le repli national, qui n’apportent aucune solution.
L’Europe a les moyens d’y faire face.
Elle en sera d’autant plus capable qu’elle sera fidèle aux principes de solidarité, de responsabilité et d’hospitalité.
La France ne ménage pas et ne ménagera pas ses efforts pour y contribuer pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux questions.
Leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Ces solutions sont effectivement indispensables, mais elles ne peuvent constituer la seule réponse à ces vagues migratoires.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que vous précisiez un certain nombre d’éléments concernant la position de la France.
Monsieur le député, je vous remercie d’abord pour le ton que vous employez, et pour le grand humanisme et l’équilibre qui imprégnaient votre intervention de tout à l’heure.
Dans le contexte actuel et la tonalité générale du débat, cela me semble fondamental.
Quant à la proposition du groupe de l’UDI, elle n’est pas recevable car elle contrevient à de nombreux engagements européens et internationaux de la France.
L’unité de la famille du réfugié est un principe fondamental dans notre droit, garanti notamment par la Convention européenne des droits de l’homme et par la jurisprudence de la Cour européenne.
Lorsqu’une personne est persécutée dans son pays en raison de ses origines ou de sa lutte pour la liberté, elle et sa famille ont droit à l’asile en Europe.
Ce droit est placé tout en haut de la hiérarchie des normes.
Si, c’est le sujet.
Je réponds à une question concernant les réfugiés.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous interroger plus précisément sur l’accord conclu entre l’Union européenne et la Turquie, et relayer des inquiétudes très concrètes.
D’autres témoignages attestent de la mise en détention de réfugiés irakiens et iraniens, qui se sont trouvés dans l’incapacité d’effectuer les démarches permettant la reconnaissance éventuelle de leur droit à protection.
À ces faits avérés s’ajoute une situation générale pour le moins incertaine en termes de respect des droits humains en Turquie.
Madame la députée, le Gouvernement partage vos préoccupations et est très attentif à la que stion du respect des droits de l’homme et, en l’occurrence, du droit d’asile.
La France se mobilise et assiste sur le terrain, avec des moyens humains supplémentaires, les services en charge du droit d’asile et du contrôle des frontières.
Nous nous montrerons très attentifs à ce que, y compris en Turquie, un certain nombre d’adaptations législatives interviennent afin que les migrants soient effectivement protégés, conformément aux normes internationales applicables et dans le respect du principe de non-refoulement.
Cela vaut aussi pour les Afghans, dont vous avez souligné la situation.
Nous serons attentifs au principe, et à son respect effectif sur le terrain.
À chaque fois que ce ne sera pas le cas, il y a aura des demandes très précises d’adaptation du droit et des pratiques constatées dans ces pays.
Les migrants seront susceptibles d’être renvoyés chez eux, au péril de leur vie.
L’UNICEF a fait part de sa grande inquiétude face aux implications de l’accord pour les enfants.
D’après une porte-parole de l’organisation onusienne, la question des mineurs n’est absolument pas mentionnée, alors même qu’ils représentent près de la moitié des réfugiés dans le monde.
Il est inconcevable que la question des enfants ne soit pas centrale dans cet accord.
La France a ratifié la Convention internationale des droits de l’enfant, qui garantit à chaque enfant le droit d’avoir un refuge, de bénéficier de soins médicaux, d’aller à l’école… en un mot, le droit de vivre dans la dignité.
L’Union se mobilise également pour lutter contre le trafic d’enfants.
Nous le savons bien, les mineurs peuvent constituer des cibles privilégiées et particulièrement vulnérables des réseaux de trafiquants.
Europol et Eurojust œuvrent au démantèlement de réseaux de trafiquants et de traite des mineurs.
C’est une des priorités de la Plateforme européenne pluridisciplinaire contre les menaces des réseaux criminels de trafic d’êtres humains.
La Plateforme européenne de la société civile de lutte contre la traite des êtres humains est également très impliquée sur ces questions, en lien avec les ONG de défense des droits des mineurs.
La France suit cette stratégie globale et veille à ce que la question des mineurs soit particulièrement intégrée dans tous les débats en cours.
Monsieur le secrétaire d’État, dans votre intervention, vous avez détaillé le contenu et les implications de l’accord signé entre l’Union européenne et la Turquie.
Je voudrais revenir sur son caractère opérant et les critiques qui en sont faites.
Je souhaite enfin appeler votre attention sur les défis logistiques immenses que constituera la mise en pratique de cet accord par la Grèce, à la fois pour traiter les demandes et renvoyer les migrants en Turquie.
Un autre défi sera de veiller à ne pas provoquer l’émergence d’autres routes en Méditerranée encore plus dangereuses et mortelles pour les hommes, les femmes et les enfants poussés à l’exode.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à saluer votre implication au long cours dans ce sujet.
Nous avons travaillé ensemble lorsque je siégeais sur vos bancs à la question de l’accueil des étrangers et, plus généralement, à celle des migrations et des réfugiés, toutes questions dans lesquelles vous êtes particulièrement impliqué.
Vous avez rappelé les critiques très fortes, virulentes même de l’accord, qui ont été formulées par des organisations non gouvernementales et par le HCR.
Il est vrai que ces critiques doivent être entendues.
Mais nous sommes attentifs à ce que, sur le plan des principes, le respect des droits fondamentaux soit assuré en permanence et à ce que le droit turc soit adapté lorsque cela se révèle nécessaire, et ce l’est dans bien des cas, afin d’assurer le respect du droit international dans le principe et dans les pratiques.
Nous portons donc une attention particulière à tous ces points, sur lesquels je salue l’implication du Parlement.
Le contrôle parlementaire tout au long des différentes étapes du processus me paraît une des clés du succès, qui repose sur la vigilance permanente de chacun.
Je tiens tout d’abord à dire la fierté qui est la mienne d’avoir été la rapporteure d’un texte qui a consacré l’indépendance fonctionnelle de l’OFPRA, en l’inscrivant dans le marbre de la loi.
Je souhaite adresser un mot de soutien aux officiers de protection de l’Office qui effectuent un travail exceptionnel en ces temps particulièrement difficiles.
Monsieur Lellouche, vous avez affirmé que l’Union européenne ne s’est pas préparée à accueillir des migrants.
Or, elle a adopté au début du siècle une directive sur la protection temporaire qui, s’il elle avait été appliquée, aurait permis la mise en œuvre plus rapide de solutions plus dignes pour faire face à l’afflux massif des personnes qui fuient des conflits.hot  Madame la présidente, je salue votre travail sur ce thème.
J’ai déjà évoqué votre travail de rapporteure sur le droit d’asile et la réforme très forte qui a été réalisée par la majorité sur ce thème fondamental, alors que la situation, il faut le reconnaître, s’était considérablement dégradée depuis des années.
Grâce à la loi qui a été votée et aux différentes dispositions qui sont mises en œuvre, notamment l’indépendance de l’OFPRA, la situation, sans être parfaite, est désormais bien encadrée au plan législatif.
Je me joins à vous pour saluer le travail remarquable réalisé par les officiers de protection et toutes les équipes de l’OFPRA, qu’avec plusieurs parlementaires nous avons eu l’occasion, il y a quelques années, de rencontrer pour faire le point et juger concrètement de la situation.
Vous m’interrogez vous aussi sur la situation des mineurs.
J’ai déjà indiqué les éléments de stratégie de l’Union sur ce sujet en termes d’aide matérielle et de ciblage de cette population particulièrement vulnérable.
Compte tenu du peu de temps qui m’est imparti, je concentrerai ma réponse sur Calais.
En outre, le ministre de l’intérieur a décidé de renforcer considérablement notre dispositif d’accueil des mineurs.
Des places leur sont réservées dans le centre d’accueil provisoire et dans les tentes de la sécurité civile.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de vos réponses, tout en notant un très grand décalage entre, d’une part, votre volonté et la conscience exprimée dans ce débat et, d’autre part, la réalité européenne.
Je vous demande avec beaucoup de force de faire en sorte que la voix de la France s’exprime plus fortement à Bruxelles.
Il faut également renforcer la présence des droits de l’homme et du droit international dans les décisions de politique intérieure qui sont prises.
C’est une revendication de la Commission nationale consultative des droits de l’homme et, je crois, de plus en plus d’observateurs internationaux atterrés par l’attitude de l’Europe dans cette crise.
Je tiens à rappeler que nos principes sont nos forces dans le monde.
Au-delà des droits de l’homme, le droit international fonde notre légitimité à l’ONU, à l’OTAN et dans tout ce que nous entreprenons.
Or c’est un affaiblissement considérable que de renoncer aujourd’hui à son expression et à son évocation dans toutes les décisions que nous prenons pour faire face à cette crise sans précédent.
C’est vrai, le partenariat euro-méditerranéen, pour lequel vous vous impliquez, est d’une grande importance stratégique pour faire face aux défis communs aux deux rives de la Méditerranée.
Si les problèmes ne sont pas réglés sur l’une des deux rives, ils rejailliront nécessairement sur l’autre à plus ou moins court terme, tant les choses sont désormais liées.
C’est vrai tant sur le plan sécuritaire que sur les plans économique et social.
Des outils existent, dont certains ont déjà fait leur preuve.
Je pense à la politique européenne de voisinage, qui vient d’être révisée, au dialogue 5+5, dont la France assure actuellement la coprésidence, à l’Union pour la Méditerranée, qui est aujourd’hui la seule enceinte de coopération régionale euro-méditerranéenne, ou encore à la coopération entre l’Union européenne et la Ligue des États arabes, marquée notamment par le récent lancement d’un dialogue stratégique sur de nombreux sujets.
Nous partageons au moins sur ces points le diagnostic que rien ne peut se faire si l’ensemble du pourtour méditerranéen n’est pas impliqué pour travailler ensemble, conformément au message de Fernand Braudel sur l’identité méditerranéenne.
Quant au durcissement du regroupement familial, il serait en contradiction flagrante avec les normes internationales et les engagements internationaux de la France, que votre collègue Nicole Ameline vient de nous appeler à respecter.
Pour quelques centaines de réfugiés accueillis à ce jour dans notre pays, votre famille politique déclenche polémique sur polémique.
Elle joue sur les peurs de nos concitoyens, y compris sur des fantasmes, et sur une détresse bien réelle aujourd’hui.
Elle poursuit une stratégie politique bien précise, que nous connaissons et qui consiste à courir après l’extrême-droite.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,… …puisse tenir de tels discours sur un sujet aussi fondamental, tombant bien souvent dans une indécence absolue.
En matière de niveau, je souffre la comparaison, monsieur le ministre Lellouche.
Puisque vous avez posé des questions précises, je vous apporte des réponses précises.
S’agissant de la connexion entre le contrôle des nouveaux migrants et le système d’information Schengen, elle est assurée par la base Eurodac, installée dans les hot spots .
J’en viens à votre dernière question, là encore gravissime, qui est de savoir comment sera géré l’Euro, dont nous souhaitons la tenue et la réussite… …dans des conditions sécuritaires parfaites.
Évidemment, le Gouvernement étudiera de très près à la fois la question des frontières nationales et celle du maintien ou non de l’état d’urgence.
Ces questions sont laissées à l’appréciation des plus hautes autorités de ce pays, qui prendront à l’évidence, en temps utile, les décisions qui s’imposent.
Le débat est clos.
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi constitutionnelle portant réforme du Conseil supérieur de la magistrature.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly