La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’information de l’administration par l’autorité judiciaire et à la protection des mineurs (no 3586).
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Telles sont les bases du compromis, acceptable par chacun, auquel est parvenue la commission mixte paritaire.
J’engage l’Assemblée nationale à l’adopter pour que ce texte puisse entrer en vigueur au plus tôt.
Nous le devons pour signifier notre soutien aux victimes, et surtout pour empêcher la répétition de faits que nous ne voulons plus revoir sur le territoire de la République.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Mesdames, messieurs les députés, le texte de la commission mixte paritaire qui est soumis à votre approbation nous offre le cadre qui nous a tant manqué ces dernières années pour protéger les mineurs.
Il nous donne à nous, ministres, la capacité de ne pas simplement dénoncer les dysfonctionnements, mais d’agir avec les professionnels de terrain.
En nous apportant votre soutien sur un projet très largement co-construit avec votre assemblée, vous nous donnerez les instruments d’une redoutable efficacité, sans jamais renoncer à aucune des garanties qui sont accordées aux personnes.
C’était votre demande et c’est le sens du travail qui a été conduit par votre rapporteur, en collaboration avec le Sénat.
Vous êtes parvenus à un texte efficace et novateur.
Je vous remercie par avance de son adoption.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Claude de Ganay.
Je me félicite de la prochaine adoption de ces mesures qui, je le crois, représentent un réel progrès.
Nous sommes, en cette assemblée, tenus par une lourde responsabilité : celle de tout faire pour assurer la protection juridique des plus vulnérables.
Il est parfois reproché aux parlementaires de légiférer trop fréquemment, et sur des sujets secondaires.
Ce texte, attendu par de nombreux parents, constituera une réelle avancée en matière de protection des mineurs.
C’est pourquoi le groupe des Républicains le votera.
Bravo ! La parole est à M. Philippe Gomes.
Vous l’aurez compris, le texte qui résulte de la commission mixte paritaire convient au groupe UDI.
Il comporte des dispositions essentielles, nécessaires à l’amélioration de la protection des mineurs.
Comme en première lecture, le groupe UDI votera donc ce projet de loi, fruit d’un travail de co-construction entre le Gouvernement, que je salue et que je remercie, et les parlementaires de la majorité et de l’opposition sur un sujet qui a permis de dépasser les clivages partisans, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Pour ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen, qui a beaucoup travaillé sur ce texte – particulièrement notre collègue Joëlle Huillier, élue du territoire de Villefontaine, qui n’a malheureusement pu être présente aujourd’hui – votera le texte issu de la CMP.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos introductif, il serait préférable que les formes et les modalités de transmission d’informations par le ministère public aux administrations soient déterminées par décret simple, plutôt que par décret en Conseil d’État, étant entendu que nous nous sommes entendus avec celui-ci sur les points de procédure et sur le fond de ces textes réglementaires.
L’objectif de cet amendement est de permettre une plus grande réactivité.
Pour ne rien vous cacher, ces textes sont déjà prêts.
Nous pourrons donc les sortir dès que le projet de loi sera définitivement adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise que le sénateur François Zocchetto, que j’ai contacté, partage notre souci d’accélérer l’application de ce texte et émettra également un avis favorable à cet amendement la semaine prochaine au Sénat.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Telles seraient, selon notre groupe, les trois fondements d’une véritable politique d’accueil des réfugiés, responsable et concertée, fidèle à nos traditions et à nos valeurs, en France comme en Europe.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Qu’en restera-t-il après ces mois et ces années de crise migratoire s’ajoutant à la crise sociale ? Notre Europe, aujourd’hui grand marché unique, peine à trouver un nouveau souffle démocratique.
Montrant son impuissance face à la question migratoire, elle s’affaiblit aux yeux des citoyens et sur la scène internationale.
Très juste ! Ne cédons pas au cynisme.
Nous sommes tous des citoyens du monde.
Chacun et chacune de nous, un jour, peut avoir besoin d’un refuge.
Très bien ! La parole est à M. François Asensi.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche s’opposent avec résolution à cet accord funeste.
La parole est à M. Gilles Savary.
Les 17 et 18 mars derniers, le Conseil européen a avalisé un accord, prénégocié bilatéralement entre la chancelière Merkel et le gouvernement turc de M. Ahmet Davutoglu, qui ne laissera pas le souvenir d’un haut fait européen.
Certes, face à des événements aussi lourds d’enjeux et de risques, un accord vaut toujours mieux qu’un désaccord et surtout que la débandade européenne qui s’annonçait mais, disons-le honnêtement et lucidement, au-delà des cris d’orfraie qu’il suscite, ce compromis arrange tout le monde parce qu’il n’y a pas d’autre solution, aujourd’hui, sur la table de l’urgence.
Cet accord est d’abord le fruit de la volte-face de la politique d’accueil de l’Allemagne, mais il n’est pas sans poser de nouvelles et redoutables questions.
Il replace la Turquie dans le jeu européen.
Ceux qui, comme moi, sans doute minoritaires, ont déploré que la France ait pris l’initiative de lui fermer brutalement la porte en 2007, n’en sont pas effarouchés par principe.
Mais la Turquie d’aujourd’hui, précisément parce que nous l’avons répudiée sans ménagement et que nous avons fragilisé le camp laïc, n’est exempte ni de tentations autoritaires, ni de tentations islamistes radicales, sans parler du conflit intérieur, potentiellement explosif, que son premier ministre Erdogan a cru bon de réactiver contre les Kurdes.
L’échange de réfugiés contre la suppression des visas pour les Turcs en Europe a sans doute été conçu comme un marchandage acceptable… Par qui ? Le second sujet que je souhaitais aborder concerne la fameuse arithmétique d’un réfugié syrien accueilli en Europe pour un réfugié syrien refoulé de Grèce vers la Turquie.
Ce dispositif suppose que la Grèce soit puissamment aidée à contrôler sa frontière maritime et à refouler les arrivages clandestins de nouveaux réfugiés ; que les pays de l’Union se partagent l’accueil des réfugiés venus de Turquie ; qu’ils soient strictement contrôlés et que leurs droits soient scrupuleusement garantis, notamment d’accès à l’asile dans des hot spots dont on ne sait s’ils fonctionnent, quand ils seront pleinement opérationnels et où le nouveau dispositif les localisera.
Cet accord d’ « un pour un » ne dit rien du nombre total des réfugiés à accueillir en Europe et, surtout, des dispositions des États membres à y procéder dans la dignité et la loyauté.
Elle ne dit rien, surtout, du sort et du traitement qui seront réservés aux migrants issus d’autres pays que le théâtre de guerre syrien.
Enfin, comment interprétez-vous le fait que l’OFPRA ne se considère pas engagé par cet accord européen, quand notre Gouvernement et notre pays le sont ? Bonne question ! Enfin, je voudrais vous faire part de préoccupations beaucoup plus prosaïques exprimées par nos communes, par nos élus locaux qui font l’effort d’accueillir des réfugiés syriens et qui affrontent parfois – dignement – le scepticisme ou les craintes de leurs administrés.
Ces communes et ces élus sont l’honneur de la France, mais ils se plaignent, me semble-t-il légitimement, du fait qu’aucune compensation, aucun accompagnement, aucune aide financière ne leur soit apporté pour assurer l’accueil et la prise en charge de ces populations dans leurs services publics.
C’est vrai ! Monsieur le secrétaire d’État, nous savons combien ce dossier est redoutable à gérer pour un gouvernement, dans le contexte actuel de crise économique et sociale, mais nous sommes tous d’accord pour considérer qu’il ne faut rien céder aux ennemis de nos valeurs, qui sont aussi les ennemis des réfugiés qui implorent notre secours.
Je dois vous avouer que j’ai personnellement ressenti le retour des contrôles aux frontières nationales comme une humiliation, comme un deuil européen et comme une insupportable victoire symbolique de Daech.
Je formule le souhait que l’Europe et, en son sein, la France, dont on sait la population généreuse, ne cèdent rien des valeurs qui font encore leur grandeur, leur dignité et leur rayonnement, dans des circonstances aussi dramatiques.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Cette crise, mes chers collègues, est donc gravissime.
Je ressens, aujourd’hui, l’inutilité, pour ainsi dire, de notre engagement politique.
Nous sommes à peine une dizaine de députés, auquel s’ajoute un secrétaire d’État, face à deux millions de migrants qui vont arriver en Europe.
Voilà de quelle manière se tient le débat et s’expriment les positions politiques sur un sujet aussi grave ! C’est le Gouvernement qui est représenté au banc ! Cette crise est gravissime, en troisième lieu, parce que l’Europe, comme la diplomatie française, ne pèse en rien sur les causes de ce qui nous arrive.
Il est clair que l’Europe est inexistante au Proche-Orient et que la diplomatie française paye ses erreurs.
C’est vrai ! Ces questions, je les ai posées la semaine dernière au Gouvernement, qui n’a pas répondu.
J’espère que vous accepterez de vous en charger aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État.
Veuillez conclure, cher collègue ! Nous devons être capables de regarder les choses en face : si nous ne gérons pas sérieusement cette crise, cela aura en Europe, notamment en France, des conséquences sociales et politiques incalculables, et je ne parle même pas des effets en termes de sécurité.
Il est temps que le pays se réveille, que l’Europe se réveille.
Nous attendons de vous aujourd’hui de vraies réponses sur ce qui va se passer dans les semaines à venir, monsieur le secrétaire d’État, car c’est maintenant que les migrants sont en train d’arriver.
La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
J’en viens à l’accord qui a été passé entre l’Union européenne et la Turquie le 18 mars dernier et dont le texte définitif n’est toujours pas disponible.
Et pour cause ! Faute d’une mobilisation commune, coordonnée et solidaire, l’Europe s’affaiblit et l’espace de paix qu’elle avait construit patiemment se trouve hérissé de frontières internes et de barbelés.
Pourtant, nos valeurs constituent le meilleur rempart contre l’obscurantisme et la démagogie, à l’intérieur et à l’extérieur des frontières de l’Union.
Monsieur le secrétaire d’État, pensez-vous pouvoir convaincre vos collègues d’envisager enfin l’ouverture de voies légales et sûres d’accès à l’Union ? La France n’est-elle pas en mesure d’accueillir dignement des réfugiés à la hauteur de ses engagements ? Permettez-moi de conclure par ces mots que Jean Cayrol écrivit pour le film Nuit et brouillard : « Il y a nous […] qui feignons de croire que tout cela est d’un seul temps et d’un seul pays, et qui ne pensons pas à regarder autour de nous et qui n’entendons pas qu’on crie sans fin. » La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Plusieurs questions ont porté sur l’application de cet accord sur le terrain.
Madame la députée Allain, vous avez cité le camp de Mauzac, situé dans votre circonscription.
Ce camp est l’un des 121 centres d’accueil et d’orientation créés pour offrir une solution d’accueil temporaire aux personnes qui se trouvent à Calais.
Telle est la solution privilégiée par l’État, conformément à la stratégie qui a été indiquée, au détriment de la création de campements comme celui de Grande-Synthe.
Monsieur le député Savary, vous avez appelé l’attention sur le travail mené sur le terrain, notamment par les municipalités.
Je salue au nom du Gouvernement l’implication des élus locaux dans l’accueil des réfugiés.
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a associé les maires dès le 12 septembre de l’année dernière à la stratégie d’accueil.
Il a demandé aux maires et aux élus locaux leur appui.
Lors de cette réunion comme toujours depuis, ils ont répondu présent, avec un grand sens des responsabilités.
Absolument ! L’OFPRA participe par ailleurs, dans le cadre du dispositif « un pour un », à des missions de réinstallation de migrants syriens vulnérables vivant en Turquie dans des conditions particulièrement difficiles.
L’Office est donc pleinement partie prenante à la stratégie du Gouvernement dans cette affaire.
Il est vrai qu’il a refusé de participer aux missions de police, en précisant que tel n’est pas son rôle.
Chacun est libre de penser ce qu’il veut de cette décision mais elle me semble, à titre personnel, recevable et défendable.
Hormis cette réserve, l’OFPRA est pleinement impliqué dans notre stratégie, ce qui est d’ailleurs indispensable pour la garantie des droits.
C’est ce que nous avons voté ! Alors à quoi l’État sert-il ? C’est incroyable ! Mesdames et messieurs les députés, les défis immenses que révèle ce débat, la situation à laquelle l’Europe est confrontée, ne justifient ni le renoncement ni le repli national, qui n’apportent aucune solution.
L’Europe a les moyens d’y faire face.
Elle en sera d’autant plus capable qu’elle sera fidèle aux principes de solidarité, de responsabilité et d’hospitalité.
La France ne ménage pas et ne ménagera pas ses efforts pour y contribuer pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, le groupe de l’UDI, eu égard aux circonstances exceptionnelles, a proposé que les regroupements familiaux soient suspendus, afin de faire de l’accueil des véritables réfugiés politiques la priorité.
Cette proposition est-elle susceptible d’être examinée par le Gouvernement ? Si oui, quelle suite entend-il lui donner ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la proposition du groupe de l’UDI, elle n’est pas recevable car elle contrevient à de nombreux engagements européens et internationaux de la France.
L’unité de la famille du réfugié est un principe fondamental dans notre droit, garanti notamment par la Convention européenne des droits de l’homme et par la jurisprudence de la Cour européenne.
Lorsqu’une personne est persécutée dans son pays en raison de ses origines ou de sa lutte pour la liberté, elle et sa famille ont droit à l’asile en Europe.
Ce droit est placé tout en haut de la hiérarchie des normes.
Ce n’est pas la question ! Je parlais de l’immigration économique ! Si, c’est le sujet.
Je réponds à une question concernant les réfugiés.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Est-il raisonnable de demander à la Turquie de jouer le rôle de garde-frontière de l’Europe ? Ne faut-il pas renoncer à ces marchandages honteux et à cette sous-traitance de la souffrance humaine ? Ne vaut-il pas mieux envisager des voies d’accès à l’Union européenne légales et sûres, afin de considérer les demandes d’asile dans le respect du droit international et de la dignité des personnes ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La France se mobilise et assiste sur le terrain, avec des moyens humains supplémentaires, les services en charge du droit d’asile et du contrôle des frontières.
Nous nous montrerons très attentifs à ce que, y compris en Turquie, un certain nombre d’adaptations législatives interviennent afin que les migrants soient effectivement protégés, conformément aux normes internationales applicables et dans le respect du principe de non-refoulement.
Cela vaut aussi pour les Afghans, dont vous avez souligné la situation.
Nous serons attentifs au principe, et à son respect effectif sur le terrain.
À chaque fois que ce ne sera pas le cas, il y a aura des demandes très précises d’adaptation du droit et des pratiques constatées dans ces pays.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement a-t-il l’intention d’apporter des modifications à cet accord afin de le faire prendre en compte le droit des enfants et de le rendre conforme au droit international ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La France suit cette stratégie globale et veille à ce que la question des mineurs soit particulièrement intégrée dans tous les débats en cours.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à M. Erwann Binet.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser les effets de l’accord déjà constatés sur le terrain depuis le 20 mars, date de son application, ainsi que ses effets attendus à long terme par la France ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous portons donc une attention particulière à tous ces points, sur lesquels je salue l’implication du Parlement.
Le contrôle parlementaire tout au long des différentes étapes du processus me paraît une des clés du succès, qui repose sur la vigilance permanente de chacun.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Où en sont enfin les discussions avec nos voisins britanniques, qui n’appartiennent pas à l’espace Schengen ? De nombreux mineurs attendent, sur les côtes de la Manche et de la mer du Nord, de pouvoir rejoindre leur famille en Grande-Bretagne.
Ils y seraient naturellement bien plus en sécurité que dans les camps de Grande-Synthe ou de Calais.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, j’ajoute que, lors du sommet franco-britannique d’Amiens, le 3 mars dernier, la France a obtenu du Royaume-Uni qu’il s’engage à accueillir sur son territoire les mineurs isolés présents à Calais ayant de la famille outre-Manche, dans le cadre de l’application rigoureuse du règlement européen de Dublin.
C’est un sujet supplémentaire sur lequel notre coopération a permis d’avancer.
En la matière, il est essentiel que le Royaume-Uni prenne toute sa part.
Je vous remercie pour votre suivi attentif de ce sujet.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Je vous le demande avec insistance : pouvons-nous espérer un partenariat euro-méditerranéen stratégique ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous partageons au moins sur ces points le diagnostic que rien ne peut se faire si l’ensemble du pourtour méditerranéen n’est pas impliqué pour travailler ensemble, conformément au message de Fernand Braudel sur l’identité méditerranéenne.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’en viens à ma deuxième question, qui n’est pas des moindres.
En décembre dernier, en prétextant de la COP21, le Gouvernement a rétabli les frontières nationales.
Personne n’a été dupe : la COP21 avait bon dos, c’est en réalité la vague migratoire qui était la vraie raison de cette mesure.
Cependant, cette dernière doit prendre fin fin mai ou début juin, c’est-à-dire lorsque commencera l’Euro.
Le Gouvernement maintiendra-t-il les frontières nationales à partir de la fin du mois de mai et pendant toute la durée de la compétition, ou rétablira-t-il le régime de libre circulation ? Ce n’est pas une question légère en matière de sécurité publique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant au durcissement du regroupement familial, il serait en contradiction flagrante avec les normes internationales et les engagements internationaux de la France, que votre collègue Nicole Ameline vient de nous appeler à respecter.
Pour quelques centaines de réfugiés accueillis à ce jour dans notre pays, votre famille politique déclenche polémique sur polémique.
Elle joue sur les peurs de nos concitoyens, y compris sur des fantasmes, et sur une détresse bien réelle aujourd’hui.
Elle poursuit une stratégie politique bien précise, que nous connaissons et qui consiste à courir après l’extrême-droite.
Vous n’allez pas pouvoir longtemps parler de fantasmes, mon cher ami ! C’est tellement grave ! C’est la vérité ! Il est parfaitement regrettable qu’une famille politique responsable, ou qui se définit comme telle, aspirant à exercer des responsabilités, puisqu’elle compte désormais douze candidats à la primaire (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Qu’est-ce que cela a à voir avec les migrants ? …puisse tenir de tels discours sur un sujet aussi fondamental, tombant bien souvent dans une indécence absolue.
Vous ne relevez pas le niveau ! En matière de niveau, je souffre la comparaison, monsieur le ministre Lellouche.
Bravo ! Plus ils sont petits, plus ils sont prétentieux ! J’en viens à votre dernière question, là encore gravissime, qui est de savoir comment sera géré l’Euro, dont nous souhaitons la tenue et la réussite… Ce n’est pas la question ! Je ne vous demande pas comment sera géré l’Euro, mais si vous allez rétablir les frontières ! …dans des conditions sécuritaires parfaites.
Évidemment, le Gouvernement étudiera de très près à la fois la question des frontières nationales et celle du maintien ou non de l’état d’urgence.
Vous ne répondez pas à ma question ! Ces questions sont laissées à l’appréciation des plus hautes autorités de ce pays, qui prendront à l’évidence, en temps utile, les décisions qui s’imposent.
« En temps utile » ? Il n’est pas très utile de dialoguer avec vous ! Le débat est clos.
La séance est levée.