La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera demain soir à vingt et une heures trente, par priorité, l’amendement n J’annonce à l’Assemblée que M.
le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, sera présent pour la discussion de ces amendements.via  le code du travail, et pour le secteur public.
Aux termes de cet amendement, le rapport annuel comportera des informations sur le nombre de services civiques, et sur les missions auxquels ils sont affectés.
C’est pourquoi je retire cet amendement.(L’amendement n556 est retiré.) 1384 rectifié.(L’amendement n1384 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 581 et 1207, tendant à supprimer l’article 12.
581.
Je rappelle qu’en commission, le rapporteur général avait précisé que l’intermédiation allait disparaître – vous pourrez vous référer au compte rendu, mon cher collègue.
J’ai en effet dit qu’elle serait amenée à disparaître.
1207.ier , pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
La commission a émis un avis défavorable.
Le système d’intermédiation existe déjà pour les associations, on a cité tout à l’heure l’exemple d’Unis-Cité.
C’est la meilleure preuve que cela fonctionne bien et de nombreuses associations peuvent ainsi proposer des missions de service civique, ce qui leur serait impossible si elles devaient se lancer toutes seules dans la procédure de demande d’agrément.
Il paraît logique que des personnes morales de droit public disposent aussi de cette possibilité, on pense notamment aux collectivités territoriales qui pourront ainsi s’approprier le dispositif.
Cela nous semble absolument opportun.
Je confirme que le code du service national prévoit des garde-fous qui évitent les dérives dans la procédure d’intermédiation, et celle-ci sera utile dans la mise en œuvre du service civique au plan national.
Je rappelle que la structure d’accueil doit remplir des conditions d’agrément et que le contrat du service civique devra mentionner le lieu et la durée de chaque mission effectuée par le volontaire.
L’expérience a déjà montré toute l’utilité de l’intermédiation.
Je suis donc défavorable à la suppression de cet article.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1207 est retiré.) Je le maintiens.(L’amendement n581 n’est pas adopté.) 188.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n188, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 298 et 1303 rectifié.
298.
Il vise à rendre obligatoire la fourniture de titres-repas aux volontaires au titre du service civique dans les structures qui les accueillent.
S’il est en effet compréhensible que ces structures n’aient pas obligation d’assurer le transport et le logement, une aide alimentaire via des tickets repas ou un tarif préférentiel en restaurant collectif apparaît tout de même un minimum.
L’amendement n 1303 rectifié est défendu.
Avis défavorable car l’indemnité versée par les organismes concernés a déjà pour objet de couvrir ce type de dépense, et rendre obligatoire le remboursement de multiples dépenses risquerait d’empêcher certaines petites structures de recruter des jeunes dans le cadre du service civique.
Défavorable.(Les amendements identiques n298 et 1303 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article 12.
1302.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire, madame la présidente, car il avait la même finalité que mon amendement précédent qui a été rejeté.(L’amendement n1302 est retiré.) 343.(L’amendement n343, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous sommes encore confrontés à une tempête idéologique dans cet article.
(Sourires et exclamations  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Le Petit Journal  Or à la crise identitaire, vous répondez par l’hypermobilité, au règne de l’individualisme par l’idéologie.
Rien n’en sortira de bon.
Et je le déplore.
S’agissant de l’article 12 bis 613.
Premièrement, je n’ai rien à voir avec le Front National (Exclamations sur divers bancs.)  Bien sûr… Deuxièmement, je suis maire d’une ville qui a, comme beaucoup d’autres, une immigration importante, et je suis bien placé pour savoir que ce qu’attendent les jeunes, ce ne sont pas des faveurs, mais d’être traités normalement, comme tout le monde.
Si on leur accorde des faveurs, ils pensent qu’ils ont des droits supérieurs aux autres, et ils ont alors tout à fait naturellement – ce n’est pas leur faute – tendance à en abuser.
Les traiter en citoyens de première catégorie, au détriment de citoyens d’origine, considérés comme étant de seconde catégorie, c’est produire les phénomènes désastreux que nous subissons.
Avis défavorable.(L’amendement n613 n’est pas adopté.)ter Charles Maurras, grand auteur provençal, ne déshonore pas la France, qu’il aimait beaucoup.
Il serait bon, comme je l’ai montré tout à l’heure, de s’en inspirer.bis  résulte d’une idéologie tributa ire d’une politique de l’immédiateté, incompatible avec une perspective politique reposant sur le long terme.
En aucun cas le service civique n’est destiné à supporter l’action d’un multiculturalisme desservant les intérêts propres à la nation.
Ce n’est ni à la mixité sociale, ni aux rencontres interculturelles que l’histoire de France doit sa légitimité nationale.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement soucieux de la défense et de l’intérêt de la nation, un intérêt primant sur l’acceptation allogène de l’appréhension du service civique, un intérêt au bénéfice de la fédération des jeunes Français, avides de se mettre au service de leurs prochains, au nom de leur pays.
C’est au cœur de ce service que réside la nécessité de fédérer les âmes, toutes les âmes, autour d’un noyau national, par-delà les idéologies de chacun.
Le potentiel intégrateur de la tradition française était remarquable.
Cependant, les excès du grand remplacement (Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  ont détruit cette capacité, qui constituait pourtant l’un des immenses talents de notre pays.
Avis favorable.
Cet amendement permettra en effet de développer les services civiques à l’étranger.(L’amendement n1391 rectifié est adopté.) 716.
Cet amendement précise que les missions sur lesquelles les volontaires du service civique interviennent sont collectives, c’est-à-dire susceptibles de mobiliser au moins deux jeunes pour une même mission.
Il m’a semblé intéressant de revenir sur ce débat, qui s’est déjà tenu en commission.
La commission a émis un avis défavorable.
S’il est nécessaire d’encourager les missions collectives, rendre ces missions obligatoires risque de réduire le nombre des possibilités.
Certaines missions de service civique, tout aussi intéressantes, ne peuvent être proposées qu’à un seul jeune.
Avis défavorable.
Une telle obligation risque de pénaliser de nombreuses petites associations, qui ont envie de s’engager dans le service civique, et qui ne peuvent le faire que pour une mission identifiée.
Des binômes ou trinômes sont possibles, notamment dans les grandes associations.
Mais prenons garde de ne pas décourager les petites structures.
D’après mon expérience, ne pas travailler seul constitue l’unique moyen d’éviter les dérives de la substitution du service civique à l’emploi.
Ainsi, Unis-Cité, première association qui a émis l’idée de service civique voici vingt ans, a fait cette proposition, qui découle de sa pratique.
Elle n’empêche pas, du fait de l’intermédiation, de permettre à de petites structures d’accueillir un seul jeune, sous la garantie que la personne morale agréée contrôle la non substitution à l’emploi.
C’est, pour le moment, notre seule méthode.
Nous devrions être très attentifs à ceux qui font vivre le service civique.(L’amendement n716 n’est pas adopté.) 1205.
Cet amendement vise à préciser le périmètre d’engagement des volontaires du service civique.
Nous avons déjà noté que l’État avait failli, en certaines circonstances, en confondant le service civique avec des stages ou des emplois.
Il est donc précisé que seules des associations d’intérêt public ou général peuvent recruter un volontaire du service civique.
En conséquence, il n’est pas question d’élargir le champ d’application du service civique à des associations cultuelles, politiques, à des fondations d’entreprises ou à d’autres structures qui n’ont absolument rien à voir avec l’esprit du service civique.
Avis défavorable.
Nous sommes dans le même esprit.
Cependant, le dispositif du service civique, en plus d’avoir survécu à l’alternance, trouve un élan nouveau dans ce débat, à la fois fécond, sain et constructif.
Avis défavorable.
L’État et ses collectivités territoriales portent aussi des missions d’intérêt général.
Limiter l’accès au service civique pour les structures associatives d’intérêt général ou d’utilité publique serait particulièrement réducteur et contraire à l’objectif de développement de ses missions.
Mon amendement, monsieur le ministre, n’a pas pour objet d’exclure du champ d’application du service civique les collectivités, mais certaines organisations qui peuvent être prétextes à des détournements.(L’amendement n1205 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 893, 894 et 892, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements rédactionnels visent à éviter la confusion entre service civique, emploi et stage.
L’amendement n 892 explicite la différence entre le service civique et les missions des stagiaires.
892 se trouve satisfait de fait.
Quant à l’amendement n Même avis.(Les amendements n893, 894 et 892, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 734 deuxième rectification et 836.
734 deuxième rectification.
En commission, nous avons acté l’idée que les volontaires du service civique soient recrutés en fonction de leur motivation plutô t que de leur curriculum vitæ Le présent amendement tend à compléter cette disposition en précisant que les missions confiées aux volontaires du service civique doivent être accessibles à tous les niveaux de qualification.
En effet, si ces missions devaient être restreintes à certaines qualifications, elles ne permettraient pas aux jeunes qui n’ont que leur motivation à mettre au service de la société d’y être candidats.
836.
Il est défendu, madame la présidente.
Même avis.
Je crois par conséquent que les deux idées sont complémentaires et que l’adoption de ces amendements viendrait renforcer ce que nous essayons de faire en matière de service civique, tout en donnant un argument supplémentaire à ceux qui soutiennent qu’il n’y a pas de confusion possible entre les missions du service civique et les emplois ou les stages.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n734 deuxième rectification et 836 sont adoptés.) 887.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport aux précédents.
Les  J’invite donc les collègues à réfléchir à tout cela, et je maintiens mon amendement.
La commission a émis un avis défavorable, dans la continuité du débat que nous venons d’avoir.
Avis défavorable.
Je trouve cela dommage.
Si l’on avait opté pour un plafond à vingt-quatre heures, cela aurait favorisé le travail en équipe.(L’amendement n887 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1408 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1564.
1564.
De même qu’il l’a fait pour les propositions visant à renforcer la distinction entre service civique et emploi, le Gouvernement a émis un avis favorable sur cet amendement.
Toutefois, nous avons déposé un sous-amendement visant à rectifier une erreur d’insertion dans le code du service national.
La commission avait émis un avis défavorable sur l’amendement n 1408.
Toutefois, à la suite des précisions apportées par le Gouvernement, je donne à titre personnel un avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.(Le sous-amendement n1564 est adopté.)(L’amendement n1408, sous-amendé, est adopté.) 895.
Défavorable.
Oui, je le maintiens, madame la présidente.
Et oui, je vous rassure, la question de la formation des jeunes en service civique est traitée par le projet de loi.
Nous avons même ajouté quelques précisions en commission.
Plus que jamais, la formation des jeunes en service civique est indispensable.(L’amendement n895 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 602 et 698.
602.
Le présent article institue un comité qui, sous l’égide du préfet, coordonnera les initiatives prises par les collectivités et les associations accueillant des jeunes en service civique.
Je propose d’élargir ce comité aux représentants du mouvement associatif, qui serait ainsi pleinement intégré au dispositif.
698.(Sourires.) Défavorable.
L’amendement n Cela répond aux préoccupations qui viennent d’être exprimées, à ceci près que le nom des associations ne serait pas précisé.
Vous parlez, par exemple, du mouvement associatif, qui, de fait, sera présent dans les comités de pilotage territoriaux.
Je vous invite donc à retirer vos amendements, pour vous rallier à celui que je défendrai dans un instant.
Même avis.
Le Gouvernement préfère l’amendement n 864 rectifié, lequel précise la liste des parties prenantes de la gouvernance locale du service civique.
La rédaction initiale du texte laisse en effet de côté, à tort, les jeunes eux-mêmes et les organisations syndicales.
En effet.
L’amendement des rapporteurs y remédie utilement.
Par ailleurs, le champ associatif s’en trouverait élargi, puisque seules les associations de jeunesse et d’éducation populaire sont mentionnées dans le texte.
La nouvelle rédaction permettra de faire siéger tout type d’association accueillant des jeunes en service civique.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’agissant de l’amendement n Je vous demande donc des explications sur ce point.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n602 est retiré.) 864 rectifié associe les jeunes volontaires en service civique – comme le font d’ailleurs des amendements identiques qu’Yves Blein et moi défendrons tout à l’heure –, mais pas les associations qui, sans être des organismes d’accueil, peuvent contribuer au développement du service civique dans un territoire.
Cela me pose un peu problème.
Dans ces conditions j’accepte de retirer le mien.(L’amendement n698 est retiré.) Sur l’amendement n 864 rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) 864 rectifié.
Je veux bien vous exposer mon amendement, chers collègues de l’opposition, mais encore faut-il que vous m’écoutiez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Vous allez voter sur l’amendement que je m’apprête à présenter.
Si vous voulez que je vous réponde, cher collègue, encore faut-il que vous m’écoutiez.
Je veux bien accepter toutes les polémiques, et il m’arrive d’être fort bête mais, en l’occurrence, je m’efforçais de vous répondre.
Merci, chère collègue, je reconnais bien là votre sagesse...
Je veux vous rassurer quant à mon opposition résolue à toute confusion entre emploi et service civique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est normal, monsieur Hetzel, vous n’avez pas assisté à l’ensemble de nos débats… (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La transparence de l’information, loin d’être choquante, est un objectif auquel nous aspirons tous.
Comme dans le cas du registre du personnel, il s’agit d’attester, madame Le Callennec, la transparence des informations faites auprès des personnels et de rappeler que le service civique ne peut en aucun cas se substituer à l’emploi.
Les syndicats seront précisément là pour alerter sur d’éventuelles confusions entre mission de service public et emploi au sens classique du terme.
Les associer à la coordination territoriale est donc une sécurité pour éviter toute confusion sur ce point.
…toutes seront d’ailleurs reçues, demain, par la ministre du travail et le Premier ministre – nous verrons bien ce que ça donne… Vous voici, une fois de plus, pris en flagrant délit de contradiction totale au sujet de ce que doit être un service civique, chose sur laquelle nous pouvons parfois, au demeurant, tomber d’accord.
Dans ces conditions, nous avons bien entendu demandé un scrutin public sur le présent amendement,… …contre lequel nous voterons car il n’a pas sa place dans le texte.(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 864 rectifié poursuit le même objectif.
L’argumentation de notre collègue de droite est donc contraire à l’objectif qu’elle prétend soutenir, puisqu’il s’agit précisément de contrôler que nul n’utilise le service civique comme un emploi.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 864 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n864 rectifié est adopté.) 1098.
Cet amendement tend à ajouter, au sein de différents alinéas, la référence au service volontaire européen, le SVE.
Défavorable, car le service volontaire européen est l’une des formes du service civique.
La précision est donc inutile.
Il n’est effectivement pas utile de mentionner le service volontaire européen, lequel est géré par l’Agence du service civique depuis le 1ier(L’amendement n1098 n’est pas adopté.) 756.
Merci, madame la présidente.
Me permettez-vous de défendre en même temps l’amendement n Ces deux amendements sont presque rédactionnels.
Ils visent à préciser les cibles de la coordination territoriale dont nous venons de parler.
888, identique à l’amendement n 750.
Sur la gouvernance territoriale, j’assume la paternité de la proposition.
Toutefois, je suis au regret de constater que la précipitation avec laquelle on a voulu adopter un amendement proposant une nouvelle rédaction de cet article nous a malheureusement collectivement amenés à faire des coquilles.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 756 et sur les amendements identiques n La commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
Concernant l’amendement n Avis défavorable aux trois, madame la présidente.
La parole est Mme Audrey Linkenheld.
Je le retire l’amendement n 756.(L’amendement n756 est retiré.)(Les amendements identiques n750 et 888 sont adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 890 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1556 du Gouvernement.
1556.
Cette mission, exercée au nom de l’Agence du service civique, impliquerait un risque de confusion des rôles au niveau territorial qui n’est pas souhaitable.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de supprimer le 4°, tel que rédigé dans cet amendement.
Rien n’empêche les acteurs réunis autour du représentant de l’État d’alerter celui-ci sur des situations qui pourraient sembler problématiques au regard des règles générales régissant les missions de service civique.
Je vous propose donc l’adoption de ce sous-amendement.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement modifié par le sous-amendement du Gouvernement.
Au temps pour moi.(Le sous-amendement n1556 est adopté.)(L’amendement n890, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 708 et 1540.
708.
Le présent amendement est encore une fois identique à un amendement déposé par Yves Blein.
Cet amendement est satisfait par l’amendement n 864 rectifié des rapporteurs adopté tout à l’heure.(L’amendement n708 est retiré.) Monsieur Blein, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n1540 est retiré.) 1160.(L’amendement n1160 est adopté.) 993.
La commission a émis un avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment, madame la députée.(L’amendement n993, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 767, 834 et 865.
767.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel portant sur la durée de la formation civique – cela permet de rappeler qu’elle existe toujours, pour répondre à une question posée tout à l’heure.
Il vise, par un petit changement dans les termes, à préciser dans quelles conditions s’exercent un certain nombre d’obligations s’appliquant à cette formation civique.
834.(Sourires.)  L’amendement est défendu.
865 et donner l’avis de la commission.
Il s’agit de ne pas pénaliser les organismes qui organisent une formation plus longue que le minimum prévu.
Ces amendements sont rédactionnels mais ils ont du sens, c’est pourquoi la commission leur a donné un avis favorable.(Les amendements identiques n767, 834 et 865, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 983.
Il ne s’agit pas du tout de la formation civique et citoyenne au sens où nous l’entendons pour tous les jeunes qui vont en service civique mais c’est une formation indispensable avant que les jeunes qui servent à l’étranger ne partent.
Défavorable.
Cela relève du domaine réglementaire.
Cet amendement me paraît confondre deux types de formation, la formation civique et citoyenne et la formation dont bénéficient les volontaires du service civique qui s’engagent à l’étranger et se voient dispenser des modules de formation visant à favoriser leur intégration dans le pays où ils réalisent leur mission.
Ils reçoivent aussi, heureusement, des conseils sur les règles de sécurité à respecter.
Ces principes sont rappelés dans le guide prévu à cet effet relatif à l’organisation de missions à l’étranger.
Certains organismes ont d’ailleurs choisi de réaliser leur formation civique et citoyenne une fois qu’ils sont installés à l’étranger.
Rendre cette formation obligatoire avant le départ contreviendrait à certaines pratiques existantes et n’aurait, je crois, aucune portée sur la préparation au départ de ces jeunes.
Le Gouvernement est donc au regret d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
Je n’ai pas de réponse à vous apporter, monsieur Hetzel puisque je ne fais pas partie de la commission des finances.(L’amendement n983 n’est pas adopté.) 807.
Il s’agit toujours de la formation civique et citoyenne et nous faisons deux propositions.
La première, c’est que la formation soit mutualisée au niveau local sous la forme de rassemblements de jeunes dans un même territoire.
Vous avez refusé qu’il y ait des binômes pour les missions de service civique.
À défaut d’être deux, peut-être pourrait-on regrouper les jeunes de temps en temps pour organiser cette formation.
La seconde proposition, c’est que la durée de la formation soit un peu allongée et représente l’équivalent d’au moins une journée par mois de service effectué.
La notion de rassemblement de jeunes a été introduite par l’un des amendements de M.
Lesterlin, qui aura cette belle vertu.
Pour le reste, la commission a renvoyé au décret la durée minimale de la formation, en précisant que la moitié de cette durée devait intervenir dans les trois premiers mois.
C’est sur les modalités concrètes du décret que nous devrons être vigilants.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n807 est retiré.) 718.
C’est un amendement rédactionnel.
Il n’est pas utile de codifier la date de remise au Parlement du premier rapport.(L’amendement n718, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 830.
Il s’agit de reconnaître l’importance de la contribution des jeunes en service civique à des grandes causes correspondant à des politiques publiques prioritaires comme la lutte contre la dépendance, l’isolement des aînés, des personnes handicapées mais aussi la transition énergétique et bien d’autres exemples.
Que le Parlement s’approprie cette idée et fixe des orientations pour les années suivantes montre l’importance de considérer cette plus-value sociale essentielle du service civique, au-delà de son impact sur les jeunes eux-mêmes et sur notre cohésion nationale.(L’amendement n830, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.quater Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.(Sourires.) plus volontariste qu’on semble l’être dans ce texte.
Si cette disposition devait être adoptée, il faudra que l’on m’explique pourquoi les amendements qui visaient à faire bénéficier les sapeurs-pompiers volontaires de passerelles avec la fonction publique territoriale, à leur ouvrir l’accès aux concours par la troisième voie et à prendre en compte leur ancienneté, ont été rejetés il y a quelques heures.
461.
Il est rédactionnel.(L’amendement n206 et 985 tombent.)quater 608.(L’amendement n608 est retiré.)quinquiesquinquies  se concentre, lui aussi, sur les dispositions de la loi nsexies(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Ce n’est pas pour la citoyenneté que vous luttez, c’est pour regrouper vos troupes pendant que la CGT bat le pavé.
(Mêmes mouvements.) Madame la rapporteure thématique, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n450, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies 1043.
La commission a adopté le principe de la demande d’un rapport et a donc émis un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n1043, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)septies 996.
Madame la députée, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Vous parlez en effet de bénévolat, qui ne requiert pas de dispositif particulier.(L’amendement n996 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n Le minimum serait d’insérer en première lecture une disposition relative à l’information des seniors en matière de volontariat afin de progresser plus tard dans la navette.
Ma proposition d’une journée d’appel senior a été relayée par beaucoup de parlementaires.
Le principe serait de faire en sorte que tous les Français bénéficient du même niveau d’information lors de leur dernière année d’activité professionnelle avant la retraite.
Cette journée ou cette demi-journée, organisée à l’échelle départementale ou communautaire, aurait pour objet de dire aux futurs retraités que la société a besoin d’eux, du lien intergénérationnel, de leur expérience, de leur bonne volonté.
Malgré l’engouement des seniors pour l’engagement, on constate que certaines catégories socio-professionnelles peuvent être écartées de ce mouvement.
Cette journée de partage et de mixité entre les Français pourrait être l’occasion de leur redonner une nouvelle jeunesse dans leur chemin vers l’intergénérationnel.
L’avis du Gouvernement est également défavorable sur ces deux amendements.
On pourrait procéder ainsi pour toutes les tranches d’âge, mais à mon avis, qui trop embrasse mal étreint.
Je vais retirer l’amendement n 525, mais l’amendement n 530 est maintenu.
Celui-ci a pour objet de réaliser une expérimentation.
Je maintiens donc l’amendement relatif à l’expérimentation, afin que des départements, conjointement à l’État, puissent mettre en œuvre ce type d’initiatives à titre expérimental.(L’amendement n525 est retiré.)(L’amendement n530 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3.
Le développement de ce programme semble répondre aux attentes que sont le renforcement de la cohésion nationale, l’amélioration de la mixité sociale et le renforcement du lien entre la nation et ses armées.
L’objectif du présent amendement est d’insérer un chapitre consacré aux cadets de la défense dans le code du service national afin de mener une expérimentation et, en cas de succès de cette dernière, de pérenniser ce dispositif.
Il vise également à assurer aux cadets une protection dans le cadre des activités du programme.
1239.
La commission a émis un avis favorable  Madame la députée, monsieur le député, vous avez raison de souligner que ce dispositif est inspiré du modèle canadien,… …du programme des jeunes sapeurs-pompiers français et des propositions émanant de la commission de la défense, qui ont permis de lancer une expérimentation dès 2008 sur la tranche d’âge des 14-16 ans.ier juillet 2016 en lien avec les réflexions du haut-commissaire à l’engagement civique que j’évoquai voilà quelques instants.
En effet, madame la députée, j’avais bien noté que c’était vendredi prochain.
Une expérimentation est d’ores et déjà en cours, et l’exécutif pense qu’il n’est pas nécessaire d’en passer par la loi.
J’ajoute que préciser dès aujourd’hui dans ce texte les contours du programme des cadets de la défense supposerait de passer à nouveau par la loi lorsque les conclusions au sujet des réflexions que j’ai évoquées auront été rendues.
Je comprends votre impatience, mesdames, messieurs les députés, alors même que l’expérimentation a lieu depuis 2008.
Le ministre de la défense et moi-même souhaitons que les réflexions aboutissent afin que nous puissions mener ensuite avec vous un travail global et cohérent sur les liens entre l’armée et la nation.
Cela nécessite un peu de temps,… …un peu de réflexion.
Le Gouvernement demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Non, je le maintiens, madame la présidente.
Je comprends l Une telle conduite de la part du Gouvernement envers le Parlement a déjà été constatée sur d’autres textes, et nous le regrettons.(Les amendements identiques n(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) 524.
J’en viens à mon amendement, qui est un amendement d’appel.
La mise en place d’un service civique universel me semble souhaitable et nous avons imaginé à plusieurs une formule originale.
Il faut neuf mois pour faire naître un citoyen.
Pendant trois mois, l’année des dix-huit ans, entre le 1 juillet et le 1 octobre, tous les jeunes d’une même classe d’âge seront rassemblés pour ce que l’on pourrait appeler des classes républicaines.
Il leur resterait deux périodes de trois mois à effectuer entre la dix-huitième et la vingt-cinquième année.
Cette période de neuf mois permet d’associer la mixité et l’apprentissage des fondamentaux républicains tout en ménageant une liberté et une souplesse aux parcours de vie des jeunes qui s’engagent dans notre société.
Je tenais à vous soumettre cette formule, monsieur le ministre, madame la rapporteure thématique, et à entendre votre avis à son propos.
L’amendement incluant une version expérimentale, cette formule pourrait être expérimentée dans certains territoires afin d’en tirer toutes les conclusions.
96.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n C est en cours.(Sourires.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Sur l’amendement n(Rires.) Il existe néanmoins une différence de nature entre les deux propositions.
Celle de notre collègue Fromion ressemble beaucoup au service militaire, plaçant l’optique de défense au cœur du projet, alors que le projet de service civique universel donne le sentiment d’hésiter entre le cours de rattrapage des défaillances de l’éducation nationale et la volonté de faire participer à la société les jeunes en déshérence sociale.
D’ailleurs, s’ils sont en situation d’échec en matière d’alphabétisation ou de connaissance des grands mécanismes républicains, ce n’est pas forcément sous la forme d’un cours de rattrapage de trois mois qu’on rattrapera plusieurs années, voire décennies, d’échec en la matière.
C’est pourquoi j’apporte mon soutien à l’amendement de notre collègue Fromion en soulignant sa différence avec le service public universel.
Je le maintiens.
Il suffit de fréquenter une école de la deuxième chance ou de nombreux autres lieux pour comprendre que nous devons être mélangés en permanence, unis dans la différence et de b énéficier de mises à niveau sur les socles républicains.
C’est d’autant plus évident qu’une partie de notre jeunesse est tentée par des aventures mortifères.
Nous devons être unis et élever un peu notre âme ensemble, cela me semble absolument certain.
Quant au caractère obligatoire du dispositif, il n’a rien de tabou.
J’entends avec bonheur le Premier ministre évoquer un service civique obligatoire dans des meetings consacrés au bilan du quinquennat et à la campagne présidentielle.
Même si la commission a travaillé et rendu des avis techniques, il ne me semble pas malsain de débattre d’un service civique universel de neuf mois comme d’une proposition neuve susceptible de réactiver la démocratie et de remettre du sens dans notre société.
Je maintiens donc mon amendement.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, le service militaire volontaire créé tout récemment.
Chacun sait qu’il ne dépassera pas mille jeunes intéressés parce qu’il est trop cher et parce que les armées n’ont pas les moyens de l’encadrer.
Il s’agit dont plus d’une posture de circonstance qu’une solution, alors que ce que je propose constitue une solution.
Je mets aux voix les deux amendements.
Tout d’abord, l’amendement n 524.(L’amendement n524 est adopté.)(L’amendement n96 n’est pas adopté.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 1012 vise, dans la continuité des précédents, à créer une garde nationale.
Quant à l’amendement n 1011, il s’agit d’un amendement de repli demandant au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement.ier Il y a donc urgence à renforcer le dispositif de sécurité.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la création d’une garde nationale, afin que les citoyens qui souhaitent s’engager ponctuellement au service de l’intérêt général et dont l’action pourrait être utile aux intérêts de la France puissent être formés efficacement.
L’amendement n 1012 vise ainsi à créer un programme civique pour renforcer la cohésion nationale, consolider le lien entre les forces de l’ordre, l’armée et la nation, et assurer le bon ordre public sur le territoire national.
Loin de moi l’idée d’essayer de convaincre notre rapporteure thématique en citant Jules Renard, qui écrivait dans son (Rires.)  J’espère en tout cas qu’elle sera à l’écoute de mes amendements.(Sourires.) S’agissant de l’amendement n(Sourires.) Je ne voudrais pas jouer la mouche du coche (Sourires)  mais j’ai néanmoins l’impression qu’il existe une subtile différence entre la proposition de notre collègue et le droit existant.
S’agissant tout d’abord de la dénomination, ce n’est pas la même chose d’être un réserviste en attente et d’intégrer une garde nationale avec toute la symbolique que cela emporte.
Par ailleurs, cette proposition permettrait de répondre aux situations de catastrophe naturelle.
La région de Provence Alpes Côte d’Azur en a été victime récemment sur ses côtes et on s’est rendu compte combien il était nécessaire de pouvoir réagir immédiatement, ce qui est difficile lorsque les forces sont saturées.
Quant à l’argument selon lequel il existerait déjà de nombreuses réserves, il n’empêche pas de créer une garde nationale qui les regrouperait, sans préjudice des objectifs qui leur sont assignés.
Les Français y verraient plus clair.
Je suis en effet presque certain que ceux qui suivent nos débats découvrent l’existence de corps spécifiques de réserve, dont ils n’ont jamais entendu parler auparavant.
Pour avoir vécu aux États-Unis, je sais au contraire que n’importe quel citoyen américain connaît la réserve nationale.
Si votre volonté est d’inciter les civils à s’engager, un seul concept est préférable à une multitude de propositions.
Cela devient confus.
Au-delà de ce que nous a dit le ministre au sujet de la réserve opérationnelle de défense et d’un déficit de mobilisation, cette proposition est axée sur le volontarisme.
La personne n’attend pas d’être appelée.
La nuance est de taille.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n1012 et 1011, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 319.
Il n’est pas question de recréer, par nostalgie, l’ancien service militaire, mais de réfléchir à ce que pourrait être un nouveau service national obligatoire du XXI siècle, son contenu, son organisation, son coût, mais aussi les économies qu’il permettrait de dégager, en éloignant de la délinquance et en intégrant dans la société et l’économie des jeunes désocialisés.
Pour toutes ces raisons, cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport au plus tard le 1ier La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique.
Avis défavorable.
La question d’un service obligatoire peut se poser, comme je l’ai dit tout à l’heure à Dominique Potier.
Je comprends que des parlementaires réfléchissent à la nécessité de retrouver une institution qui fédère les plus jeunes de nos concitoyens à un moment de leur vie, pour recréer la mixité, l’échange, le vivre-ensemble.
Cela étant, si je puis me permettre de vous le rappeler, un amendement vient tout juste d’être adopté qui permettra d’expérimenter ce dispositif.
Au-delà, il me semble que ce n’est pas d’un rapport dont nous avons besoin, mais d’un véritable débat national.
C’est ce que nous essayons de faire ce soir.
Nous avons ce débat entre nous, c’est vrai, mais la question dépasse les seuls parlementaires.
Nous devons associer l’ensemble de la population.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Nous croyons à l’engagement et à l’esprit de la loi initiée par Martin Hirsch en 2010.(L’amendement n319 n’est pas adopté.) J’avais demandé la parole, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1406, 988 et 320, pouvant être soumis à une discussion commune.
1406.
Cet amendement concerne plus spécifiquement la JDC, laquelle s’intègre dans un parcours de citoyenneté, après l’enseignement à l’école des métiers de la défense et le recensement citoyen.
Réserviste opérationnel, j’ai participé à de nombreuses reprises à l’organisation de ces journées défense et citoyenneté.
Le bilan en est assez mitigé.
Beaucoup de jeunes sont présents puisque c’est obligatoire mais il est assez difficile de faire passer des messages en huit heures, interrompues par différentes demandes et de très nombreuses sollicitations.
Plusieurs jours seraient nécessaires, pour ne pas dire une semaine au moins.
Il serait urgent, comme nous le demandent du reste les militaires de la réserve opérationnelle ou d’active ainsi que les états-majors, d’étudier en détail ces journées, afin d’en dresser le bilan et, le cas échéant, les réorienter.
À vouloir trop demander, on peut passer à côté de l’essentiel.
Cet amendement n 988.
Tout à fait.
320.
Dans le même esprit, cet amendement tend à prolonger la JDC sur p lusieurs journées car le format actuel n’est pas satisfaisant.
De nombreux jeunes vivent cette journée comme une contrainte où de nombreuses activités leur sont imposées à un rythme soutenu sans qu’ils puissent en comprendre le sens profond.
Avis défavorable.
Nous partageons tous le constat d’échec de l’organisation actuelle de la JDC mais le haut-commissaire à l’engagement civique a été chargé d’y réfléchir et il serait inutile de rédiger un nouveau rapport.
Cela permettrait d’impliquer le Parlement.
Nous attendons tous avec impatience les conclusions du haut-commissaire même s’il vient tout juste d’être nommé et que nous devons lui laisser le temps d’y travailler.
Au passage, je voudrais lever toute ambiguïté.
Nous parlons du service civique.
Rapprocher de ce débat le sujet d’un engagement national pour tous est source de confusion.
Le service civique, tel qu’il a été créé et tel que nous voulons le conserver aujourd’hui, est un engagement volontaire, même s’il est amené à s’ouvrir à tous.
Monsieur Gosselin, votre proposition, que je comprends et qui ne me pose pas de problème, ne peut néanmoins pas être reliée au service civique, lequel a un objectif différent.
Le rendre obligatoire lui ferait perdre une partie de son sens.
C’est vrai, mais c’est un ensemble.
Ces deux dispositifs n’ont rien à voir l’un avec l’autre.
Avis défavorable.
Tout le monde reconnaît qu’il est indispensable de faire un point et un bilan de cette journée défense et citoyenneté, dont les objectifs et les moyens sont peu clairs et qui, de l’avis même des jeunes, n’a pas prouvé son utilité.
Trop d’objectifs y sont attachés, si bien que l’on ne sait plus très bien à quoi elle sert.
Tous procèdent de la volonté commune de renforcer la citoyenneté et de redonner du sens civique, certes, mais certains reposent sur le volontariat et d’autres sont obligatoires, certains reposent sur le bénévolat et d’autres sont indemnisés, bref, une petite explication de texte sera nécessaire une fois que tout aura été digéré.
Toutes les mesures sont intéressantes, mais viendra le moment où les jeunes devront faire des choix, tout comme, d’ailleurs, ceux qui seront chargés de la promotion de ces dispositifs auprès d’eux.
Je suis d’accord.
L’amendement n Oui, madame la présidente.
Et l’amendement n Oui, elle n’est que suspendue.ier  du code du service national.
En effet.
C’est une des trois phases du parcours de citoyenneté.
Le préfet Blanc, je l’entends bien, rendra compte de son analyse au Gouvernement et il faut lui laisser du temps.
Il n’empêche que la question est posée depuis longtemps, et qu’elle l’a été très officiellement par le Président de la République en janvier dernier.
Je rappelle en outre que la JDC ne relève en rien des attributions du haut-commissaire à l’engagement civique.
À moins que j’aie mal lu ses attributions, celui-ci est compétent dans deux domaines, celui du service civique et celui des réserves.
Merci, mon cher collègue.
Il n’est compétent ni en ce qui concerne le parcours citoyen à l’école ni en ce qui concerne le reste du service national.
Il faut donc une clarification.
À ce titre, il me paraît légitime que les parlementaires sollicitent que ce rapport ou cette étude, même sa rédaction prend un peu de temps, leur soit destiné et ne soit pas réservé au seul Gouvernement.
Pour les raisons que je viens d’indiquer, je le maintiens, madame la présidente.
Maintenez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente, et pour les mêmes raisons.(Les amendements n1406, 988 et 320, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 986 rectifié.
Le sens de cet amendement correspond à l’esprit même de la loi.
Dès lors que nous l’aurons votée, l’engagement commencera par le parcours citoyen à l’école, il se poursuivra par les différentes formes du service civique et se terminera par l’inscription dans les réserves.
Pour marquer la force de cette loi, il faut que ces différentes étapes de la vie soient indiquées.
Le concept central est en effet celui de l’engagement.
Aussi, même si l’on peut considérer que le parcours citoyen à l’école relève plus du code de l’éducation que du code du service national, il est important que nous mentionnions ces trois étapes majeures.(L’amendement n986 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 677.
Dans cet esprit, il est important de créer les conditions d’une représentation des supporters, à la fois au sein des instances nationales du sport et au sein des sociétés exploitant les clubs professionnels.
C’est la garantie d’une meilleure prévention permettant de lutter efficacement contre les phénomènes de violence et de discrimination.
Défavorable.
Cet amendement avait été rejeté lors de l’examen de la proposition de loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte ier  de ce texte, d’un cavalier.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n677 n’est pas adopté.) 322.
Le principe du profil biologique de l’athlète, qui a été développé par l’Agence mondiale antidopage, est fondé sur le suivi longitudinal de certaines variables biologiques au fil du temps, permettant, le cas échéant, de révéler indirectement les effets du dopage et de le réprimer.
Aux termes du code du sport, les sportifs pouvant être concernés par le profil biologique sont les sportifs de haut niveau, les sportifs espoir, les sportifs professionnels licenciés des fédérations agréées et les sportifs qui ont fait l’objet d’une sanction disciplinaire au titre du code du sport lors des dernières années.
Or des sportifs ne faisant pas partie de ces catégories pourraient très bien relever de ce dispositif, du fait, par exemple, de leur investissement dans des épreuves sportives.
C’est pourquoi l’Agence mondiale antidopage a demandé officiellement au gouvernement français qu’une évolution de la législation nationale soit opérée sur ce point précis.
Le présent amendement vise donc à corriger cette situation en utilisant ce véhicule législatif, ce dont je vous prie de m’excuser.
(Sourires.) Favorable.
Le profil biologique est en effet un outil utile de détection du dopage.
La commission est favorable à son extension à tous les sportifs au-delà du groupe cible, lequel fait d’ailleurs l’objet de contrôles renforcés.
Il est clair que la lutte contre le dopage est un enjeu de société qui dépasse le domaine du sport.
Nous nous mettons ainsi en conformité avec le code mondial antidopage, ce qui est une absolue nécessité.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.(L’amendement n322 est adopté.) 672.
Les mesures de police administrative sont des mesures d’urgence prises en attendant que l’autorité judiciaire engage une procédure et prononce une interdiction de stade.
Ces mesures ne peuvent s’entendre comme des sanctions prises plus de deux mois après la constatation des faits.
Nous devons nous donner les moyens d’agir pour retrouver la sérénité et mettre fin à certains actes commis par des supporters.
Avis défavorable.(L’amendement n672 est retiré.) 989.
Nous avons travaillé à partir de ces préconisations, qui sont à notre disposition depuis le mois de novembre dernier, mais rien ne figure dans ce projet de loi.
Je suis tenté de suggérer que le Gouvernement remette un rapport au Parlement pour lui indiquer comment peuvent être transposées concrètement les préconisations des inspecteurs généraux, lesquels, entourés d’un comité de pilotage, dont j’étais membre, ont réalisé un travail fort intéressant.
Il ressort de ces conclusions qu’il existe des manquements relevant de la loi, mais ce projet de loi ne les mentionne pas.
Il convient donc de solliciter le Gouvernement pour qu’il remette, le plus rapidement possible, un rapport au Parlement, étant entendu que l’essentiel du travail est déjà fait.
Défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n989 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Questions au Gouvernement Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à zéro heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly