La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Nouvelle lecture de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du Gouvernement en matière d’énergie.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, Areva, fleuron de notre industrie nucléaire française, traverse depuis un peu plus d’un an une crise sans précédent.
Cette crise a été provoquée par des décisions internes discutables, mais aussi par des choix politiques souvent déconnectés de nos véritables enjeux énergétiques.
Ce besoin de financement croissant est accentué par le gouffre financier que représentent les EPR de Flamanville et d’Olkiluoto en Finlande.
Pour que ce type d’échec ne se reproduise pas, nous devons améliorer la compétitivité de notre filière nucléaire.
À l’exportation, Areva et EDF doivent bâtir ensemble une offre cohérente, compétitive, qui s’appuie sur le savoir-faire industriel français pour conquérir de nouveaux marchés, lesquels seront une des clés du redressement de la filière nucléaire française.
Évidemment, Areva, EDF et le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives doivent s’engager pleinement dans la transition énergétique, investir dans les énergies renouvelables et dans l’efficacité énergétique, et par conséquent proposer aussi à l’international une offre mixte entre le nucléaire, le renouvelable et les services intelligents.
Tous les pays membres souhaitaient un accord ambitieux et contraignant mais, si l’ONU avait salué l’effort et les résultats escomptés de la COP21, le bilan reste insuffisant.
Il faut avouer que nous sommes malheureusement bien loin d’un accord juridiquement contraignant.
Le principal reproche fait à l’accord issu de la COP21 est de ne pas avoir de caractère contraignant.
Certes, un accord a été trouvé de manière consensuelle entre les parties, mais sans signature, celle-ci devant intervenir lors d’une rencontre de l’Organisation des Nations unies, début 2016.
C’est donc maintenant aux États d’adopter des lois afin de s’auto-contraindre, pour respecter l’accord issu de la COP21.
Sur ce point pèsent de nombreux doutes.
Il ne faut pas minimiser l’accord de Paris.
Peut-être, monsieur le député, êtes-vous le seul à le faire.
Contrairement à ce que vous prétendez, celui-ci est contraignant.
À cet accord équilibré et ambitieux s’ajoutent toutes les décisions figurant dans l’Agenda des solutions, notamment les soixante-dix coalitions qui se sont constituées pour engager des actions opérationnelles de transition énergétique.
Ce sont par exemple les alliances mondiales sur le solaire, sur la géothermie, sur le prix du carbone ou sur le doublement des investissements dans les énergies renouvelables et dans l’efficacité énergétique.
Il existe aussi une alliance sur le bâtiment, dont la France a eu l’initiative.
Ne vous en déplaise, monsieur le député, l’océan, trop souvent oublié des conférences climatiques, a été intégré pour la première fois aux discussions.
À l’initiative de la France, un accord a été trouvé sur l’eau.
Il existe également des initiatives concernant les forêts, la résilience, la prévention des risques, les alertes en cas d’inondation, l’avenir des États insulaires et aussi sur l’électrification de l’Afrique.
Je veux enfin mentionner l’engagement des entreprises, à travers le business dialogue  et le global compact .
Toutes les entreprises se sont coalisées, car elles ont enfin compris que relever le défi climatique était une chance pour l’économie et pour la croissance verte.
Même le secteur financier, à travers les fonds d’investissement, s’est engagé dans la COP21, notamment avec des reportings verts.
Il adopte ainsi la logique de la loi de transition énergétique.
La France est en effet un des premiers pays à avoir voté un prix du carbone, une programmation pluriannuelle de l’énergie, contrôlée par le Parlement, et une obligation pour les entreprises cotées en Bourse de présenter à leurs actionnaires un rapport sur la dimension climatique de leur activité et la prévention des risques.
Certaines avancées notables viennent d’être obtenues au niveau fiscal et tarifaire, notamment sur le rachat de gaz et d’électricité, mais les acteurs de la filière attendent également pour l’avenir des engagements forts de votre ministère sur des axes structurants pour eux.
Il est important de disposer à l’avenir de mécanismes de soutien et d’outils réglementaires permettant l’essor de toutes les valorisations possibles du biogaz pour créer une dynamique dans cette branche.
Le dispositif de soutien initialement prévu sous forme de complément de rémunération devrait être en place depuis le 1 janvier 2016.
S’il est confirmé par les pouvoirs publics, ce sera un véritable encouragement pour les acteurs de la filière.
Je souhaiterais connaître précisément vos intentions à ce sujet et, plus largement, les axes prioritaires que vous allez définir afin de favoriser l’essor et la structuration de la filière et d’en faire une filière d’excellence.
Je vous remercie de cette question, partagée par de nombreux autres parlementaires d’ailleurs.
Nous devons faire des efforts pour faire monter en puissance la méthanisation, notamment en améliorant son modèle économique.
Pour avoir soutenu, dans ma région, un certain nombre de méthaniseurs, j’ai vu combien il est difficile de mettre en place un modèle économique performant.
C’est pourquoi j’ai pris des décisions.
Premièrement, j’ai mis en place le Comité national biogaz, qui est un lieu d’échange réunissant tous les acteurs chargé de tracer l’avenir de cette filière et de prendre des mesures concrètes.
Madame la ministre, je vous souhaite une bonne année, ainsi qu’à vos collaborateurs.
Nous sommes heureux de vous retrouver sur les bancs de cette assemblée.(Sourires.) Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Pourtant, à l’étranger comme en France, de nombreuses entreprises énergétiques sont en train de prendre le virage des énergies renouvelables.
C’est le cas de la société E.ON, d’Enel ou d’Engie, qui est une entreprise française à capitaux publics.
Toutes ces entreprises ont décidé de faire des énergies renouvelables l’axe de leur développement.
Je vous remercie, madame la présidente de la commission des affaires européennes, d’avoir posé cette question sur l’Europe de l’énergie.
Comme vous l’avez dit, l’Europe doit être à l’avant-garde.
Elle doit continuer à ouvrir la voie.
Pour cela, il faut afficher et réaliser son ambition en matière de transition énergétique.
La sécurité de l’approvisionnement est une autre dimension importante de l’Union de l’énergie.
La Commission européenne publiera au premier trimestre un paquet sécurité d’approvisionnement, qui inclura la révision du règlement sur la sécurité d’approvisionnement en gaz.
Il sera utile de renforcer nos mécanismes de solidarité en cas de crise.
Il faut conclure, madame la ministre… J’ai épuisé mon temps de réponse.
Je suis obligée d’être brève, sur des sujets si importants.
J’en suis désolée, madame Auroi.
Si vous le souhaitez, je vous communiquerai par écrit des éléments de réponse complémentaires.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, la mise en demeure de la Commission européenne à la France au sujet de l’ouverture à la concurrence du renouvellement des concessions hydrauliques suscite de vives et unanimes inquiétudes chez les élus, les acteurs économiques, les organisations syndicales et les personnels.
La loi relative à la transition énergétique prévoit la possibilité de prolongation des concessions hydroélectriques, ce qui permettrait de rassurer les concessionnaires et de déclencher immédiatement les programmes d’investissements.
Cependant la Commission européenne a mis en demeure la France sur des dispositions adoptées dans cette loi, les jugeant incompatibles avec le droit européen de la concurrence.
Nous devons trouver une solution eurocompatible pour le renouvellement de ces concessions.
Dans cette phase d’incertitude, leur prolongation pourrait être nécessaire pour donner aux concessionnaires historiques une visibilité à moyen terme.
Cela leur permettrait de réaliser des investissements aux fortes retombées économiques, puisqu’ils génèrent des créations de richesses et d’emplois sur les territoires, renforcent le tissu des entreprises locales et la chaîne des sous-traitants locaux et apportent des ressources fiscales complémentaires pour les collectivités.
Cette problématique est d’autant plus importante que ces activités participent à la préservation et à la qualité des services publics en milieu rural, mais également à la gestion équilibrée de la ressource en eau.
Je souhaite donc connaître la position que la France envisage d’adopter suite à cette mise en demeure, afin de définir une vision stratégique de long terme et de garantir la pérennité des services publics de l’énergie.
Mais les concessions dont les contrats sont échus, ou arrivent prochainement à échéance, doivent être renouvelées.
La loi de transition énergétique a apporté des solutions concrètes, au terme de débats pointus à l’Assemblée et au Sénat, pour concilier les enjeux de concurrence mis en avant par la Commission européenne avec les principes auxquels je tiens tout particulièrement et que je viens de rappeler.
Premièrement, cette loi permet d’assurer une gestion cohérente des ouvrages en regroupant les concessions par vallées, ce qui est un élément important de protection de l’environnement.
Deuxièmement, elle renforce le contrôle public des concessions grâce à des sociétés d’économie mixte associant des opérateurs, des collectivités locales et l’État.
Troisièmement, elle permet de sélectionner les meilleurs projets énergétiques et environnementaux par une mise en concurrence des opérateurs industriels.
Elle a institué des comités de gestion de l’usage de l’eau.
Elle sécurise l’emploi en imposant le maintien du statut des industries électriques et gazières et la reprise des salariés lors des renouvellements.
Enfin, elle permet de prolonger les concessions lorsque des investissements importants sont réalisés dans le cadre du droit européen des concessions.
Vous pouvez donc compter sur moi, madame la députée, pour continuer à argumenter auprès de la Commission afin d’obtenir gain de cause.Le renard et le bouc Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Or cette activité subit aujourd’hui l’impact de l’application du principe de continuité écologique tel qu’il est défini dans la loi sur l’eau et les milieux aquatiques promulguée en 2006, dans le prolongement de la directive européenne sur l’eau.
Cet appel d’offres, monsieur le député, répond donc à vos attentes.
Il a fait l’objet de nombreuses consultations et il a fallu lever un certain nombre de réticences, mais un juste équilibre peut être trouvé, me semble-t-il, entre la production de petite hydroélectricité et la protection de l’environnement et des cours d’eau.
Cet objectif est un facteur d’injustice car il pénalise les familles des zones rurales ou semi-urbaines, aux revenus modestes, qui ont besoin de leur véhicule pour effectuer leurs déplacements quotidiens et qui se sont dotées du diesel parce que l’État, durant des décennies, les y a incitées.
Leur rapport à l’État relève du gagnant-perdant puisque, de toute façon, ces familles n’ont pas les moyens, à court ou moyen terme, de changer de véhicule.
Elles conserveront donc leur motorisation au diesel d’ancienne génération, qui est effectivement polluant.
Le scandale Volkswagen est évidement venu obscurcir cette réalité.
Il serait néanmoins contre-productif de ne pas voir que la technologie du diesel dispose encore de marges d’amélioration en matière d’économies d’énergie et de carburant propre.
Il serait dommage, tant pour notre environnement que pour notre industrie automobile, de gâcher cette chance.
C’est donc cet enjeu que nous devons aujourd’hui prendre à bras-le-corps, en utilisant cette baisse du prix des énergies fossiles pour paradoxalement accentuer la transition énergétique en supprimant les subventions aux énergies fossiles.
En outre, la taxe sur les véhicules de société, initialement basée sur les émissions de CO₂ , a été élargie afin de prendre en compte les polluants atmosphériques qui ont un impact significatif sur la santé publique.
Ainsi, les émissions de ces polluants servent à fixer le montant de cette taxe, en complément des émissions de dioxyde de carbone.₂  des produits taxés.
La part carbone est augmentée de façon progressive et proportionnée au contenu en CO₂ Madame la ministre, la loi de transition énergétique définit des objectifs ambitieux en matière de réduction de la consommation d’énergies fossiles en France.
Monsieur le député, comme vous le savez, les activités d’exploration pétrolière ne sont autorisées que pour les hydrocarbures conventionnels.
Comme la loi le prévoit, l’utilisation de la fracturation hydraulique demeure interdite.
Ma réponse est donc extrêmement claire.
C’est à la lumière de ces nouveaux choix, consolidés par la loi de transition énergétique, que le ministère refuse toute nouvelle demande d’autorisation de recherche d’hydrocarbures conventionnels.
Il faut saluer la mise en place, que vous avez rappelée tout à l’heure, du Comité national biogaz.
Il fédère en effet tous les acteurs de la filière et constitue aujourd’hui le lieu ressource pour en assurer le développement.
Par ailleurs, à travers les lois de finances pour 2015 et pour 2016, des décisions ont été prises en termes d’exonérations fiscales afin d’aider les investissements réalisés ou en cours, y compris dans les installations pionnières.
Enfin, pour ce qui concerne la production d’électricité, des mesures de réactualisation du prix d’achat ont été décidées, en particulier pour la cogénération.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir tout à l’heure dressé un premier bilan de ces différentes mesures, en réponse aux questions de mes collègues.
Vous avez aussi évoqué la simplification des procédures d’autorisation, mais les problèmes liés à l’acceptabilité sociétale et à l’accès au financement demeurent.
Par ailleurs, il est nécessaire de créer une filière industrielle française afin de disposer de concepts adaptés à la ressource existante, notamment pour les effluents agricoles, et, le cas échéant, aux formes de cultures affectées.
Cette évolution passe aussi par la recherche et l’innovation.
Merci tout d’abord, monsieur le député, d’animer le groupe d’études sur la méthanisation, qui formule des propositions.
Vous l’avez dit, deux questions ont déjà été posées sur ce sujet.
Je ne reviens donc pas sur les décisions qui viennent d’être prises afin d’améliorer le modèle économique des méthaniseurs ni sur les mesures de simplification administrative.
Afin de mieux valoriser la ressource, le cahier des charges du lot relatif à la méthanisation restreint l’éligibilité aux projets ne créant pas de conflits d’usage notamment avec les terres agricoles.
Il incite par ailleurs, dans une perspective d’économie circulaire, à l’utilisation d’effluents d’élevage.
En donnant aux industriels de la visibilité sur trois ans, cet appel d’offres facilitera les investissements et favorisera la création d’emplois.
Un soutien financier sera apporté sous forme d’un complément de rémunération, afin d’améliorer l’intégration des installations au système électrique et de se conformer aux lignes directrices européennes en matière d’énergie et d’environnement.
Élue d’une circonscription de montagne qui compte de nombreux ouvrages hydroélectriques, et travaillant sur cette question depuis plusieurs années, je mesure, au quotidien, l’importance du rôle joué par l’hydroélectricité.
Je fais partie, comme vous, de ceux qui pensent que l’énergie ne peut être considérée comme un bien comme les autres.
Pour ce qui concerne la sécurité des installations, le contrôle des prix pour l’usager, l’indépendance énergétique de notre pays mais aussi l’aménagement de nos territoires, la France ne doit et ne peut pas libéraliser ce secteur, renoncer au fruit de son histoire industrielle et se priver d’un outil central dans la réussite de la transition énergétique.
Si la règle européenne est comprise, elle ne peut, en l’état, être acceptée.
Dans cette période particulièrement sensible, nous devons montrer que notre pays a, en défendant une vision claire du service public, encore prise sur ce formidable outil politique qu’est l’Union européenne.
Une régression sur un tel sujet ne serait pas comprise et éloignerait encore de nombreux Français de l’idéal européen humaniste et social que nous portons.
La France a su démontrer, lors de la COP21, que sa voix porte et que, au-delà des strictes règles libérales, une vision politique d’avenir peut être défendue et entendue.
Je crois cela nécessaire et surtout possible sur la question de l’hydroélectricité.
Je milite pour que, compte tenu de sa place centrale et de son histoire, notre pays refuse la fatalité d’une règle aveugle qui ouvre ce secteur à la concurrence sans en mesurer toutes les conséquences.
C’est ce que nous avons souhaité inscrire dans la loi de transition énergétique.
Madame la députée, je vous remercie vraiment de votre grande implication sur cette question de l’hydroélectricité.
Elle nous a permis, lors des débats relatifs à la loi de transition énergétique, de trouver des solutions originales, qui n’étaient au départ pas évidentes, afin de concilier les règles européennes de libre concurrence et la protection d’un service public de toute première importance, que j’ai déjà évoqué tout à l’heure.
Je ne vous cache pas que les discussions avec la Commission européenne et avec la commissaire en charge de cette question sont très serrées.
Il nous faut bien expliquer ce que nous avons voulu faire au travers de la loi de transition énergétique et mettre en exergue le fait que nous n’avons pas, pour être très claire, placé EDF en situation de position dominante abusive, ce qui est le principal reproche qui nous est adressé, dans le système des marchés de gré à gré du secteur des concessions hydroélectriques.
Par conséquent, je dois rester très vigilante quant au renouvellement des concessions récemment arrivées à échéance, afin que le principe de libre concurrence s’applique dans le cadre des règles auxquelles je tiens et qui ont été inscrites dans la loi de transition énergétique.
J’ai bon espoir d’obtenir gain de cause mais les discussions restent très serrées.
Nous devons parvenir à respecter les règles européennes tout en protégeant le système français de production d’hydroélectricité.
En cohérence avec cette dynamique d’accélération du déploiement de capacités solaires, le Gouvernement a annoncé cet été le doublement des appels d’offres pour les installations de moyenne et grande puissance.
Ces démarches vont dans le bon sens.
Je souhaite néanmoins attirer votre attention sur la nécessité d’ancrer cette dynamique dans une politique de diversification des sources d’énergie dans l’ensemble des territoires.
En effet, le critère du prix étant prépondérant dans la sélection des projets de parcs photovoltaïques par appel d’offres, le nord de la France est bien souvent désavantagé.
Un critère de pondération géographique permettrait à ces territoires de prendre part à la transition.
Madame la ministre, je souhaiterais savoir si une telle initiative est à l’étude et connaître votre bilan sur le nombre et les capacités des nouveaux parcs créés.
Monsieur le député, le solaire est en effet une filière clé pour atteindre les objectifs de la loi de transition énergétique, d’autant plus qu’il peut être déployé rapidement et à grande échelle.
Pour accélérer le développement de la filière, des simplifications des procédures d’appels d’offres vont également être mises en œuvre pour raccourcir les délais de préparation, de candidature et d’instruction.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur l’avancement du travail d’élaboration de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Dans une approche pragmatique, les premières briques de cette PPE ont été soumises il y a quelques mois à la consultation des différentes parties prenantes, dans le cadre du comité de suivi de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Élus, organisations syndicales, entreprises du secteur de l’énergie, ONG, associations représentatives de collectivités ont ainsi pu être consultés sur les actions de maîtrise de la consommation d’énergie, le développement des énergies renouvelables et les enjeux de sécurité d’approvisionnement, de flexibilité des réseaux énergétiques et d’infrastructures énergétiques.
Ainsi, en fixant des priorités d’action claires, la PPE assurera la sécurité d’approvisionnement et la réduction de notre dépendance aux énergies d’origine fossile.
Elle donnera une visibilité aux acteurs du monde économique et soutiendra ainsi l’investissement et la croissance du secteur.
Elle contribuera à la création d’emplois dans les nouvelles filières de la transition énergétique et dans l’ensemble de l’économie.
Elle préservera la santé humaine et l’environnement en luttant contre l’effet de serre et en améliorant la qualité de l’air.
Elle garantira la cohésion sociale et territoriale en assurant un droit d’accès de tous à l’énergie sans coût excessif au regard des ressources des ménages.Journal officiel , fixant la programmation pluriannuelle de l Je vous remercie vous aussi, monsieur Bouillon, pour votre participation à tous ces travaux extrêmement denses.
La programmation pluriannuelle de l’énergie a ainsi pour objectif d’assurer la sécurité d’approvisionnement et de réduire notre dépendance aux énergies fossiles, de donner de la visibilité et même d’imposer des obligations aux acteurs du monde économique pour soutenir l’investissement et la croissance du secteur, de contribuer à la création d’emplois dans ces nouvelles filières de la transition énergétique, de nous permettre d’être performants sur le plan mondial, de préserver la santé humaine et l’environnement en luttant contre l’effet de serre et en améliorant la qualité de l’air, et de garantir une cohésion territoriale en articulation avec les territoires à énergie positive pour la croissance verte et pour le climat.
Le projet définitif de la PPE, y compris le volet annexé relatif à la stratégie de développement de la mobilité propre, sera présenté prochainement devant le comité de suivi pour recueillir ses observations avant d’engager les différentes consultations obligatoires.
Il passera devant le Conseil supérieur de l’énergie, le comité d’experts, l’autorité environnementale, et sera soumis à la consultation du grand public.
Nous sommes donc dans la dernière ligne droite de la préparation de ce document.
C’est un travail considérable mais nous avons accéléré les choses et sommes au bout de ce processus qui doit donner de la clarté, de l’ambition, de la visibilité et, surtout, des résultats.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, la méthanisation agricole est un secteur d’avenir.
En ces temps de transition énergétique et de baisse dramatique des revenus agricoles du fait des différentes crises agricoles, on souhaite voir se développer de tels projets.
La méthanisation est en effet un outil privilégié de gestion des déjections animales et une source de revenu pour l’agriculture.
Votre question, monsieur le député, rejoint les interrogations de plusieurs parlementaires sur tous les bancs.
Il faut ensuite développer une filière industrielle française.
C’est l’objectif du Comité national biogaz, qui rassemble l’ensemble des industriels de ce secteur et travaille sur le volet de l’adaptation des matériels au contexte français, la formation des professionnels ou le développement d’innovations qui ont le soutien de l’ADEME dans le cadre des appels à projets du plan Investissement d’avenir.
J’ai également simplifié les procédures.
Le permis unique expérimenté dans sept régions a été étendu à l’ensemble des régions au 1 Madame la ministre, la France est un pays engagé sur la voie de l’exemplarité environnementale.
Le changement climatique est une priorité du gouvernement français.
Nous ne pouvons qu’encourager cette volonté moult fois rappelée dans cet hémicycle.
L’énergie étant au cœur des problématiques du développement durable dans ses trois piliers, économique, social et environnemental, la politique de la France dans ce domaine doit être sans cesse renforcée.
Cette volonté politique doit se déployer à tous les niveaux, régional, national mais aussi international.
Ainsi, aucune ambition climatique ne peut aboutir sans une coopération internationale renforcée, cela a été rappelé à de multiples reprises lors de la COP21.
La mise en place de cette solidarité internationale est primordiale pour aider les pays en développement à faire face au changement climatique et pour assurer l’accès de tous à l’énergie durable.
L’objectif est donc de gérer la menace d’un changement climatique généralisé, tout en assurant les besoins énergétiques des économies émergentes.
Nous devons également soutenir les stratégies politiques nationales et les négociations internationales pour accompagner le développement de systèmes énergétiques efficaces et d’options de régulation des émissions.
Dans ma circonscription, surtout dans les pays émergents d’Asie, les besoins en termes d’énergie sont de plus en plus importants, tout comme les attentes.
Nos entreprises sont aussi renommées que performantes.
Si le Gouvernement développait une stratégie d’accompagnement, cela ne pourrait être qu’efficace, aussi bien pour elles que pour la protection de l’environnement.Intended nationally determined contributions Il ne sert à rien de se féliciter de l’établissement de corridors internationaux alors que dans la plupart des cas la mobilité interdépartementale requiert une multiplicité de cartes d’accès et le paiement de droits tarifaires très hétérogènes.
Le décret de modification des règles de fonctionnement des régies de recettes, rendant éligibles les opérateurs monétiques comme Sodetrel ou KiWhi, n’est toujours pas publié, en dépit d’une attente très forte de l’écosystème.
La Vendée est en effet à l’avant-garde.
Vous connaissez ma sensibilité au sujet des véhicules électriques.
J’avais lancé et soutenu, il y a dix ans, un projet local de fabrication d’un véhicule électrique, non loin de votre département.
Sans doute étions-nous trop en avance… Il est évident que si tous les territoires étaient aussi offensifs que le vôtre, la production industrielle française pourrait davantage monter en puissance.
La question de l’interopérabilité des bornes est fondamentale.
J’en entends de plus en plus parler, non seulement à l’échelle nationale, mais également s’agissant des pays frontaliers.
Il y a notamment de gros problèmes avec l’Allemagne, qui a conçu des bornes que les travailleurs frontaliers ne peuvent utiliser.
Il faut donc assurer l’interopérabilité au niveau national, mais aussi au niveau européen.
Une telle décision s’impose à l’Europe de l’énergie.
Madame la ministre, l’année 2015 a été riche en matière écologique.
Outre le vote de la loi de transition énergétique, il y a eu la COP21, dont je salue les avancées significatives dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Ces deux rendez-vous ont été l’occasion de réaffirmer la nécessité de développer les énergies renouvelables.
Je voudrais vous interroger sur l’avenir de l’énergie hydroélectrique, et plus précisément sur celui de deux barrages de la Sélune, Vezins et La Roche-qui-boit.
Vous vous êtes rendue sur place et vous avez pu vous rendre compte de leur utilité, tant dans la production électrique que dans la régulation des crues et l’alimentation en eau.
Dans le sud Manche et chez nos voisins bretons, il y a une certaine inquiétude concernant les réserves en eau, qui pourraient disparaître si le funeste projet d’arasement des barrages était maintenu.
Ces deux barrages constituent en effet des réserves d’eau très importantes.
Comme vous le savez, je suis allée sur place rencontrer les différents interlocuteurs sur ce sujet.
Ce ne sont pas des décisions que l’on doit prendre à la légère.
L’arasement des barrages causerait des perturbations très importantes sur les sites concernés.
Nous nous sommes engagés au niveau européen à rétablir la liberté des cours d’eau, mais nous devons aussi maîtriser les risques que représenterait pour l’environnement un tel arasement, notamment en termes de pollution en aval.
J’ai demandé que l’on détermine très nettement les perturbations auxquelles la population serait exposée en cas d’arasement des barrages.
Nous n’avons jamais eu l’occasion de voir, même virtuellement, quelles seraient ces modifications, notamment la baisse brutale du niveau de la vallée par rapport aux sites et aux villages environnants.
Les riverains d’un territoire ont le droit de connaître les conséquences de décisions aussi lourdes.
J’avais aussi évoqué la possibilité d’étudier la capacité de ces barrages à produire de l’hydroélectricité.
Il serait en effet paradoxal, au moment où nous développons les énergies renouvelables, d’abattre des équipements qui pourraient permettre d’en produire.
Comme vous l’avez dit, vous avez identifié un industriel potentiellement intéressé par l’utilisation de ces ouvrages.
Nous allons examiner ses propositions, tout en veillant aux questions de sécurité.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur la micro-électricité, dont l’objectif est de produire de l’électricité avec de petites unités modulaires, faciles à déployer et donc rapidement évolutives.
L’avantage de la micro-électricité serait sa compétitivité en termes de coût et le fait qu’elle libérerait peu, voire pas de carbone.
Elle offre la possibilité à des individus, des communautés, des propriétaires d’immeubles ou de petits industriels de générer leur propre électricité.
De nombreuses collectivités investissent progressivement dans la micro-électricité, certaines dans l’hydroélectricité, d’autres dans la méthanisation ou encore le solaire, avec des objectifs environnementaux, sociaux et financiers.
Ainsi, en Bretagne, l’installation d’une micro-station sur un site de carrières en fin d’exploitation permettra de maintenir une certaine activité et d’éviter qu’il ne devienne une friche.
Aujourd’hui, à travers de multiples initiatives, qu’elles soient publiques ou privées, la micro-électricité à partir d’énergies renouvelables et non polluantes se développe partout sur notre territoire.
Cependant, dans de nombreux cas, les autorisations administratives ralentissent son essor, freinant les initiatives locales.
Aussi, madame la ministre, je souhaite connaître les projets de votre ministère en matière de micro- électricité et savoir comment vous comptez encourager les initiatives locales, publiques ou privées.
Je vous remercie, monsieur le député, d’évoquer la problématique très importante des petits équipements de production d’énergie renouvelable, qui a été bien prise en considération dans la loi de transition énergétique.
Il y a aussi tout le financement participatif maintenant mis en place par la loi de transition énergétique, les sociétés de tiers financement, qui permettent, elles aussi, de monter des opérations, et les appels à projet sur l’énergie solaire et l’énergie photovoltaïque, notamment pour la couverture des toits des bâtiments agricoles.
Je conclus avec les facilités données à l’autoconsommation, très freinée jusqu’à présent, dans le cadre de ces équipements de proximité.
Cela doit permettre de lancer une dynamique de construction et d’investissement locale.
La séance des questions est terminée.
Questions sur l’état d’urgence et la politique pénale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly