La séance est ouverte.
Mes chers collègues, hier soir, le terrorisme a frappé l’Allemagne.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent.) Comme à Nice le quatorze juillet dernier, un camion a été lancé dans la foule à Berlin, au milieu d’un marché de Noël.
Douze personnes ont été tuées et plusieurs dizaines d’autres blessées au moment où elles préparaient les fêtes de fin d’année, synonymes de joie, de paix et d’amitié partagée.
Par cette horreur sans nom, les terroristes cherchent une nouvelle fois à nous éprouver, mais ils ne font que renforcer notre détermination à les combattre, à porter haut les valeurs de la démocratie et à préserver notre façon de vivre.
Tels sont ces principes que nous partageons avec le peuple allemand dans cette Europe qui doit rester forte et unie face à la barbarie.
En cet instant, je pense aux victimes de cet attentat.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse mes condoléances aux familles de ceux qui ont perdu la vie hier à Berlin et mes vœux de rétablissement à ceux qui ont été blessés et souffrent dans leur chair.
J’exprime notre solidarité et notre profonde amitié aux autorités de la République fédérale d’Allemagne et notre amitié la plus profonde au peuple allemand.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, cette nuit à Berlin, l’Europe, la civilisation des libertés et les lumières, a été frappée une nouvelle fois de manière tragique.
Après la minute de silence que nous venons d’observer, j’exprime au nom du groupe Les Républicains notre solidarité avec les Berlinois, avec le peuple allemand, avec les familles des douze victimes décédées dans cette tragédie et celles des quarante-huit blessés.
L’Europe a été touchée au cœur.
La France l’a été le quatorze juillet dernier à Nice dans des circonstances tragiquement similaires.
Cet attentat nous rappelle que la menace est maximale et que les démocraties sont une cible privilégiée pour ces barbares qui ont décidé de s’attaquer à la civilisation, à la liberté, à la démocratie.
Nous devons apporter une réponse unanime.
Monsieur le ministre de l’intérieur a indiqué hier soir que le dispositif de sécurité sera renforcé, notamment à la veille de Noël.
Nous souhaitons obtenir des explications sur les moyens supplémentaires que vous mettrez en œuvre, monsieur le Premier ministre.
Est-ce à dire que certains moyens ne l’étaient pas encore ? La question peut se poser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellente question ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous venez de rappeler, monsieur le député, les liens fraternels qui nous unissent à l’Allemagne et le devoir de solidarité qui nous incombe alors que ce grand pays ami est frappé à son tour par le terrorisme.
Nous avons constaté alors l’amitié franco-allemande, la fraternité et la solidarité.
Cette solidarité et cette forte relation entre nos deux pays ont aussi une signification.
Elles constituent un message que nous envoyons aux terroristes exprimant la volonté de nos deux pays et de l’Europe tout entière de demeurer debout, forte d’elle-même et de ses valeurs, face à ceux qui veulent semer partout la terreur par une violence abjecte.
Cela a une signification très concrète.
En ce qui concerne notre pays, depuis plusieurs mois, nous avons considérablement rehaussé les moyens de la lutte contre le terrorisme.
Grâce à ce bilan qui n’est pas exhaustif, vous pouvez constater, monsieur le député, que nous n’avons cessé, au cours des derniers mois, au sein de l’Union européenne, de prendre ensemble des mesures pour assurer la protection des Français.
Vous me demandez si nous faisons plus aujourd’hui qu’hier, mais nous faisons depuis des mois le maximum.
Je remercie Bruno Le Roux, dans le contexte de menace que nous connaissons, d’avoir adressé aux préfets des circulaires rappelant les dispositifs que nous mobilisons.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et s’inscrit dans le droit-fil de la question précédente, témoignant ainsi de l’unité de notre pays face à la menace terroriste.
Hier soir, à Berlin, la terrible liste des victimes des attentats s’est encore allongée.
Je veux ici témoigner de l’émotion de notre pays devant ces vies brisées, ces corps déchiquetés, devant ces crimes abominables.
Je veux aussi rappeler cette évidence qu’aucun d’entre nous, qu’aucun pays ne doit oublier : personne n’est à l’abri de ce genre de crimes, d’assassinats.
Au-delà de ce constat et de cette émotion, plusieurs questions se posent.
Monsieur le député, je vous remercie, ainsi que M.
Ciotti, pour vos mots, qui ne peuvent que rassembler ceux qui aujourd’hui, dans cet hémicycle, sont berlinois, ou allemands, comme les Allemands étaient il y a quelques mois niçois, ou français.
Depuis plusieurs mois, beaucoup a été fait sous l’impulsion coordonnée de nos deux gouvernements.
Je pense en particulier à la mise en place, même si elle a été longue, du Passenger Name Record – PNR.
Je pense aussi au futur système européen d’autorisation et d’information concernant les voyages – ETIAS –, l’équivalent de l’ESTA américain, qui permettra d’enregistrer les ressortissants des pays qui n’ont pas besoin de visa pour entrer dans la zone Schengen.
Je pense enfin à la nouvelle directive sur les armes à feu.
Il est aussi des sujets sur lesquels nous souhaitons que l’Europe aille plus vite et plus loin.
Le Premier ministre vient de rappeler la question du système d’enregistrement aux frontières extérieures.
Nous devons pouvoir contrôler et enregistrer ceux qui entrent sur le territoire européen afin de nous assurer qu’ils ne le font pas avec des intentions malveillantes.
Je pourrais multiplier les exemples, comme les initiatives que nous allons prendre sur la question du chiffrement.
Il est en effet anormal que sur le territoire européen, ces techniques permettent aux terroristes d’attenter à nos intérêts sans être détectés.
Tels sont les dossiers en cours, monsieur le député.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, je veux d’abord souhaiter un bon vingt décembre, fête de la liberté, à tous les Réunionnais.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
PISA deux mille quinze vient de confirmer le poids des déterminismes qui traversent notre système éducatif, au point de faire de l’école française une des plus inégalitaires des pays de l’OCDE.
Ce résultat est inquiétant et oblige à une mobilisation générale.
C’est pourquoi nous approuvons la nouvelle augmentation du nombre d’enseignants pour la rentrée deux mille dix-sept, l’attention portée à la pré-scolarisation des enfants de moins de trois ans ou encore les efforts notables en faveur des établissements prioritaires.
C’est aussi la raison pour laquelle il est devenu nécessaire de s’intéresser à la situation des chefs d’établissement, alors qu’ils font part d’un malaise grandissant.
Depuis le rapport que l’Inspection générale a consacré aux établissements publics locaux d’enseignement en deux mille six, le constat n’a guère changé.
L’empilement des tâches, des consignes et des sollicitations n’a cessé de croître au risque d’éloigner les chefs d’établissement de leurs missions fondamentales.
Les dispositifs, comme les champs d’intervention, sont de plus en plus variés mais se heurtent trop souvent à un déficit de coordination, de programmation et d’anticipation.
À la dernière rentrée scolaire, la mise à disposition chaotique du livret numérique des élèves, les instructions contradictoires dans le cadre de la réforme du collège, mais encore les conséquences liées au nécessaire renforcement de la sécurité des établissements ont exacerbé les points de tension.
La situation se complique encore en l’absence de moyens supplémentaires correspondants.
À La Réunion, où collèges et lycées accueillent des effectifs nettement plus importants que la moyenne nationale, des établissements sont toujours dépourvus de personnels de direction.
Madame la députée, votre question me permet de dire à mon tour que les chefs d’établissement sont des acteurs indispensables pour la réussite des missions de l’éducation nationale.
Je salue leurs efforts et leur mobilisation qui, je vous l’accorde, a été importante dans le cadre des nombreuses réformes, toutes absolument nécessaires, que nous avons conduites ces dernières années.
Il est vrai que les tâches dévolues aux chefs d’établissement sont diverses, complexes et exigeantes.
J’ai installé une instance de dialogue nationale, le groupe national des personnels de direction, pour mieux les entendre et mieux les associer aux décisions.
La première réunion a d’ailleurs porté sur les sujets que vous avez évoqués, comme les systèmes d’information ou les mesures de sécurité.
Dans le contexte actuel, la sécurité des établissements scolaires exigeait que les chefs d’établissement soient mieux formés et mieux outillés.
J’en profite pour rappeler qu’ils ont désormais accès à une formation à la gestion de crise.
Enfin, à La Réunion, nous avons voulu renforcer les établissements sans adjoints, en y nommant des « faisant fonction d’adjoint » et des assistants d’éducation, en fonction du nombre d’élèves et du public accueilli.
À la rentrée deux mille dix-sept, dans votre académie, deux cent cinq postes supplémentaires seront créés, pour six cents élèves de plus, soit un poste créé pour trois élèves supplémentaires.
Je ne doute pas que ces efforts produiront enfin leurs effets sur le terrain.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste souhaite tout d’abord exprimer toute sa solidarité à l’égard des victimes de l’attentat de Berlin et du peuple allemand.
Pourtant, dans cette salle, cinq départs de feu ont été éteints grâce aux sapeurs-pompiers, que je tiens ici à remercier.
Nous avons constaté avec les forces de police que l’incendie avait été volontairement déclenché.
Ses conséquences auraient pu être dramatiques s’il avait atteint les locataires logés à proximité ou encore la cuve de fuel.
S’attaquer à une mosquée, une église, une synagogue ou un temple, c’est s’attaquer aux valeurs de la République et au principe de laïcité, qui permet d’exercer son culte en toute quiétude, ou de choisir de ne pas l’exercer.
Un vaste élan de solidarité s’est exprimé auprès de la communauté musulmane.
Les mouvements de soutien sont venus de toute part, des autres cultes, des citoyens, des élus, des collègues députés de tous les bords, de vous-même, monsieur le ministre.
Cela fait du bien ! Monsieur le ministre, je n’ignore rien des efforts entrepris depuis quatre ans, qui se sont traduits par neuf mille policiers supplémentaires.
Mais à la suite de la gronde des policiers, j’ai écrit à votre prédécesseur devenu depuis Premier ministre, pour signaler les difficultés du commissariat de Château-Thierry.
Malgré l’engagement des policiers, que je salue ici, les effectifs y sont insuffisants pour qu’ils puissent faire face à leurs missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez eu raison de relever le caractère exemplaire du vivre-ensemble qui règne à Château-Thierry.
C’est l’œuvre des associations, des élus, de tous ceux qui jouent un rôle au niveau de l’animation locale, et c’est pourquoi cet incendie représente une atteinte inqualifiable à la liberté de culte.
C’est un acte abject, parce que ses conséquences auraient pu être dramatiques, mais aussi parce qu’il a été déclenché en brûlant des exemplaires d’un livre sacré.
L’État, la République, seront, partout sur l’ensemble du territoire, les garants de la liberté de culte de tous nos concitoyens, afin que celle-ci puisse s’exercer à tout moment, à l’occasion de toutes les fêtes religieuses.
Je pense bien entendu à la fête de Noël, mais aussi à celle d’Hanouka, qui approchent.
S’agissant des effectifs de sécurité du commissariat de Château-Thierry, vous avez rappelé les chiffres : ils sont à l’équilibre par rapport à l’effectif théorique, et même supérieurs – plus deux.
Pour autant, des besoins se font ressentir.
Vous avez rappelé les efforts de cette majorité, en particulier sur le nombre d’élèves qui sortiront des écoles, dix fois supérieur en deux mille dix-sept à ce qu’il était en deux mille douze.
Bien évidemment, monsieur le député, je ferai particulièrement attention aux circonscriptions les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avant d’interroger le ministre des affaires étrangères et du développement international, je voudrais au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, adresser à nos amis allemands l’expression de nos sincères condoléances et de nos affectueuses pensées.
Monsieur le ministre, voilà plus de cinq ans que la Syrie vit une tragédie qui a déjà fait plus de trois cent dix mille morts.
À Alep, ce sont des enfants, des femmes, des hommes, des vieillards qui meurent chaque jour.
C’est toute une population civile qui est massacrée, prise en otage à nos portes et sous nos yeux.
Depuis la semaine dernière, quelque vingt mille civils auraient fui les zones rebelles, dont plus de douze mille dans la nuit de dimanche à lundi.
Hier, une résolution de l’ONU visant à déployer des observateurs internationaux à Alep-Est, pour superviser l’évacuation des civils, a enfin été adoptée à l’unanimité.
Nous saluons cet accord, auquel sont parvenues, à l’initiative de la France, les principales puissances mondiales.
Il a permis à plusieurs centaines d’autocars de quitter hier le secteur rebelle d’Alep-Est.
Pour autant, cette réponse humanitaire demeure terriblement fragile.
Elle laisse entières les questions de l’avenir non seulement d’Alep, mais de toute la Syrie, de tous les Syriens.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir rappelé l’action de la France, que j’ai souvent évoquée ici.
Elle est déterminée, patiente, et ne renonce jamais.
Enfin, le Conseil de sécurité a mis fin à l’incapacité dans laquelle nous nous trouvions depuis longtemps de prendre une décision en raison de l’usage permanent du droit de veto.
La communauté internationale a pris conscience de la tragédie humanitaire qui se joue.
La France a négocié, accepté des amendements, mais l’essentiel est contenu dans cette résolution qui a été adoptée et doit être appliquée.
Elle prévoit que des observateurs soient mis en place pour assurer l’évacuation en toute sécurité des populations civiles.
Afin d’accélérer le processus et le rendre immédiatement opérationnel, tous les personnels de l’ONU déjà sur place devront être mobilisés.
Il faut également que les organisations humanitaires, en particulier la Croix-Rouge, puissent intervenir, car la population se trouve dans une détresse absolue.
Enfin, il convient d’assurer la protection des professionnels de santé partout en Syrie.
Voilà les trois points clés de cette résolution dont il faut veiller à la mise en œuvre.
Cela étant, vous l’avez rappelé, la guerre n’est pas finie.
Ne soyons pas naïfs.
Un cessez-le-feu doit impérativement intervenir à l’échelle de toute la Syrie.
Qui dit que la guerre ne se poursuivra pas à Idlib, à l’ouest d’Alep ? Cette question n’est pas résolue.
Ce ne sont pas les trois déclarations de Moscou aujourd’hui qui suffiront à nous rassurer.
La France continuera d’y travailler car il n’y a pas d’avenir en Syrie sans une position négociée.
Il est temps de mettre fin à la guerre.
Nous ne voulons pas que tout le pays connaisse la tragédie d’Alep.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, par un simple décret en date du cinq décembre, vous venez de porter un coup très rude à l’indépendance de la justice.
Les magistrats ont découvert avec stupéfaction au Journal officiel que la Cour de cassation, juridiction supérieure de l’autorité judiciaire, allait être placée sous le contrôle du Gouvernement par l’intermédiaire de l’Inspection générale des services judiciaires.
Alors qu’auparavant ce contrôle se limitait aux juridictions dites du premier et du second degré, le décret du cinq décembre supprime cette précision, faisant de facto entrer la Cour de cassation dans le champ de l’Inspection générale.
C’est invraisemblable ! Inadmissible ! C’est une rupture totale avec la tradition républicaine, à tel point que, fait très rare, le procureur général et le premier président de la Cour de cassation vous ont adressé un courrier pour obtenir des explications.
Jusqu’à présent, la Cour de cassation effectuait son contrôle elle-même, par le biais d’un rapport d’activité rendu tous les ans.
Comme vous le savez, la Cour de cassation a la mission constitutionnelle de protéger les libertés individuelles des Françaises et des Français.
Elle ne doit en aucun cas être placée sous le contrôle du pouvoir exécutif.
De toute évidence, cette décision porte clairement atteinte au principe de la séparation des pouvoirs.
C’est vrai ! L’exécutif va avoir le contrôle direct sur la cour suprême en France.
C’est tout ce dont il s’agit.
Ce n’est rien, en somme ! Cette disposition a été renforcée par la loi organique du huit août deux mille seize.
La création de l’Inspection générale de la justice était une proposition de la Cour des comptes qui a été adoptée à l’unanimité ici même, dans cette assemblée.
Entendre cela de la part d’un juriste ! Quelle honte ! Il résulte évidemment de la Constitution que l’Inspection n’a pas compétence pour se prononcer sur l’acte de juger et sur les jugements rendus.
Cette inspection s’inscrit donc tout naturellement dans le respect de la séparation des pouvoirs.
C’est totalement faux ! Mais puisque vous parlez de « grand écart », monsieur le député, permettez-moi de faire un petit historique sur la justice depuis deux mille douze.
Qui a suivi scrupuleusement les avis du Conseil supérieur de la magistrature en matière de nominations ? Ce gouvernement, contrairement au gouvernement précédent ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Éric Elkouby, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, en m’exprimant aujourd’hui devant vous, je souhaite avant tout rendre hommage à nos amis allemands, qui viennent de vivre un moment particulièrement tragique.
S’attaquer à un marché de Noël, c’est s’en prendre à notre culture, c’est s’en prendre à nos valeurs, à notre convivialité, à notre fraternité et à notre spiritualité.
Je sais que vous partagez pleinement ce sentiment, et vous l’avez montré en vous rendant ce matin même à Strasbourg, capitale de Noël.
Oui, aujourd’hui, tous les Strasbourgeois sont Berlinois, tous les Français sont Allemands.
Ce que l’Allemagne a subi hier soir nous rappelle douloureusement les attentats que nous avons vécus à Paris et à Nice.
Cela nous conforte dans notre conviction : le terrorisme est international et l’Europe doit donc être d’autant plus forte et unie qu’elle représente le premier rempart contre la barbarie.
La coopération, la confiance et l’unité sont autant d’armes pour arrêter les terroristes.
La France a été en première ligne pour créer de véritables échanges d’informations entre les services de renseignement de tous les pays, européens en particulier.
La coopération policière, elle aussi, doit être renforcée.
L’espace Schengen doit redevenir un espace de protection.
Cela passe aussi par le fichier des passagers aériens.
La France a été l’un des premiers pays à porter ce fichier, essentiel pour identifier les personnes dangereuses.
Plus que jamais, nous devons veiller à sa mise en œuvre rapide.
L’Union européenne doit avant tout être un bouclier pour protéger nos concitoyens.
Notre rôle est non seulement de la préserver, mais aussi, bien sûr, de la consolider.
Nous devons continuer de participer activement à sa construction.
Monsieur le ministre, quelles mesures préconisez-vous au niveau européen pour éradiquer le terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député de Strasbourg, je sais votre attachement à la coopération avec nos amis allemands et, plus largement, à la coopération européenne en matière de sécurité.
Les éléments ont été mis en œuvre.
Nous devons en assurer l’efficacité au jour le jour et c’est pour m’assurer de cette efficacité que je me suis rendu à Strasbourg.
S’agissant de la question européenne, vous me permettrez de compléter la réponse que j’ai faite au président Raimbourg.
Oui, il reste beaucoup à faire, mais notre coopération avec l’Allemagne est exemplaire.
Elle est tout d’abord transfrontalière.
Je pense notamment au CCPD – centre de coopération policière et douanière – de Kehl, sur la rive allemande, qui mobilise près de soixante fonctionnaires allemands et français vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Je pense également à la brigade fluviale franco-allemande qui se met en place sur le Rhin.
Bref, nous devons multiplier nos échanges pour la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Marisol Touraine n’est pas là ! Les Français sont très attachés à notre système de santé et à la Sécurité sociale.
Qu’il soit riche ou qu’il soit pauvre, chacun a le droit d’être soigné.
Mais les Français ont aussi des sujets de préoccupation très immédiats.
C’est le cas dans mon département, la Mayenne, lorsque les médecins partent à la retraite sans être remplacés, phénomène qui touche autant les campagnes que les villes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’avez-vous fait ? À Laval, par exemple, en trois ans, dix médecins ont cessé leur activité.
Seuls quatre nouveaux ont vissé leur plaque, malgré les efforts déployés à la fois par les collectivités territoriales et les professionnels pour convaincre de jeunes médecins de venir s’installer.
Il y a urgence ! Urgence parce que de nombreux patients se retrouvent sans médecin traitant, avec les risques que cela comporte en période d’épidémie comme c’est le cas actuellement avec la grippe.
Madame la ministre de la santé continue d’agir de façon résolue pour relever le défi de la démographie médicale, en particulier par le biais d’aides à l’installation dans les zones déficitaires.
Monsieur le député, vous avez raison, les Français sont très attachés à notre système de protection sociale, à l’accès aux soins et à la santé.
Nous aussi ! Mais ils ne sont pas attachés aux socialistes ! C’est un sujet qui devrait rassembler l’ensemble des personnes qui sont engagées en politique.
Le Gouvernement est lui aussi très attaché à notre système de protection sociale et à l’accès aux soins.
Pour ce qui est de l’accès aux soins, les hôpitaux de proximité sont un élément important.
C’est pourquoi nous avons tenu à ajouter des financements hors du dispositif de tarification à l’activité que vous aviez mis en place, ce qui a permis le maintien d’hôpitaux de proximité dans des territoires ruraux.
L’hôpital public est un autre élément important de l’accès aux soins et nous avons, depuis deux mille douze, créé trente et un mille postes de soignants dans les hôpitaux publics.
C’est pourquoi le projet de l’opposition, qui consiste à supprimer des dizaines de milliers de postes dans les hôpitaux publics, est funeste pour la santé des Français.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, chaque semaine, deux cents exploitations agricoles disparaissent.
Eh oui ! Voici des extraits de la lettre ouverte que vous a adressée Madame Cormier, agricultrice.
Ce sont ses mots, extrêmement forts mais empreints de cette vérité qui dérange.
Je la cite : « On dénombre un suicide d’agriculteur tous les deux jours.
Ces filles et fils de la terre, de tous âges, se donnent la mort en laissant derrière eux famille et amis.
Être agriculteur aujourd’hui, c’est à terme accepter de mourir trois fois : moralement, économiquement et physiquement.
Et nous, agricultrices, dans toute cette colère et ce désespoir, nous ne pouvons qu’assister à ce qui s’apparente […] à un véritable génocide.
Nous, veuves agricultrices, célibataires agricultrices, conjointes d’exploitation et femmes d’agriculteur, sommes les témoins de ce spectacle.
Nous ne souhaitons pas devenir les plus riches du cimetière, […] mais uniquement être en capacité de vivre dignement de notre si beau métier.
Étant le premier maillon de la chaîne, notre proche disparition sera le début d’une longue agonie. ».
Fin de citation.
Monsieur le ministre, pas de ruralité sans agriculteurs.
Les entendez-vous dans nos campagnes ? Que leur répondez-vous ? Pas à moi, mais à elles, elles qui aimeraient tellement que vous leur répondiez, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez fait le choix de lire une lettre pour montrer la gravité de la situation que rencontrent de nombreux agriculteurs.
Sachez tout d’abord que depuis que je suis à la tête de ce ministère, c’est-à-dire depuis plus de quatre ans et demi… Hélas ! …j’ai parfaitement pris la mesure de la situation et j’ai apporté des réponses.
Prenons l’exemple des céréales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, la situation est suffisamment grave ! Vous l’avez exposée avec gravité, alors ayez un peu de respect pour les agricultrices auxquelles vous avez fait référence.
C’est ce qu’il a fait en engageant plus de un virgule cinq milliard d’euros, à travers deux plans, toujours avec le souci d’apporter des réponses concrètes aux difficultés que rencontrent les agriculteurs.
On peut tous dire « Y’a qu’à…, on trouvera des solutions ».
Cette détresse nécessite un travail de longue haleine, monsieur le député.
Et lorsque j’ai fait voter la loi d’avenir pour l’agriculture (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Cela n’a rien changé.
Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, comme vous le savez, la biodiversité des outre-mer représente quatre-vingts pourcent de la biodiversité nationale et quatre-vingt-quinze pourcent de son endémisme.
Si je rappelle ces chiffres, c’est pour souligner à quel point aujourd’hui les enjeux de la préservation de la biodiversité française se situent principalement dans les outre-mer.
C’est pourquoi la création de l’Agence française pour la biodiversité – AFB –, qui devrait être opérationnelle au premier janvier prochain, a suscité un immense espoir dans les outre-mer, particulièrement dans les collectivités françaises du Pacifique.
Les différents bassins écosystémiques de l’outre-mer seront représentés dans son conseil d’administration.
Au moins cinq ultramarins y siégeront, dont au moins un parlementaire et un représentant de la collectivité territoriale.
La Polynésie française y sera bien entendu représentée.
La loi a aussi créé un comité d’orientation dédié à l’outre-mer au sein de l’AFB.
Ce comité d’orientation pourra recevoir, par délégation du conseil d’administration, des compétences relatives à la biodiversité ultramarine.
J’ajoute que le conseil scientifique de l’AFB comprendra une proportion significative de spécialistes de la biodiversité ultramarine.
Monsieur le Premier ministre, au mois de mai dernier, je mettais en garde le précédent gouvernement contre les conséquences de sa politique énergétique désastreuse.
S’entêtant dans l’erreur, celui-ci a publié en catimini, le vingt-sept octobre dernier, un décret exigeant d’EDF un plan de démantèlement de la filière nucléaire pour atteindre l’objectif de cinquante pourcent d’ici à deux mille vingt-cinq.
Monsieur le Premier ministre, fermer des centrales nucléaires sûres et opérationnelles est un non-sens économique, un désastre industriel et une farce environnementale.
Exactement ! Un non-sens économique, car vous dilapidez ainsi le fruit de précieux investissements, qui garantissent aujourd’hui aux consommateurs français une électricité parmi les moins chères d’Europe.
Osez leur dire que les factures d’électricité vont augmenter ! Un désastre industriel, car vous sacrifiez un fleuron technologique français et condamnez des territoires ruraux dont l’activité économique est intimement liée aux industries qui s’y trouvent.
Encore une fois, ce sont les zones rurales qui paient le prix de vos errements politiques.
Osez leur dire que les emplois détruits ne pourront évidemment pas être compensés ! Une farce environnementale enfin, car dans un délai aussi court, la transition énergétique ne se fera pas.
Où sont les ministres ? Où est Ségolène ? Monsieur le député, je vais vous répondre précisément sur la fermeture envisagée de la centrale de Fessenheim, qui est évidemment celle dont on parle le plus.
Cette fermeture a été enclenchée depuis octobre deux mille quinze.
EDF étudie l’unique hypothèse de la fermeture de Fessenheim pour se conformer à la loi de transition énergétique.
Madame Royal a demandé à EDF de déposer la demande de retrait de l’autorisation d’exploiter les deux réacteurs, de telle sorte que le décret d’abrogation soit pris dans les mois qui viennent.
Les discussions avec EDF se passent bien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elles ont permis de définir conjointement une formule de calcul de l’indemnisation qui fait l’objet d’un accord de principe.
Il est prévu que l’indemnité soit versée en plusieurs étapes, avec une première étape à cent millions d’euros.
Le comité central d’entreprise d’EDF s’est réuni le quatorze septembre dernier pour examiner le sujet et a demandé des éléments d’expertise complémentaires.
Le conseil d’administration, lui, se réunira prochainement.
Le processus des consultations des instances d’EDF est donc engagé.
La centrale de Fessenheim, monsieur le député, est la plus ancienne de France.
Elle aura quarante ans en deux mille dix-sept.
Grâce à sa fermeture, EDF va pouvoir économiser… Ce n’est pas possible ! …les coûts de fonctionnement de la centrale et les investissements qui auraient été nécessaires à une éventuelle prolongation.
L’argent ainsi économisé – écoutez bien, mesdames, messieurs les députés – pourra servir à la prolongation d’autres réacteurs nucléaires… Voilà ! …et au développement des énergies renouvelables.
Fessenheim peut devenir un site de démantèlement exemplaire.
C’est le socialisme qu’il faut démanteler ! Il a des opportunités industrielles à saisir pour le démantèlement de centrales à conduire partout dans le monde.
Ces discussions s’inscrivent donc dans le cadre du dialogue global sur le projet industriel et économique d’EDF que nous accompagnons au service de l’indépendance énergétique, de la transition énergétique et de la performance énergétique.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le huit décembre dernier, la présidente du Front national a fait part de son intention de mettre fin à la scolarisation des enfants étrangers si elle était élue présidente de la République.
Ces propos sont inacceptables.
Ils ne nous surprennent cependant guère de la part d’un parti qui coupe les subventions aux associations culturelles et qui piétine tout ce qui permet de faire société dans les villes où il est au pouvoir.
Mettons le Front national face à ses contradictions et montrons son vrai visage, celui d’un parti qui refuse de s’inscrire dans le cadre républicain et qui se nourrit de la division, en dressant les plus fragiles contre les plus démunis.
Monsieur le député, l’instruction est obligatoire et gratuite pour les enfants de six à seize ans, français comme étrangers : c’est l’article L. cent trente et un-un de notre code de l’éducation nationale.
C’est surtout l’honneur de notre République que de garantir ce droit indistinctement à tous les enfants, quels que soient leur nationalité, leur statut migratoire et leur parcours antérieur.
Nous nous sommes fait un honneur, depuis des décennies, de porter très haut et très fort sur la scène internationale le combat pour le droit à l’éducation.
Pourquoi ? Pour une raison simple, c’est que le droit à l’éducation, c’est aussi le combat contre l’ignorance, qui est le terreau de tous les extrémismes et de toutes les violences.
Nous nous faisons par conséquent une fierté que nos établissements scolaires accueillent aujourd’hui cinquante mille élèves allophones dans des classes spécialisées, où ils apprennent le français en un temps record, après quoi ils peuvent rejoindre des classes ordinaires.
La moitié de ces cinquante mille élèves ont moins de onze ans ; les deux tiers sont arrivés en cours d’année scolaire.
Je veux en profiter pour dire à quel point le travail réalisé par nos professeurs dans ces classes est extraordinaire et merveilleux.
Il faut le poursuivre ! Si certains cherchent à ternir l’image de notre pays par des déclarations comme celles que vous avez rappelées, si certains veulent faire preuve de la plus grande indifférence face à des situations humaines terribles, c’est leur choix.
Vous adorez dialoguer avec le Front national ! Nous, nous sommes là pour leur rappeler le cadre républicain qui est le nôtre, dont l’école est le principal pilier, et nous défendrons ce droit à l’éducation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en plein état d’urgence, le Président de la République jette l’éponge : il est en cessation progressive d’activité.
Le Premier ministre Manuel Valls est parti, et Monsieur Macron a quant à lui abandonné son poste de ministre de l’économie.
Curieuse gestion d’une situation critique ! Pourtant, à vous entendre, tout va bien.
Pour le Président de la République, tout va mieux ! Lors de votre discours de politique générale, vous avez même peint un tableau quasi idyllique de la situation de la France.
Mais sur le plan économique, il y a un sujet dont vous vous gardez bien de parler et qui est pourtant particulièrement grave et inquiétant.
Monsieur le Premier ministre, vous devez la vérité à la représentation nationale.
Vous devez ici préciser clairement quelle est la situation exacte de ces entreprises à participation publique et quel est le plan – le plan d’action – que vous allez mettre en œuvre pour remédier à ces situations de quasi-faillite.
Monsieur le député, vous abordez là un sujet sérieux, qui ne date pas d’aujourd’hui.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) À quoi avez-vous servi, alors ? Nos entreprises à majorité de capitaux publics sont là depuis quelques années, parfois même depuis mille neuf cent quarante-cinq.
Et vous abordez ce sujet sur un ton polémique totalement inutile, qui rabaisse, vis-à-vis de ceux qui nous regardent ou nous écoutent, le sérieux de votre question.
C’est une chance pour les Français, qui vivent plus longtemps, et c’est une chance pour la France, qui trouve là de nouveaux moteurs de croissance et de création d’emplois.
Si la majorité des personnes âgées vieillissent dans de bonnes conditions, certaines perdent peu à peu leur autonomie, et la société doit les accompagner.
Nous avons voté l’année dernière la loi d’adaptation de la société au vieillissement, promise par le Président de la République et rapidement mise en application par le Gouvernement.
Quand la perte d’autonomie survient, les personnes âgées et leurs proches se sentent souvent mal informés, aussi bien sur les aides financières que sur les dispositifs de soutien aux aidants ou sur les types d’hébergement existants.
Le Gouvernement et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie ont donc créé le site internet d’information « pour-les-personnes-agees.gouv.fr », qui recense douze mille services et établissements.
Dix-huit mois après sa mise en service, ce site a reçu deux millions de visites.
La semaine dernière, une nouvelle version du site a été lancée, avec l’ajout d’un comparateur des prix de près de sept mille maisons de retraites publiques et privées.
Grâce à cet outil, les personnes âgées et leurs familles peuvent désormais comparer les tarifs se rapportant à une sélection d’établissements, savoir précisément ce qu’ils recouvrent et ce qui leur sera éventuellement facturé en supplément.
Madame la députée, vous qui connaissez bien ces sujets, vous savez que, lorsque la perte d’autonomie d’une personne âgée devient très importante, il est temps de choisir une maison de retraite.
Certains disposent de réseaux, connaissent les établissements, mais ce n’est pas le cas de tout le monde.
Aussi avons-nous décidé, avec Marisol Touraine et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, de faire en sorte qu’il y ait beaucoup de transparence sur ces sujets.
C’est un outil qui permet aussi de comparer jusqu’à trois établissements différents, se trouvant éventuellement sur des territoires distincts, pour pouvoir faire un choix et contacter plus rapidement l’établissement en question.
C’est une petite révolution ; je remercie d’ailleurs les établissements qui ont participé activement à l’enrichissement de ce site.
De fait, vous le savez, madame la députée, les familles et les personnes âgées sont dans un dénuement total lorsqu’elles se trouvent confrontées à ce type de situation et doivent effectuer les démarches.
Nous comptons d’ailleurs aller plus loin et proposer, l’année prochaine, cette même offre de services pour les aides à domicile, ce qui introduira beaucoup de transparence sur les taux horaires pratiqués selon les structures et les départements.
La transparence est le gage de plus d’égalité et d’une meilleure prise en compte des personnes âgées – c’est le respect qu’on leur doit.
Cette loi et ces outils sont là pour cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Commençons par la question ! Dans la plupart des pays, les campagnes électorales sont des temps forts de mobilisation et impliquent des moments de partage des valeurs nationales, des symboles nationaux et, notamment, des couleurs nationales.
Ainsi, en Allemagne, aux États-Unis, en Russie, en Espagne, en Italie, les campagnes électorales sont l’occasion de mettre en avant les couleurs nationales.
Le paradoxe est qu’en France, l’utilisation de ces couleurs pendant les campagnes électorales est interdite – comme chacun le sait dans cet hémicycle – sur l’ensemble des documents officiels.
En effet, la partie réglementaire du code électoral – article R. vingt-sept codifié par un décret de mille neuf cent soixante-quatre – interdit l’utilisation des couleurs bleu, blanc et rouge dans les documents de campagne, pour éviter toute confusion avec les documents officiels.
Il est vrai qu’à l’époque, l’ORTF venait d’être lancée, et la télévision en couleur n’est arrivée que trois ans après.
J’ai une réforme à vous proposer, qui peut rendre des couleurs à la France à l’approche des élections présidentielles et législatives, et qui ne coûtera rien, comme le souligne mon collègue Alain Marsaud.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à abroger l’article R.
[…] » Cette interdiction est limitée aux affiches et circulaires, et n’empêche en aucune manière la reproduction de l’emblème d’un parti politique qui, lui, peut comporter les trois couleurs.
C’est la moindre des choses ! Elle vise à éviter les confusions qui pourraient naître chez les électeurs sur l’éventuel caractère officiel d’une candidature arborant les couleurs tricolores, qui rappellerait celles du Second empire.
Elle poursuit donc un objectif de sincérité du scrutin.
L’inobservation de ces dispositions peut être soulevée, vous le savez, lors d’un contentieux post-électoral.
Dans ce cas, le juge examine au cas par cas si cet affichage a été de nature à altérer la sincérité du scrutin.
Le juge prend en considération non seulement le caractère massif ou non de l’affichage, mais aussi l’écart de voix entre les candidats ou les listes de candidats.
Pour toutes ces raisons, et parce que la jurisprudence le permet, le Gouvernement n’entend pas abroger cette disposition, monsieur le député.
Dommage ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote sur le projet de loi, je donnerai la parole à un orateur par groupe, pour cinq minutes.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Ce texte avait une intention : adapter un statut de Paris désuet, car vieux de plus de trente-cinq ans.
Il a à présent une réalité : n’être qu’une tentative de tripatouillage électoral… Du tripatouillage ! C’est exactement cela ! …pour « bunkériser » la première des édiles parisiens dans son beffroi de l’Hôtel de Ville.
Le résultat est à la hauteur de cette petite manœuvre picrocholine.
C’est d’abord un texte fourre-tout, dans lequel vous osez même lever l’interdiction centenaire des casinos à Paris – belle conquête morale de la gauche ! – et qui se trouve mêlé à une énième réforme bâclée des métropoles, même si certaines dispositions rectifient quelques aberrations.
C’est enfin un texte alibi qui vise essentiellement à conforter la majorité municipale en fusionnant les quatre premiers arrondissements pour offrir une nouvelle terre d’élection à Madame Hidalgo, si mal aimée dans le quinzeieme arrondissement.
À rebours du sens de l’histoire, vous manquez l’occasion de réformer le statut de Paris dans le seul intérêt des Parisiens, et non du parti socialiste.
Autre occasion manquée : vous auriez pu autoriser à Paris, comme dans toutes les villes de France, une police municipale, puisque la capitale en est privée depuis une décision du Premier consul qui date du douze messidor an huit.
Deux cents ans plus tard, mes chers collègues, considérez-vous donc que des sans-culottes menacent encore le pouvoir central ? La préfecture de police est accaparée par la lutte antiterroriste, le maintien de l’ordre public et la lutte contre la criminalité.
Si l’on ajoute à cela la disparition de l’îlotage au profit de la surveillance des points sensibles et le rythme de diminution des effectifs de police dans la capitale, les missions afférant à la tranquillité publique ne peuvent être assurées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vive la République ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain vient clore la vaste réorganisation territoriale engagée par le Gouvernement et notre majorité pour rendre l’action publique plus efficace et plus lisible à chaque niveau du territoire.
C’est un nouvel acte fort de la décentralisation.
Son intitulé en dit bien les principaux enjeux.
Le premier est d’actualiser le statut de Paris.
Le second est de soutenir les politiques d’aménagement de la métropole du Grand Paris.
Le troisième, enfin, est de permettre potentiellement à sept nouvelles villes – Saint-Étienne, Toulon, Dijon, Orléans, Tours, Clermont-Ferrand et Metz – de devenir des métropoles pour mieux mailler le territoire.
Oui ! Moderniser le statut de Paris est une réforme de bon sens.
La fusion de la commune et du département de Paris en une seule collectivité met fin à une fiction juridique : c’est une évolution vertueuse car elle génère des économies de fonctionnement… Lesquelles ? …et améliore la lisibilité.
Le texte améliore également la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement.
Comment ne vous étouffez-vous pas… En rapprochant les quatre arrondissements centraux de Paris, cette réforme rétablit de l’égalité entre les Parisiens du centre et ceux des arrondissements dits périphériques et que je préfère appeler métropolitains.
Tripatouillage ! Rien ne justifie en effet qu’un habitant du deuxième arrondissement soit beaucoup mieux représenté et accompagné au quotidien qu’un habitant de mon arrondissement, le douzeieme.
C’est le sens de la création de ce secteur central, qui ne touche évidemment ni aux codes postaux ni à la vie de quartier des arrondissements concernés.
Chacun constate douloureusement, au lendemain de l’odieux attentat de Berlin, à quel point ce recentrage est déterminant.
La deuxième partie du projet de loi est consacrée à l’aménagement urbain, aux transports et à l’environnement du Grand Paris.
Enfin, ce projet de loi modifie les critères d’accès au statut de métropole, ce qui ouvre des perspectives à sept de nos grandes villes.
C’est un levier puissant pour le développement économique et touristique : il permettra d’optimiser les réseaux de transports et de stimuler les ressources universitaires, la recherche et l’innovation sur nos territoires.
Chers collègues, ce texte est donc bien loin de ne concerner que Paris, n’en déplaise à Philippe Goujon.
Nous avons réaffirmé dans ce texte notre volonté décentralisatrice et notre conviction que proximité et transparence doivent aller de pair pour mieux associer nos concitoyens à leur destin.
Ce texte réalise une réforme concrète et de bon sens.
Ce n’est pas une révolution : certains prônent le choc, la rupture, nous préférons le progrès et l’évolution concertée.
Clarifier, simplifier, rendre plus juste et plus efficace l’organisation de notre pays et de nos territoires, rapprocher la décision de nos concitoyens, c’est la marque de ce texte auquel le groupe socialiste, écologiste et républicain apportera son soutien avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Après la création du Grand Paris par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – loi MAPTAM – en janvier deux mille quatorze, l’Assemblée se prépare à voter aujourd’hui la rénovation du statut de Paris.
Ce texte, qui manque de cohérence – et je vois que vous opinez du chef, madame la secrétaire d’État –… Non ! …vient ajouter au désordre institutionnel existant.
Paris – dont l’évolution a une influence immense sur l’ensemble de notre pays – et l’Île-de-France doivent, ensemble, former une grande ville-monde.
Or ce texte ne tient pas compte des grandes évolutions du monde.
Il manque d’ambition et de vision globale de la métropole de Paris.
Pourquoi donc avoir inscrit un tel texte en fin de législature et en procédure accélérée ? Quelle sont les finalités ? Serait-il permis de soupçonner une motivation bassement électoraliste ? Je ne saurais le croire.
Si tel était toutefois le cas, je me permets de vous rappeler une constante en matière électorale : tous ceux qui cherchent à modifier les règles et à les contourner dans leur propre intérêt se prennent toujours les pieds dans le tapis de la démocratie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Vous avez raison ! Nous nous retrouverons, monsieur Glavany, en deux mille vingt.
Sur le fond, la fusion de la commune et du département dans une collectivité à statut particulier, la Ville de Paris, ne fait qu’entériner une situation de fait déjà ancienne.
Heureusement, cet article a disparu du texte.
Excepté cette disparition, l’évolution du texte en commission puis en séance publique nous a déçu à plusieurs titres.
Il ne procède qu’à un timide renforcement du pouvoir de police du maire de Paris comme des conseils et des attributions des maires d’arrondissements.
Sur un budget parisien de huit virgule cinq milliards d’euros, les vingt maires d’arrondissement ne gèrent que cent quarante-huit millions, qui sont des crédits fléchés, alors qu’ils sont les plus proches de leurs concitoyens et les meilleurs connaisseurs de leurs problématiques.
Nous devons donner un plus grand poids à leurs avis, dans le cadre d’une cogestion renforçant les missions de tous ceux qui sont au plus près de leurs concitoyens.
Je ne reviendrai pas sur la mesure phare du texte, qui vise à fusionner les quatre premiers arrondissements de Paris : ce n’est qu’une piètre initiative électoraliste.
Je préfère évoquer pour finir les quarante-cinq amendements qui n’ont pas été débattus en commission – vous l’avez d’ailleurs dénoncé dans l’hémicycle, madame la secrétaire d’État, j’étais présent – et ne l’auront pas été non plus au Sénat.
Ces amendements constituent la voiture-balai du Grand Paris de deux mille quatorze.
En matière de démocratie, finir le quinquennat sur une telle pratique exorbitante du droit commun est assez peu brillant.
C’est même pathétique.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI ne peut accepter cette initiative gouvernementale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’Assemblée nationale a achevé jeudi dernier, au cours de sa première séance, l’examen du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Une fois n’est pas coutume : cet examen s’est terminé légèrement en avance sur le calendrier fixé par le Gouvernement.
Nous nous en félicitons.
Nous aurions apprécié qu’au cours de cette législature il en aille plus souvent ainsi ! Nous nous félicitons également de ce que le calendrier retenu permette l’adoption définitive de ce texte avant la suspension de nos travaux, en février prochain.
Ce texte est important et utile, n’en déplaise à certains de nos collègues dont le champ de vision s’arrête malheureusement aux limites du boulevard périphérique.
C’est vrai.
Il est important car il traite de l’enjeu métropolitain en France, après que la loi MAPTAM a rendu automatique la transformation en métropole des EPCI qui, au premier janvier deux mille quinze, formaient un ensemble de plus de de six cent cinquante mille habitants.
Il est également utile parce que, au-delà de la nécessaire rénovation du statut de la capitale, il accompagne et facilite l’essor métropolitain en France.
Le nombre des métropoles passera donc de quinze à vingt-deux, ce qui permettra de parfaire le maillage territorial de notre pays autour de ses principales zones d’emploi.
Cette modernisation, qui était nécessaire, devrait embrasser l’ensemble des réalités territoriales de notre pays, c’est-à-dire ne pas concerner uniquement les principaux centres urbains, où la coopération à marche forcée n’est d’ailleurs pas mieux ressentie que dans les territoires ruraux.
La clé pour réussir une gestion harmonieuse des territoires, qu’ils soient urbains ou ruraux, tient en un mot : répartition – répartition des compétences et des moyens financiers, humains et techniques.
Celle-ci suppose une mutualisation qui doit s’appuyer sur une volonté commune partagée en fonction non pas d’intérêts politiques de court terme, mais de l’intérêt général bien compris de tous, mandants et mandataires.
C’est ce qui se passe à Lyon : je salue la fusion du département et de la communauté urbaine de Lyon.
Non, ce n’est pas vrai ! Cela ne se passe pas si bien que cela ! La disparition du département en milieu urbain dense nous semble logique.
En revanche, maintenir les départements en zone dispersée et rurale nous paraît indispensable.
Ce qui s’est passé à Lyon doit se passer à Paris.
Non ! Pourquoi ? Un peu de calme, mes chers collègues.
L’édification du Grand Paris et le bon achèvement du Grand Paris Express sont vitaux pour la région la plus dense d’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Améliorer la qualité du transport en Île-de-France est une bonne chose, mais nous souhaiterions la même amélioration en milieu rural.
Or je peux vous assurer que ce n’est pas le cas pour les dessertes du sud de l’Aisne, qu’il s’agisse du TER Vallée de la Marne ou de la ligne P du transilien.
L’accessibilité et l’aménagement des quartiers de gare s’accélérera en Île-de-France, à Meaux ou à la Ferté-sous-Jouarre : c’est une bonne chose.
Madame la secrétaire d’État, convenons, tous ensemble, qu’au-delà de l’appellation ronflante que ces lois se donnent – acte un, acte deux, acte trois de la décentralisation – l’édifice n’est toujours pas achevé.
Ces textes devront vraisemblablement être retravaillés, après qu’une nécessaire pédagogie sera venue alimenter un indispensable débat public et une véritable concertation avec les élus.
Ce projet de loi a le mérite d’être relativement circonscrit dans son objet et suffisamment clair dans son dispositif.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressif le votera naturellement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est contradictoire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme nous l’avons indiqué lors de la discussion générale, nous soutenons les principales modifications du statut de Paris qui nous sont proposées par ce texte.
Absolument pas ! C’est tout le contraire ! Le texte clarifie la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement, et renforce la compétence des maires d’arrondissement en matière de gestion des équipements de proximité.
La fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un nouveau secteur électoral, permettra d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris.
Tripatouillage électoral ! Enfin, les transferts de pouvoirs de police entre le préfet de police et le maire de Paris, au profit de ce dernier, seront approfondis.
Il s’agit là d’une avancée importante qui donnera à la mairie de Paris quasiment tous les pouvoirs de police dont les autres maires disposent.
À ce propos, nous insistons une nouvelle fois sur les inquiétudes des agents de la mairie de Paris et de la préfecture de police, qui craignent une dégradation de leur situation.
C’est vrai ! Très bien ! En revanche, nous restons fortement opposés à la métropolisation du territoire.
Oui ! Nous regrettons donc vivement la réintroduction de l’article quarante et un sur l’élargissement du cadre métropolitain.
Nous considérons que la multiplication des métropoles n’a aucun sens.
En effet, une métropole doit correspondre à un territoire bien défini, notamment en termes d’attractivité internationale.
Nous voyons bien, aujourd’hui, que le concept de métropole est complètement dévoyé : les métropoles se multiplient, et n’ont plus de métropole que le nom.
Tout cela cause une grande confusion.
Il sera de plus en plus difficile pour nos concitoyens de comprendre comment tout cela fonctionne.
Nous ne sommes pas favorables à ces nouvelles métropoles, qui risquent d’ailleurs d’en appeler d’autres.
Des collectivités chercheront, quoi qu’il en coûte, à atteindre le niveau de population nécessaire pour cela : il pourrait ainsi y avoir, à l’avenir, vingt-deux ou vingt-trois métropoles, au détriment des territoires périphériques.
Ainsi s’installerait petit à petit une autre République, toujours plus technocratique, qui ne serait plus une et indivisible mais fédéraliste et concurrentielle, drainant les richesses vers les métropoles plutôt que d’irriguer les territoires.
Excellent ! En outre, en recentralisant les pouvoirs, ces nouvelles structures éloignent toujours plus les Français des lieux de décision, pour mieux les entraîner dans une mondialisation à la fois uniforme, stéréotypée et financiarisée.
Après Lyon et le Rhône, le chemin tracé par la droite au moyen de la loi du seize décembre deux mille dix s’ouvre à nouveau.
Vous l’aurez compris : en définitive, les députés du Front de gauche, dans la lignée de leur ferme opposition aux lois MAPTAM et NOTRe, voteront contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Je voudrais simplement, au nom du ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, Jean-Michel Baylet, féliciter les deux rapporteurs de ce texte, Patrick Mennucci et Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je remercie également tous les députés qui ont participé, avec passion, à son élaboration.
C’est l’objet de ce texte, tant pour les métropoles que pour l’Île-de-France.
Encore une fois, je félicite du fond du cœur les deux rapporteurs pour la bonne tenue des débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille trois cent vingt-cinq, quatre mille trois cent vingt-six).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la présidente, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, nous voici parvenus au terme de la saison budgétaire.
Vous vous apprêtez à examiner aujourd’hui en lecture définitive le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Beaucoup de choses ont été dites sur ce texte.
Sans vouloir allonger nos débats, j’en rappellerai les éléments principaux.
Tout d’abord, je rappelle que par ce texte, nous dégageons des moyens supplémentaires en faveur de l’éducation, de la recherche et de la sécurité.
Ces moyens budgétaires, inscrits en dépense, sont intégralement financés.
Cet allégement de la fiscalité de un milliard sera perceptible pour nos concitoyens dès le début de l’année deux mille dix-sept.
Certains s’en sont étonnés ; mais ce n’est là qu’un avant-goût de ce que permettra le prélèvement à la source.
Contrairement à ce qui a été dit, en effet, grâce à la contemporanéité du versement de l’impôt au fur et à mesure du versement des revenus, les mesures votées par le Parlement seront effectives dès leur vote.
Nous poursuivons l’allégement de la fiscalité sur la production et l’emploi, avec une hausse d’un point du CICE – crédit d’impôt compétitivité emploi – et une trajectoire progressive de baisse de l’impôt sur les sociétés.
Et puis, j’ai déjà évoqué un aspect majeur de ce projet de loi de finances : nous mettons en œuvre la réforme du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, qui bénéficiera à tous les contribuables.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, le texte que vous examinez aujourd’hui est fidèle aux engagements pris par le Gouvernement en deux mille douze.
Je tiens ici, puisque nous parlons du dernier projet de loi de finances de cette législature, à vous remercier tous pour le travail accompli afin que ses dispositions soient à la hauteur des efforts réalisés par nos concitoyens.
Tout à l’heure, nous examinerons en nouvelle lecture le projet de loi de finances rectificative, et nous en achèverons l’examen jeudi matin.
En ce qui me concerne, c’est la troisième fois que je présente devant vous un projet de loi de finances.
C’en était même parfois un peu difficile pour le secrétaire d’État au budget (Sourires)… Faudrait savoir ! …mais ils n’ont fait qu’exercer leur droit, je dirais même leur devoir d’amendement.
Enfin, je tiens à remercier toutes mes collaboratrices et tous mes collaborateurs.
Derrière un ministre, derrière un secrétaire d’État, il y a évidemment des équipes ; il s’agit non seulement de mon cabinet et de celui de Michel Sapin, mais aussi de l’administration.
Il faut savoir qu’un texte de cette ampleur est le fruit d’heures, de jours et souvent même de nuits et de week-ends de travail de nos fonctionnaires.
C’est particulièrement le cas cette année : le travail de préparation des dispositions relatives au prélèvement à la source a en effet démarré il y a environ un an.
C’est en effet au tout début du mois de janvier que nous avons réuni une équipe, une task force à cet effet.
Vous savez, mesdames et messieurs les députés, que pour des raisons constitutionnelles, il n’est quasiment pas possible de déposer d’amendements en lecture définitive.
Les orateurs des groupes pourront néanmoins s’exprimer.
J’ai essayé, au cours de ce débat, de faire preuve d’écoute,… C’est vrai.
…en dépit de quelques sautes d’humeur, j’en conviens, dues souvent à la fatigue, parfois à l’énervement.
Ils sont de plus en plus nombreux à suivre nos séances, parfois même tard dans la nuit.
Il est bon que chacun comprenne, grâce à nos explications, quels motifs soutiennent nos décisions.
Les choses sont rarement aussi binaires qu’on voudrait le croire au café du commerce ou lors des repas du dimanche en famille.
Nous serons donc encore ensemble jusqu’à jeudi matin, sans pour autant clore la session, contrairement à l’habitude, puisque vous aurez encore à examiner un dernier texte après.
Quoi qu’il en soit, en attendant, je tenais à vous remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Aussi, permettez-moi de revenir sur quelques-uns des grands axes qui me sont chers.
Je pense que nous avons donné quelques gages pour démontrer qu’il n’en était pas ainsi.
Et ce n’est pas fini.
Nous avons ainsi exigé de voter de manière éclairée, c’est-à-dire sur la base d’une évaluation.
Cela vaut pour les articles des projets de loi et pour les amendements.
Cette exigence d’évaluation est une nécessité absolue car dans beaucoup de cas, nos votes ont des conséquences pour des millions de Français : il n’est donc pas question de partir à l’aveugle.
C’est dans cet esprit que nous avons lancé le contrôle sur pièce et sur place à l’improviste, un douze juin deux mille quatorze.
Je crois qu’utiliser cette disposition, permise par la LOLF – loi organique relative aux lois de finances – pour le président de la commission des finances et le rapporteur général, est indispensable.
Indispensable ne signifie pas qu’il faille le multiplier à l’infini, mais cela signifie qu’il faut néanmoins l’actionner de temps à autre, parce que sinon on court le risque d’oublier que cette possibilité existe.
Voter de manière éclairée et argumentée prend du temps.
Pour ce PLF deux mille dix-sept, nous avons passé quatre-vingt-dix heures en commission et cent dix heures en séance, soit deux cents heures de travail parlementaire.
Nous avons examiné plus de trois mille trois cents amendements et en avons voté sept cent cinquante et un.
Sur ce nombre, quatre-vingt-dix-sept étaient rédactionnels, deux cent soixante émanaient de la majorité, cent vingt et un de l’opposition (« Oh là ! » sur les bancs du groupe Les Républicains),… C’est rare ! …cent soixante-quatorze du Gouvernement et quatre-vingt-dix-neuf des différentes commissions.
Voilà une belle preuve du travail parlementaire qui a permis de faire évoluer certaines positions au fil de nos discussions.
Enfin, réaffirmer le rôle du Parlement, c’est utiliser tout ce que permettent nos institutions.
C’est dans cet esprit que j’ai activé vendredi dernier la deuxième délibération : cette deuxième délibération est de droit pour toutes les commissions, et donc leurs rapporteurs et présidents.
Paradoxalement, elle n’avait jamais été utilisée sous la cinquième République, comme si nous avions intériorisé des interdits au profit de l’exécutif et au détriment des parlementaires que nous sommes.
J’espère pour ma part que cette première ne marque qu’un début.
J’en viens maintenant au texte proprement dit et à ses orientations.
Voter un budget, c’est se mettre d’accord sur un équilibre budgétaire.
Le Gouvernement a présenté un projet de loi de finances pour deux mille dix-sept avec un solde public de deux virgule sept pourcent du PIB.
C’était un engagement fort, que la majorité parlementaire a respecté.
Je voudrais le rappeler : ce sera la première fois depuis dix ans, que le déficit public repassera sous la barre des trois pourcent du PIB.
Comment sommes-nous parvenus à ce résultat ? Par une maîtrise inédite de la dépense publique.
Cette maîtrise des dépenses publiques a permis de réduire le déficit, ainsi que de baisser, légèrement mais quand même, le taux de prélèvements obligatoires par rapport au PIB pendant ce quinquennat.
Voter un budget, c’est dire quels sont nos objectifs.
Notre premier objectif a porté sur le pouvoir d’achat des ménages les moins aisés.
C’est très bien.
Le pouvoir d’achat passe aussi par l’universalisation du crédit d’impôt en faveur des services à la personne : un virgule trois million de foyers fiscaux vont pouvoir en bénéficier, pour une réduction d’impôt de huit cent quarante euros.
Notre deuxième objectif a été en direction des entreprises : je n’y reviens pas, si ce n’est pour dire que les prélèvements obligatoires sur les entreprises sont inférieurs à ceux de deux mille sept de zéro virgule quatre point.
Ils représenteront en deux mille dix-sept dix-huit virgule huit pourcent de notre richesse nationale, c’est-à-dire de notre PIB, contre vingt pourcent en deux mille treize ou encore dix-neuf virgule deux pourcent en deux mille sept.
Bref, nous en sommes en dessous du taux de deux mille sept : cela mérite d’être souligné.
Notre troisième objectif vise les collectivités locales.
Autant les deux premiers ont été atteints, autant, je dois l’avouer, ce troisième objectif a un petit goût d’inachevé.
On est loin du compte.
Je fais partie de ceux qui regrettent que la dotation globale de fonctionnement n’ait pu être réformée – et je salue Christine Pires Beaune, qui s’est pourtant beaucoup battue pour qu’elle le soit.
Sans cette réforme, nous passons des heures de débat à inventer des rustines pour un système qui se craquelle et qui risque de durablement pénaliser nos concitoyens.
Ce PLF pour deux mille dix-sept poursuit les efforts demandés aux collectivités locales.
En partie à notre initiative, il continue de renforcer la péréquation.
Malheureusement, l’augmentation de cette solidarité ne règle que très partiellement la question des compensations, c’est-à-dire l’argent que l’État doit aux collectivités locales au nom des exonérations de taxes locales qu’il a lui-même initiées.
Il manque encore plusieurs centaines de millions d’euros pour les collectivités locales, d’après les chiffres que nous avons obtenus récemment.
Je salue toutefois le geste du Gouvernement, la semaine dernière, qui se monte à cent soixante millions d’euros.
Mes chers collègues, je souhaite, en votre nom, remercier celles et ceux qui depuis des mois ont travaillé des heures durant, parfois des nuits entières, sur ce projet de loi de finances initiale.
Je sais que le compte rendu a parfois quelque réticence à publier les noms, mais je souhaiterais que la liste que je vais vous lire y figure.
Je vais essayer de n’oublier personne.
Je veux adresser mes sincères remerciements à l’ensemble des administrateurs qui m’ont accompagnée tout au long de ce texte – et qui vous ont accompagnés aussi : Cédric Jurgensen, Julien Barel, Clément Lechaire, Jean-Luc Grzegorczyk, Sophie Teulade, Marie Vigouroux et Ludovic Pinto.
Je veux également remercier les administrateurs de l’article quarante, cet article peu apprécié des députés.
(« Oh, non… » sur divers bancs.) C’est l’équivalent du Père fouettard ! Ce sont ces administrateurs qui valident, sous l’autorité du président de la commission des finances, nos amendements, en vérifiant qu’ils sont gagés.
Sur une année, ils examinent plus de dix mille amendements : c’est énorme ! Ils sont au nombre de quatre : Théodore Bidgrain, Raphaëlle Hecquet, Philippe Sagot et Magali Valente.
Je veux aussi saluer l’ensemble des administrateurs-adjoints : Adrien Gros, Dominique Granet, Benjamin Quashie-Roubaud, Carole Baumgartner et Morgane Durier.
Je salue également les assistantes de la commission des finances, qui ont de quoi râler lorsque mes rapports leur parviennent plus que tardivement, ce qui doit les obliger à bien des heures supplémentaires.
Qu’elles soient sincèrement remerciées : Martine Gaspari et Sylvia Grangerac.
Je veux également citer les assistantes du Président : Béatrice Bovet et Laurence Tassiot ; les assistantes du pôle chargée du rapport : Sedami Abara, Isabelle Cadéac, Muriel Deleschaux, Christine Gauci, Véronique Godier, Carole Wagner et Bérénice Dimanche.
Je veux également remercier les quatre agents de la commission des finances : Patrice Boissy, Joël Grandvaux, Gérard Latarget et Patrick Lebigre.
Mes remerciements s’adressent également aux collaborateurs des groupes politiques pour leur vigilance qui nous permet d’avoir une discussion parlementaire éclairée : Cécile Terrancle, Bertrand Legros, David Miodownick, Mathieu Lefèvre, Grégoire du Guerny, Claire Tholance-Gloeser et Gentiane Monvoisin.
Et je veux également vous remercier, monsieur le secrétaire d’État, vous et votre cabinet, que nous avons beaucoup sollicité et qui nous a, cette année, beaucoup plus répondu que les années précédentes, ce qui mérite d’être souligné.
Très bien.
Il y a plus de monde que dans l’hémicycle ! Certes, mais lorsque l’on a examiné trois mille trois cents amendements et que sept cent cinquante et un d’entre eux sont devenus la loi, on n’a pas le droit de se tromper.
C’est grâce à l’ensemble des personnes que je viens de citer que ce travail a été rendu possible.
À toutes et tous, j’adresse un immense merci.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Chers collègues, j’imagine sans peine que tout le monde se joint aux remerciements de Madame la rapporteure générale.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, nous allons donc adopter en lecture définitive le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Comme je l’ai indiqué lors de la première et de la nouvelle lecture, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce texte.
La première partie de ce budget est fidèle à notre programme de stabilité ainsi qu’à nos engagements en matière de maîtrise des dépenses publiques,… Quels engagements ? …tout en maintenant les efforts pour les priorités que sont l’éducation, la sécurité et la justice.
Elle est fidèle aussi aux engagements en faveur d’une baisse des impôts pour les classes moyennes, engagée depuis juillet deux mille quatorze.
Elle est fidèle enfin aux engagements d’alléger les efforts importants consentis par les collectivités territoriales depuis deux ans.
La première partie du projet de loi de finances est tournée vers la reprise, avec l’aménagement des taux de l’impôt sur les sociétés, ce qui ne l’empêche pas d’affirmer nos préoccupations écologiques.
Comme la grande majorité des contribuables, le groupe RRDP est favorable à la mise en œuvre du prélèvement à la source, d’abord parce qu’il fait partie du choc de simplification.
En effet, il allégera considérablement la charge administrative pesant sur le fisc et sur les ménages, mais il renforcera aussi l’efficacité de notre politique fiscale et atténuera les incertitudes qui minent notre économie.
À l’issue du travail en séance publique et avec l’approbation du Gouvernement, le texte s’était amélioré en première lecture.
L’une des avancées majeures concernait la taxe sur les transactions financières – TTF.
En effet.
Cela représente tout de même un triplement du taux durant le quinquennat, et il faut s’en féliciter.
Difficile d’y croire.
Le crédit d’impôt dont nous avons obtenu le vote en première lecture de la seconde partie représente une véritable bouffée d’oxygène pour le secteur médico-social, associatif et mutualiste, qui, depuis la mise en place du CICE, souffrait de distorsions de concurrence.
C’est une véritable victoire d’équité.
Il en va de même pour l’annulation de la dette de Saint-Pierre-et-Miquelon vis-à-vis de l’agence de l’eau Seine-Normandie, qui représente pour ce territoire une avancée financière considérable, ainsi que pour la préservation des moyens, l’année prochaine, de Voies navigables de France.
Pour ce qui est des autres dispositifs, nous nous félicitons que le Gouvernement ait avancé avec les parlementaires en nouvelle lecture.
Nous avons ainsi maintenu le plafond de la taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie.
Étant donné les efforts déjà consentis par nos chambres, et particulièrement les plus fragiles d’entre elles, ce statu quo décidé pour l’année prochaine leur permettra de se stabiliser en deux mille dix-sept.
Nous sommes également convenus de sanctuariser l’année prochaine à hauteur de cent quatre-vingt-dix millions d’euros le plafond pour l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Renflouer les caisses de la Sécurité sociale à coût nul ou quasi-nul pour les consommateurs nous paraissait pourtant judicieux.
Cette recette aurait en effet permis de couvrir la dépense précédente.
Il s’agit là d’un acte manqué.
Les exonérations en faveur des constructions neuves qui ne se traduisent que par un manque à gagner resteront applicables de plein droit.
Cela nous satisfait.
Je souhaite conclure sur un point qui me tient à cœur, pour lequel j’ai œuvré ces dernières années et qui a été adopté vendredi avec l’aval du Gouvernement.
La référence à la population DGF sans prise en compte de la population totale était en effet une aberration.
Ce système était en outre un frein tant à l’intercommunalisation des services qu’à la fusion des communes.
Le plafonnement progressif de la population DGF dans le seul cadre de la répartition de la fraction bourg-centre de la DSR est une réforme de poids pour les collectivités et les territoires concernés, conforme en outre aux recommandations de la Cour des comptes.
Nous en sommes donc particulièrement satisfaits, même si, comme l’a dit tout à l’heure la rapporteure générale, nous sommes déçus de ne pas avoir vu aboutir la réforme de la DGF prônée par Christine Pires Beaune, qui était une réforme attendue.
Après deux mois et demi de discussions budgétaires, nous parvenons aujourd’hui à la lecture définitive du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Toutefois, la dénonciation commune du danger que représente cette droite pour la cohésion sociale de notre pays ne saurait suffire, car il est aussi le fruit de l’échec des politiques conduites et des renoncements.
Monsieur le ministre, seul un renforcement de la fiscalité des hauts revenus et du patrimoine apparaissait justifié après cinq ans de cadeaux fiscaux injustes.
L’augmentation de celui-ci, de zéro virgule neuf pourcent, c’est-à-dire de dix euros par mois, au premier janvier deux mille dix-sept en est le reflet, au moment même où l’encadrement des rémunérations de quelques patrons de grandes entreprises du CAC quarante était repoussé.
Ce sont là autant de choix faits pour mettre en place le bien mal nommé pacte de responsabilité, et des cadeaux toujours plus gros aux entreprises.
Que les choses soient claires : accompagner nos entreprises est une nécessité, notamment les plus petites, qui font face à des difficultés grandissantes.
La puissance publique, qu’il s’agisse de l’État ou de nos collectivités, doit aider les projets à se concrétiser et soutenir les secteurs en difficulté tout en orientant les investissements pour préparer au mieux l’avenir.
Pire : alors que les résultats ne sont pas là, le taux du CICE va passer de six pourcent à sept pourcent, accompagné, si cela ne suffisait pas, d’une baisse du taux de l’impôt sur les sociétés.
Pourtant, contrairement aux idées répandues par certains, notre impôt sur les sociétés est déjà très inférieur à la moyenne de la zone euro.
Notre pays prend ainsi sa pleine part dans cette compétition fiscale menée entre États européens afin de réduire le prétendu « coût du travail ».
Quand allons-nous enfin parler du « coût du capital », véritable fléau qui coûte cher à la société ? Rappelons que la France est, pour la troisième année consécutive, champion d’Europe des dividendes versés, avec près de quarante-cinq milliards distribués sur la dernière année.
Là devrait être la véritable priorité d’un gouvernement de gauche : s’attaquer à la vraie rente et aux revenus et patrimoines indécents.
Tel était le sens de nos propositions : récompenser les comportements vertueux pour l’économie et pénaliser les choix nuisibles pour la société – des propositions écartées une à une.
À défaut de réformer notre système fiscal, vous réformez le mode de prélèvement de l’impôt sur le revenu en mettant en place le prélèvement à la source.
Nous n’étions pas d’accord.
Enfin, il met un terme à la liberté accordée jusqu’à présent au contribuable de régler ses impôts comme il l’entend – par tiers, par mensualisation ou en une seule fois.
Ce sont là autant de raisons justifiant notre opposition au mode de prélèvement que vous proposez.
Voilà en quelques mots, mes chers collègues, une sorte de bilan.
Je conclurai en rappelant qu’aujourd’hui, une autre politique est non seulement possible, mais nécessaire pour la bonne cohésion du pays.
Elle exige toutefois de porter haut la voix de l’alternative face aux forces conservatrices qui s’expriment à l’échelle européenne et ici même en France.
Je tiens, pour terminer, à remercier tous les collaborateurs, et vous-mêmes, monsieur le ministre et monsieur le secrétaire d’État, de votre écoute permanente et attentive.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je tiens aussi à saluer, monsieur le secrétaire d’État, la place prépondérante que vous prenez dans ces débats.
Vous connaissez bien cette maison, où vous avez exercé les fonctions de rapporteur général.
J’en resterai à l’essentiel – à ce qui, au-delà des anecdotes, restera de notre action.
Depuis le début du quinquennat, nous avons été guidés par trois combats indissociables : celui des réformes pour la croissance et l’emploi, celui de l’assainissement des comptes publics et celui du renforcement de la justice fiscale et sociale.
Sur le front de la croissance et de l’emploi, les premiers résultats sont là et ce projet de loi de finances les conforte.
Nous avons voté le CICE en deux mille douze et le pacte de responsabilité et de solidarité en deux mille quatorze.
Nos entreprises, qui ont besoin de stabilité, de visibilité et de prévisibilité, les auront avec ce projet de loi de finances.
Nous avons confirmé les mesures du pacte de responsabilité en renforçant le soutien aux TPE et PME, avec l’augmentation du taux du CICE, qui passera de six pourcent à sept pourcent.
Nous avons adopté une trajectoire de réduction progressive du taux de l’impôt sur les sociétés à vingt-huit pourcent pour toutes les entreprises à l’horizon deux mille vingt, et dès deux mille dix-sept pour les PME.
Nous avons également renforcé l’attractivité du pays – je pense en particulier au dispositif fiscal relatif aux impatriés, mesure unanimement demandée, en particulier en Île-de-France, pour rendre la place de Paris plus attractive alors que des choix de relocalisation se feront après le Brexit.
Sur le front des finances publiques aussi, nous avons répondu « présent » : les résultats sont là et ils sont confortés.
Nous avons ramené le déficit public à trois virgule trois pourcent en deux mille seize et le ramènerons en dessous de trois pourcent en deux mille dix-sept – à deux virgule sept pourcent exactement.
Combien aviez-vous promis en deux mille douze ? Quant à la dette, nous en avons limité la progression à six points entre deux mille douze et deux mille dix-sept et elle est aujourd’hui stabilisée.
Notre majorité est bien, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, celle qui a permis de mettre un terme à la spirale de l’endettement public.
Notre politique budgétaire est crédible, comme le montre notre capacité à emprunter à des taux très bas.
Je le redis – cela avait déjà fait réagir sur la droite de cet hémicycle : chaque fois qu’elle est appelée aux responsabilités, la gauche redresse les comptes publics, et chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent et la dépense publique s’envole.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Devant cette réalité insupportable, vous avez entonné une nouvelle fois l’air de l’insincérité de ce budget.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire voilà quelques jours, le commissaire européen Pierre Moscovici vous a répondu et vous a mis en garde.
Il a en effet confirmé le passage du déficit sous trois pourcent en deux mille dix-sept, indiquant même que, sans mesures nouvelles, il ne serait que de trois virgule un pourcent en deux mille dix-huit.
Sur le front de la justice fiscale et sociale, nous avons également répondu « présent ».
Les résultats sont là et ce projet de loi de finances les conforte.
Je rappelle qu’en deux mille seize, pour la première fois depuis quinze ans, nous baissons simultanément les prélèvements obligatoires, la dépense publique et les déficits.
Près de douze millions de ménages ont bénéficié de cinq milliards cumulés de baisse d’impôt sur le revenu en deux mille seize.
Ce sera, en deux mille dix-sept, une deuxième baisse, de vingt pourcent, pour cinq millions de ménages, portant le total des baisses d’impôts à six milliards d’euros.
Cette baisse interviendra en début d’année, et c’est une bonne chose.
Nous allons également adopter avec ce projet de loi de finances une mesure très attendue par nos concitoyens, notamment les retraités : la transformation en crédit d’impôt de la réduction d’impôt pour les dépenses de services à domicile.
Cette généralisation permet d’étendre à l’ensemble des retraités, imposables ou non, la possibilité d’avoir accès à moindres frais à une aide à domicile.
Elle se conjugue avec une autre mesure destinée aux retraités, adoptée dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS – : la revalorisation du revenu fiscal de référence leur permettant de bénéficier d’un taux réduit ou nul de CSG.
La justice fiscale et sociale, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, et je le redis pour mémoire, c’est aussi le prélèvement à la source.
Il s’agit d’une grande réforme,… Oh là là ! …dont je ne doute pas qu’elle sera mise en œuvre en deux mille dix-huit, quel que soit le résultat des élections.
Je conclurai en rappelant que ce budget finance nos priorités politiques fortes : sept milliards d’euros de plus pour l’école, la sécurité et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La lecture définitive est l’occasion pour nous de revenir une dernière fois sur ce budget de campagne électorale à la sincérité contestable.
Contestable, car l’hypothèse de croissance de un virgule cinq pourcent en deux mille dix-sept sur laquelle ce budget est bâti paraît surestimée.
Tout à fait ! Ce n’est pas moi qui le dis : votre prévision excède l’ensemble des anticipations disponibles, qu’il s’agisse de celles de la Commission européenne, du FMI ou encore de l’OCDE.
La Banque de France, elle aussi, a abaissé ses prévisions de croissance pour la France à un virgule trois pourcent en deux mille seize et deux mille dix-sept, en raison justement d’une dégradation de l’environnement international.
Contestable, car il demeure un risque important de dérapage des dépenses à l’horizon deux mille dix-sept.
Le Haut Conseil s’inquiète d’ailleurs de ces choix qui fragilisent la trajectoire des finances publiques à compter de deux mille dix-huit et le respect de l’objectif de solde structurel à moyen terme.
C’est dire à quel point les Sages financiers ont peu confiance en vos prévisions et en vos estimations.
Nous regrettons une nouvelle fois que les seules économies relevées, de pure constatation, ne dépendent aucunement des choix du Gouvernement.
Ainsi, la charge de la dette est revue très nettement à la baisse, du fait des taux d’intérêt, tout comme le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
C’était pourtant l’occasion de rentrer dans les objectifs fixés dans le cadre du traité européen.
Concernant la fiscalité des entreprises, ce projet de loi de finances aura été celui des renoncements et des va-et-vient permanents.
Votre majorité a ainsi renoncé à la troisième étape du pacte de responsabilité, qui comportait en deux mille dix-sept la suppression totale de la contribution sociale de solidarité des sociétés.
En outre, le va-et-vient consécutif à l’adoption d’amendements en première lecture a envoyé un signal désastreux aux entreprises et alimenté le fléau de l’instabilité fiscale.
Mais non ! Deux exemples, monsieur le secrétaire d’État.
D’abord, au mépris de la stabilité fiscale, votre majorité a décidé de remettre en cause le régime fiscal et social des actions gratuites qui résultait de la loi Macron.
C’est le signe de l’inconstance de la politique fiscale de cette majorité socialiste : moins d’un an après la promulgation de cette loi, votre gouvernement envoie un signal extrêmement négatif pour notre attractivité.
Eh oui ! La seule véritable réforme contenue dans ce texte, celle du prélèvement à la source, n’est que l’affichage d’une simplification : cette véritable usine à gaz est en fait d’une grande complexité, pour les contribuables comme pour les entreprises.
Cet aménagement dans la collecte des impôts est donc totalement accessoire au regard des grands enjeux qui se posent à notre système fiscal : simplification, diminution du niveau des prélèvements, pour relancer la croissance, l’emploi et le pouvoir d’achat.
En nouvelle lecture, le Gouvernement a joué au Père Noël avec l’application de la baisse d’impôt avancée de septembre à janvier.
Oui, c’est Noël ! Mais faisons le parallèle avec les élections législatives : dans peu de temps, tous les députés ici présents seront en période électorale.
Tout euro dépensé en plus de ce qui était prévu dans le budget sera imputé à leur compte de campagne.
Notre groupe s’oppose avec force à ce budget électoraliste aux prévisions budgétaires contestables et à l’héritable très lourd pour la prochaine majorité.
L’inconstance fiscale et l’accumulation des annonces non financées traduisent l’irresponsabilité de votre gouvernement dans la gestion de nos finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Beffara, je vous rassure : vous avez pu remarquer que tous les orateurs ont dépassé leur temps de parole.
Mais je suis très sensible à votre assistance pour la présidence.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, dernier orateur inscrit.
Ce projet de loi de finances, le dernier du quinquennat, est l’occasion de faire le bilan de la politique menée depuis cinq ans en matière de finances publiques et de répondre à cinq questions.
Deuxième question : tel Diogène, on cherche en vain vos cinquante milliards d’économies, alors même que les dépenses publiques ont augmenté de quatre-vingt-quatorze milliards depuis le début du quinquennat.
Pour l’année deux mille quinze, la Cour des comptes trouve douze milliards d’euros d’économies : si cet effort est réel, il reste sensiblement inférieur à celui affiché dans le programme de stabilité, à hauteur de dix-huit virgule un milliards.
Pour deux mille seize, la Cour des comptes souligne que les risques de dérapage pesant sur la réalisation de la trajectoire de dépenses et de solde sont très importants.
En deux mille onze, l’engagement numéro neuf du candidat François Hollande promettait : « Le déficit sera ramené à trois pourcent en deux mille treize et l’équilibre sera atteint en deux mille dix-sept ».
Cela signifie que le déficit pour deux mille dix-sept se situerait entre trois virgule un pourcent et trois virgule cinq pourcent du produit intérieur brut.
La Commission européenne, que nous avons auditionnée en la personne de Pierre Moscovici, commissaire européen en charge de ce domaine, estime le déficit deux mille dix-sept à deux virgule neuf pourcent, en retenant des hypothèses très supérieures aux dernières estimations de l’INSEE.
Nous serons donc un peu au-dessus de trois pourcent.
Or, sur cette période, elle aura officiellement augmenté jusqu’à quatre-vingt-seize virgule un pourcent du produit intérieur brut fin deux mille dix-sept.
Cet amendement a d’ailleurs été adopté, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme.
Mes chers collègues, en conclusion, pour ces cinq raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
Elle ne l’avait pas forcément demandé, en l’espèce.
Vous aurez pu remarquer que tous les orateurs ont dépassé leur temps de parole et que nous avons eu à cœur de respecter l’équité, de la rapporteure générale de la commission, qui a doublé son temps de parole, à chacun des orateurs.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze, alinéa trois, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je veux tout d’abord remercier mes chers collègues députés ; beaucoup de ceux qui ont suivi de bout en bout ces travaux sont présents ce soir.
Je veux remercier tous ceux qui ont participé à ce long marathon, à ces séances de nuit, à ces interruptions de séance qui ont émaillé nos discussions.
Je remercie en particulier les collègues de la commission des finances, parce que nous avons accompli un très long travail de préparation en son sein.
En tout cas, pour ma part, j’ai été très fier de la manière dont vous tous, chers collègues, avez abordé cette loi de finances et les différents problèmes, complexes, qui lui sont liés.
Je pense que nous avons ensemble apporté les meilleures solutions possible.
Je réserverai une mention particulière à la rapporteure générale, dont j’ai beaucoup apprécié les talents pédagogiques.
Nous avons été heureux de comprendre les sujets à travers ses exposés, complétés de diagrammes très éloquents.
J’ai apprécié aussi son courage et son sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je voudrais aussi remercier tous nos administrateurs, comme vous l’avez fait madame la rapporteure générale.
Je voudrais associer à ces remerciements ceux qui sont au plateau, ainsi que les huissiers et le personnel qui nous ont accompagnés en séance – avec une mention particulière, madame la présidente, pour les présidents de séance qui se sont succédé.
Merci pour eux ! Il y en a eu de très bons ! (Sourires.) Ils ont toujours parfaitement présidé les débats.
La discussion de la loi de finances est longue et nous avons été contents de la qualité des différentes présidences qui se sont succédé.
Je voudrais enfin remercier tout particulièrement les ministres et secrétaires d’État, qui se sont efforcés de répondre à nos questions.
Surtout Eckert ! Je veux saluer la très grande patience du secrétaire d’État chargé du budget, qui a toujours conservé son équanimité et sa bonne humeur légendaire.
(Sourires et applaudissements sur tous les bancs.) Il a toujours fait œuvre de pédagogie… C’est un ancien professeur ! …et de conviction.
Je remercie aussi les collaborateurs du Gouvernement, en particulier du cabinet, qui nous ont beaucoup aidés.
Je voudrais enfin remercier les journalistes qui rendent compte de nos travaux.
Ah ! Bonne idée ! Il faut de temps en temps penser à eux ! Nous avons pu lire, dans différents journaux, des comptes rendus assez fidèles de nos débats.
C’est avec une certaine émotion que j’adresse tous ces remerciements, à l’issue de cette dernière loi de finances initiale.
C’est le nirvana de tout spécialiste des finances publiques, n’est-ce pas chers collègues ? Je vous souhaite de bonnes fêtes de fin d’année ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne renouvellerai pas les remerciements que j’ai adressés tout à l’heure.
Je voudrais juste faire une remarque.
Comme vous le dites, monsieur le président de la commission des finances, nul ne sait ce que l’avenir nous réserve, collectivement et individuellement.
Pardon de personnaliser ainsi les choses, mais je dois vous dire que nous examinons ensemble deux textes financiers : la loi de finances initiale et la loi de finances rectificative.
Nous le faisons à deux reprises.
J’ai personnellement la chance – ou la malchance ! – de le faire aussi au Sénat.
Toujours, même si je n’y participe pas régulièrement, ces débats sont précédés de réunions en commission.
Sans oublier la loi de financement de la Sécurité sociale ! C’est vrai.
Mais laissons-la de côté.
La mesure est adoptée en commission, une dépêche de l’AFP l’annonce.
Mais mettez-vous à la place de celles et de ceux qui nous regardent : ils ne s’y retrouvent plus.
Je sais que ce n’est pas simple, que plusieurs présidents de l’Assemblée nationale ou du Sénat ont dit qu’ils le feraient et que personne n’a réussi à le faire.
Cela n’a rien à voir avec le temps que nous y passons : nous sommes là pour ça, nos concitoyens, le Président de la République nous ont confié ce travail.
Mais c’est l’image que nous donnons, la qualité, la lisibilité de notre travail qui doivent être améliorées, s’agissant de sujets d’une complexité extrême.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, vous venez d’adopter en lecture définitive le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Nous allons examiner en nouvelle lecture le projet de loi de finances rectificative – PLFR – de deux mille seize.
Ces textes sont solidaires entre eux, de même qu’ils le sont avec le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que vous avez adopté il y a quinze jours.
Ils sont la traduction de notre volonté politique de redresser les comptes – monsieur le président de la commission, vous l’avez reconnu – tout en renforçant les moyens alloués à nos grandes priorités nationales.
Ce projet de loi de finances rectificative tient compte des éléments nouveaux dont nous avons pu avoir connaissance : vous avez vu que le Gouvernement a ajusté légèrement sa prévision de croissance pour deux mille seize, à un virgule quatre pourcent.
Nous présentons un solde budgétaire à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros, après une exécution à soixante-dix virgule cinq milliards en deux mille quinze.
C’est une amélioration de deux virgule quatre milliards par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille seize.
Comme il est d’usage, nous finançons les aléas apparus en cours d’année.
Ces mouvements de crédits permettent de tenir l’objectif de dépenses fixé à l’État pour cette année.
C’est un aléa en moins vers l’objectif d’un déficit public de trois virgule trois pourcent.
Plusieurs dispositions fiscales importantes ont été introduites, dont celles qui permettent de renforcer les dispositifs de lutte contre la fraude.
Je constate que ce volet fiscal a été considérablement alourdi par le passage au Sénat, qui, cette fois, a daigné se pencher sur le texte et l’enrichir très lourdement.
Voilà quelques éléments de présentation.
Sur le reste, tout a été dit et je crois qu’il est important de passer aux travaux.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je ferai d’abord un petit point statistique sur ce projet de loi de finances rectificative.
Lorsqu’il a été adopté en Conseil des ministres, il comportait quarante-quatre articles.
L’Assemblée nationale en a ajouté soixante-quatorze et le Sénat soixante-dix-huit.
Au total, ce sont donc cent quatre-vingt-seize articles qui ont été examinés par les deux assemblées.
Sur ces cent quatre-vingt-seize articles, cinquante-huit ont été adoptés conformes.
La commission mixte paritaire qui s’est réunie hier devait par conséquent examiner cent trente-huit articles.
Pour autant, nous avons proposé d’intégrer au texte certains apports du Sénat.
En revanche, elle a proposé de supprimer quarante-sept articles adoptés par le Sénat et de rétablir douze articles dans leur version issue des travaux de l’Assemblée nationale.
Au-delà des trois points de désaccord qui ont provoqué l’échec de la CMP, il y a eu plusieurs points de convergence, comme la taxe YouTube, la déclaration automatique des revenus par les plateformes en ligne ou encore le compte PME innovation.
Nous souhaitons, monsieur le secrétaire d’État, profiter de cette nouvelle lecture pour approfondir la discussion avec vous et éclairer un certain nombre de points qui restent en suspens.
Nous souhaitons avoir une discussion sur le régime de la cotisation sur la valeur ajoutée de groupe, qui a fait l’objet de simulations que vous nous avez transmises : elles méritent que nous nous penchions dessus.
En tout cas, il faut retenir les principes que nous avions adoptés à l’Assemblée nationale en première lecture, même s’il peut y avoir quelques décalages dans le temps.
Ce projet de loi de finances rectificative prévoit également que l’État français accorde plusieurs garanties.
En première lecture, nous avions veillé à ce qu’il puisse y avoir des conditions.
Le Sénat nous a suivis sur ce point, ajoutant des précisions qui me paraissent fort utiles en la matière.
Enfin, sur le plan budgétaire, le solde de l’État pour deux mille seize a été amélioré de quarante-six virgule huit millions par rapport au projet de loi initial et de deux virgule quatre milliards par rapport à la loi de finances initiale.
Le déficit de l’État est ainsi prévu à soixante-neuf virgule neuf milliards au lieu de soixante-douze virgule trois milliards en loi de finances initiale.
Chacun pourra reconnaître que c’est une amélioration et j’espère qu’elle sera perçue par la Commission européenne.
Outre les nombreux apports que j’ai évoqués, ce projet de loi finances rectificative permet donc de constater une nouvelle fois le redressement progressif des finances publiques que nous avons accompli au cours de cette législature.
Je vous inviterai donc, mes chers collègues, à l’adopter tel qu’il sera issu de nos travaux en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’état, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, nous commençons donc l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
D’abord, ce texte confirme que les économies prévues dans le cadre du plan triennal d’économies deux mille quinze-deux mille dix-sept ont bien été réalisées.
Par rapport à l’évolution tendancielle de la dépense, elles s’élèvent en deux mille seize, pour l’État et ses opérateurs, à sept milliards d’euros.
Dans le même temps, notre action dans les secteurs clés est préservée, ce que l’opposition n’était pas parvenue à réaliser.
Le solde budgétaire de l’État en deux mille seize a progressé de deux virgule quatre milliards par rapport à la prévision de la loi de finances initiale, pour atteindre près de soixante-dix milliards.
À ce contexte satisfaisant de gestion de nos comptes publics il faut toutefois apporter un bémol.
En effet, les recettes de l’État en deux mille seize s’établissent à trois cent deux milliards, en baisse de un virgule sept milliard par rapport aux prévisions.
Cela est dû en partie à l’allégement drastique de l’impôt sur les sociétés – en baisse de deux virgule cinq milliards – décidé par notre majorité pour relancer l’économie et l’emploi.
J’en viens aux mesures fiscales du collectif.
Ce PLFR propose de nouvelles avancées puisqu’il donne aux administrations des outils juridiques plus efficaces et améliore les droits des contribuables contrôlés.
La notion de bien professionnel est mieux définie afin de lutter contre l’optimisation abusive de l’impôt de solidarité sur la fortune.
Enfin, les pénalités fiscales en cas de dissimulation d’un compte à l’étranger sont renforcées.
Comme je l’ai rappelé en commission des finances le vingt-trois novembre, nous regrettons toutefois que notre majorité n’ait pas mieux cerné les « États et territoires non coopératifs » afin de leur appliquer notre arsenal dissuasif en matière d’abus.
Nous regrettons cependant qu’il ait fallu attendre avril deux mille seize pour que le Panama y figure.
Nous remarquons en outre que la liste française ne compte que huit pays alors que la liste dite Moscovici, qui se fonde, pour l’Europe, sur des évaluations strictement identiques, en compte trente.
La création du compte PME innovation incitera les entrepreneurs à réinvestir le produit de la vente de leurs titres de société dans des jeunes PME ou des entreprises innovantes et à les accompagner en apportant leurs capitaux, leur expérience d’entrepreneur et leur réseau.
Dans le secteur de la culture, la réforme du dispositif Malraux donnera plus de souplesse à la réalisation de travaux de restauration et ouvrira le bénéfice de la réduction d’impôt à tous les locaux destinés, après travaux, à l’habitation.
En matière environnementale, la poursuite de la trajectoire de la composante « déchets » de la taxe générale sur les activités polluantes accompagnera la mise en œuvre des objectifs de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Enfin, nous saluons la création d’un fonds d’urgence de deux cents millions d’euros en faveur des départements pour assurer les dépenses sociales qui leur sont imparties.
En première lecture, le groupe RRDP a fait adopter des amendements auxquels il tient particulièrement.
Le premier concerne le régime du micro-BA, afin qu’il ne soit pas préjudiciable aux exploitations agricoles fragiles qui se trouvent dans les zones défavorisées – zones de montagne et zones défavorisées simples – pour lesquelles les exploitants perçoivent des indemnités compensatoires de handicap naturel.
Nous avons proposé, et le Sénat en est convenu, de ne pas tenir compte de ces aides dans l’assiette du bénéfice imposable au micro-BA, et ce dès le mois de janvier.
Dans un deuxième amendement, nous avions proposé d’étendre, pour les collectivités qui le souhaitent, les exonérations de taxe foncière et de cotisation foncière des entreprises aux installations de méthanisation agricole.
Le Sénat n’ayant modifié qu’à la marge cet article, nous n’y reviendrons pas.
Nous avions aussi proposé de simplifier le régime applicable aux immobilisations industrielles en matière de taxe foncière, ce qui a été conservé au Sénat.
Nous avons également institué pour les plateformes en ligne l’obligation de déclaration automatique sécurisée des revenus de leurs utilisateurs à l’administration fiscale, article également conservé par le Sénat.
Nous nous en félicitons.
Nous tenons particulièrement à cette disposition, au cas où il viendrait à l’idée de certains de ne pas la conserver – je lis cela dans lagazette.fr du jour.
Je crois que cela reviendrait à donner un bonus à une sorte d’évasion fiscale infranationale, ce qui ne conviendrait pas à mon groupe.
Ainsi, compte tenu de ce qui a été dit plus avant, le groupe RRDP votera ce projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous voilà donc quasiment au dernier acte budgétaire de l’année, c’est-à-dire au dernier acte budgétaire de la législature, même si celui-ci concerne encore le budget deux mille seize.
Ce n’est donc pas sans émotion que j’interviens aujourd’hui à cette tribune.
Cette politique a également été financée par les collectivités territoriales.
Résultat : une difficulté grandissante à assumer le service public et un frein important à l’investissement local, donc au développement économique de nos territoires.
En ôtant des compétences de proximité majeures notamment aux communes pour les transférer à des exécutifs plus éloignés des citoyens, moins en phase avec les préoccupations du quotidien, c’est la démocratie locale que l’on défie frontalement.
Tout cela est guidé par la seule économie de moyens, par le dogme de la réduction de la dépense publique au détriment de la réponse aux besoins sociaux, économiques, structurels – culturels aussi, d’ailleurs – des territoires et des populations.
Le résultat, je le vois chaque jour en exerçant mes fonctions de maire ou de président de conseil de territoire.
C’est très clair : ce que vous appelez le « millefeuille territorial », loin de s’être affiné, s’est au contraire épaissi.
Alors, me direz-vous, il ne s’agit là que de la loi de finances rectificative – qui d’ailleurs porte plutôt mal son nom puisqu’au final, elle ne rectifie pas grand-chose.
C’est une véritable guerre qu’il faut mener pour faire cesser ce scandale quotidien.
Le milieu du football, par exemple, est actuellement à la une des journaux.
Le scandale des Panama papers ne semble pas connaître de suites judiciaires.
Quant aux multinationales, on ne voit que peu ou pas du tout les suites judiciaires données aux cas de fraude et d’évasion fiscale des riches actionnaires, des grandes sociétés et des géants du numérique.
Le combat reste entier.
Pour le gagner, répétons-le : il faut, de toute urgence, supprimer le « verrou de Bercy ».
Face à l’ampleur du phénomène et aux enjeux démocratiques, financiers et sociaux, la seule approche de la négociation transactionnelle nous paraît dépassée.
La justice pénale doit pouvoir se saisir ; les Français ne comprennent pas qu’il n’en soit pas ainsi.
De la même manière, il faut interdire la présence des banques françaises dans les paradis fiscaux.
Cette promesse de campagne du candidat Hollande n’a pas été tenue.
Pourtant, cette question va au-delà de la morale : c’est le respect des principes fondamentaux de notre République qui, à nos yeux, est en jeu.
C’est une exigence démocratique, tant des pans entiers de l’économie financiarisée échappent toujours à la souveraineté populaire.
C’est aussi pour cette raison que nous n’admettons pas le recul sur la contribution additionnelle sur les dividendes versés, que nous avions votée ensemble en deux mille douze.
Vous le savez mieux que moi, les entreprises françaises sont en tête du palmarès européen en termes de dividendes versés et les records continuent de tomber, avec plus de quarante milliards de dollars pour le second trimestre deux mille seize.
Lors de cette lecture, nous avons fait une nouvelle fois des propositions visant à donner des signes concrets de l’amorce d’un virage, du coup de volant à gauche que nous ne cessons de réclamer.
Elle non plus ne semble pas recueillir suffisamment de soutien.
Nous nous félicitons, en revanche, que notre proposition de réduire le taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent pour les autotests de dépistage du VIH ait été adoptée en première lecture.
Cela facilitera l’accès à ces tests de dépistage, qui sont actuellement vendus à un prix trop élevé en pharmacie alors qu’ils permettent d’être informé rapidement et discrètement de son état sérologique.
Il s’agit d’une mesure concrète en faveur de la santé publique.
Elle sera assortie d’un contrôle parlementaire renforcé, afin d’éviter les déconvenues et de s’assurer que cette baisse de TVA se traduira concrètement par une baisse de prix pour les usagers concernés.
Nous n’y renonçons pas, et porterons toujours et partout l’exigence de justice fiscale, clé de la justice sociale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous entamons l’examen, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize avec à l’esprit les propos de Monsieur le secrétaire d’État sur la procédure d’examen des textes budgétaires.
J’espère que nous pourrons examiner ce texte dans les meilleures conditions, sans renouveler à l’infini les débats que nous avons déjà eus et en nous concentrant sur l’essentiel.
Ce texte est différent et complémentaire du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept que nous venons d’adopter définitivement.
Il en diffère d’abord par ses conditions d’examen, cela a été rappelé.
Nous ne pouvons, pour notre part, que nous féliciter de l’examen et de l’adoption de ce collectif budgétaire en première lecture au Sénat.
Nos collègues sénateurs se sont montrés constructifs, à rebours de leur attitude de rejet lors de l’examen du budget pour deux mille dix-sept.
Je note au passage que les sénateurs ont ainsi renoué avec une tradition démocratique, celle qu’avait suivie la gauche sénatoriale en deux mille onze notamment.
Si des sujets de désaccord subsistent, ce qui était prévisible, l’architecture du collectif n’a pas été bouleversée par les sénateurs.
Du reste, je pense que, sur proposition de la rapporteure générale, certaines des modifications qui ont été apportées au texte que nous avons voté la semaine dernière en première lecture seront reprises par notre assemblée.
Ce texte diffère également du projet de loi de finances par son contenu.
Le collectif est par nature un texte plus technique – ce qui ne signifie pas qu’il est moins politique et moins important pour nos concitoyens.
Il aménage notamment un certain nombre de procédures de contrôle fiscal, notamment en matière de TVA, et complète des mesures relatives à l’optimisation fiscale.
C’est donc un texte qui apporte un certain nombre de garanties importantes à nos concitoyens ; il comporte également des avancées pour les économies ultramarines.
C’est, enfin, un texte qui traite d’écologie, et qui modifie le composant déchet de la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – dans le sens d’une plus grande sobriété énergétique.
Bref, c’est un texte utile.
Il est également complémentaire du projet de loi de finances en ce qu’il est cohérent avec la loi de programmation de finances publiques pour deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Il a souligné son réalisme – c’est le terme employé – tant en matière de déficit structurel qu’en matière de déficit nominal, à - trois virgule trois pourcent du PIB pour deux mille seize.
Nous aurons l’occasion, bien avant le premier tour de l’élection présidentielle, de vérifier cela, puisque les ministres viendront nous présenter les résultats de l’exécution budgétaire en février.
L’INSEE lui-même y mettra bon ordre en mars.
Je laisse donc à Charles Amédée de Courson et à l’opposition de droite leurs estimations extravagantes sur cette réalité budgétaire, qui n’est pas nouvelle.
La réalité, c’est qu’en deux mille seize nous serons bien à trois virgule trois pourcent de déficit, peut-être même moins, et que nous serons bien passés sous la barre des trois pourcent en deux mille dix-sept.
Ce texte, enfin, est complémentaire du PLF pour deux mille dix-sept parce qu’il traduit l’engagement de notre gouvernement et de sa majorité à relever le défi de la compétitivité de l’économie française.
À cet égard, l’instauration du compte PME innovation est une bonne nouvelle pour la croissance.
Ce dispositif, vous le savez, encourage les entrepreneurs qui cèdent leur entreprise à réinvestir le produit de la vente dans des start-up ou des jeunes PME, via un report de l’imposition des plus-values latentes.
Ce sera un bon outil pour la croissance et pour l’investissement.
Ce texte a été enrichi en première lecture par la discussion parlementaire.
Je pense notamment à la taxe dite, de manière totalement infondée selon moi, « taxe YouTube ».
J’attends de voir ce qu’elle produira.
Je ne veux pas allonger davantage cette discussion générale.
Vous voyez l’état d’esprit dans lequel le groupe socialiste, écologiste et républicain aborde cette nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative, qui marquera la fin d’un marathon budgétaire aussi éprouvant qu’enrichissant.
C’est assez logiquement que la majorité socialiste, écologiste et républicaine votera ce texte.
 Très bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous allez pouvoir répondre ! Ce projet de loi de finances rectificative pour l’année deux mille seize, dernière année de plein exercice de la législature, révèle l’ampleur de l’échec de François Hollande en matière de finances publiques.
Pour la quatrième année consécutive, la politique des finances publiques du Gouvernement reste dépourvue de vision.
La seule ambition de ce projet de loi est ainsi de dissimuler les mauvais résultats du quinquennat.
Tout d’abord, il convient de rappeler que les hypothèses macro-économiques de croissance du produit intérieur brut permettant de calculer les recettes restent manifestement surévaluées.
Certes, le projet de loi de finances rectificative se fonde sur une hypothèse de croissance du PIB que le Gouvernement a ramenée de un virgule cinq pourcent à un virgule quatre pourcent – sans d’ailleurs pratiquement réviser l’estimation des recettes.
Les années précédentes, le Gouvernement avait pris l’habitude de retenir la moyenne du consensus des économistes.
À l’époque, monsieur le secrétaire d’État, je vous avais d’ailleurs félicité d’être revenu à une position raisonnable – et je regrette que vous l’abandonniez à nouveau aujourd’hui.
Vous pouvez appliquer les quarante-cinq pourcent, puisque l’élasticité est de l’ordre de un.
Si un point représente deux milliards, cela fait un milliard de pertes.
On est donc à zéro virgule quatre, voire zéro virgule cinq point d’écart, soit dix ou onze milliards.
Rappelons également l’engagement numéro neuf de François Hollande : « Le déficit sera ramené à trois pourcent en deux mille treize et l’équilibre sera atteint en deux mille dix-sept ».
Cela signifie que le déficit pour deux mille dix-sept se situerait entre trois virgule un et trois virgule cinq pourcent.
Quant à la dette publique, elle a augmenté de deux cent soixante-quinze milliards entre deux mille douze et deux mille seize.
Elle dépasse en réalité les cent pourcent de PIB, puisque le Gouvernement a reporté environ quatre-vingt-dix milliards d’euros de dette sur les années futures grâce au mécanisme des primes d’émission.
C’est une fiction ! S’agissant des prélèvements obligatoires, ils n’ont cessé d’augmenter depuis deux mille douze et continueront d’ailleurs à progresser en deux mille seize.
Ainsi, les déclarations du ministre des finances selon lesquelles « depuis le printemps deux mille quatorze le Gouvernement s’est efforcé de ne plus proposer au vote du Parlement de nouvelles hausses d’impôt ou de charges » sont démenties par les faits.
Enfin, les dépenses publiques ne sont pas tenues : entre deux mille douze et deux mille seize, elles auront augmenté de soixante-treize milliards.
Permettez-moi d’en douter, puisque le Gouvernement prévoit, au contraire, une hausse de la dépense publique de vingt milliards d’euros en deux mille dix-sept.
Ce sont vos chiffres ! Rappelons que pour l’année deux mille quinze, la Cour des comptes a jugé que l’effort d’économies réalisé s’est élevé à douze milliards.
S’il est donc réel, il reste sensiblement inférieur à celui affiché dans le programme de stabilité – de dix-huit virgule un milliards d’euros.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la Cour des comptes.
Et je pense, pour ma part, que la Cour des comptes a quelque peu surévalué les économies effectivement réalisées.
En deux mille seize, cette situation devrait naturellement se reproduire, puisque le Gouvernement s’obstine à refuser toute réforme structurelle.
Ainsi, les réductions de dépenses proprement dites s’élèveraient à six milliards d’euros, sur les seize milliards d’euros d’économies promis.
Vous surévaluez les économies réalisées sur l’ONDAM et estimez que les décisions prises par les partenaires sociaux permettront de réaliser un virgule deux milliard d’euros d’économies, alors même qu’il n’y a aucun accord sur l’UNEDIC.
Vous prétendez effectuer huit cents millions d’économies sur la masse salariale de l’État, alors que, pour la première fois depuis trois ans, vous augmentez les effectifs : en deux mille seize, elle augmentera de quatre pourcent ! Cela fait partie de vos cadeaux préélectoraux.
En outre, sur les cinq virgule un milliards d’économies supportées par l’État, seules un virgule cinq milliard serait réellement réalisées.
Tout le monde est mis à contribution ! Il en va de même pour la baisse de trois virgule cinq milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales : les économies réelles s’élèveront à environ un virgule cinq milliard, voire deux milliards, au maximum.
En effet, la véritable question est de savoir comment les collectivités vont réagir à une nouvelle diminution de leurs dotations, alors que vous leur faites supporter un effort plus important qu’à l’État, tout en leur transférant des charges toujours plus lourdes.
Les conséquences de votre politique sont, d’une part, une chute drastique de l’investissement local, d’autre part, une augmentation des impôts locaux.
Enfin, vous multipliez les artifices comptables, notamment en anticipant en deux mille dix-sept des recettes qui auraient dû être perçues en deux mille dix-huit.
Dans le cadre du projet de loi de finances, c’est un milliard d’euros que vous avez ainsi prélevés.
Le projet de loi de finances rectificative continue dans cette voie, en anticipant quatre cents millions d’euros, qui manqueront donc au budget de l’État en deux mille dix-huit.
Je dirai également un mot des crédits de la défense, pour lesquels le Gouvernement se livre à une nouvelle manipulation budgétaire.
Ce montant rétabli en collectif sera donc reporté.
Cela veut dire que l’on dissimule dans la loi de finances initiale pour deux mille dix-sept six cent soixante-douze millions d’euros de déficit, plombant l’exercice.
Pour les opérations extérieures, nous avions prévu quatre cent cinquante millions d’euros en loi de finances initiale, mais nous savions tous qu’il faudrait dépenser entre un et un virgule un milliard d’euros.
Et nous procédons de même dans le budget pour Ce procédé n’est pas nouveau : tous vos prédécesseurs, monsieur le secrétaire d’État, ont fait la même chose.
Mais cette situation n’est pas tenable, alors que la menace terroriste n’a jamais été aussi élevée.
Mes chers collègues, pendant cette dernière année de plein exercice, le seul choix que fait François Hollande est celui d’un immobilisme coupable, en attendant que son successeur prenne à sa place les mesures nécessaires au redressement de notre pays.
Nous vous avons demandé de faire le choix du courage, en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les chantiers structurels que nous tous, sur ces bancs, savons nécessaires.
Cependant, nous savons à présent que le gouvernement actuel, comme il l’a fait depuis le début du quinquennat, restera sourd à toutes les propositions constructives que nous pourrons formuler, et nous le déplorons.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous avez respecté votre temps de parole, monsieur de Courson.
C’est parfait.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En effet, le Sénat a joué parfaitement son rôle d’opposition constructive.
La majorité sénatoriale a souhaité remanier largement ce projet de loi de finances rectificative.
Ce collectif, qui clôt l’année deux mille seize, signe indiscutablement l’échec de la politique budgétaire soutenue par votre majorité.
Monsieur le secrétaire d’État, la rédaction initiale de votre texte souffrait d’imperfections notoires.
Madame la rapporteure générale en a donné la preuve en rappelant qu’il est passé de quarante-quatre à cent dix-huit articles, après son examen à l’Assemblée nationale.
Cela ne prouve rien ! C’est dire combien il a été nécessaire de travailler sur le projet de loi que vous avez présenté ! Ce projet de loi de finances rectificative comporte beaucoup de dispositions relatives au contrôle fiscal.
Permettez-moi maintenant de revenir sur les enjeux de ce projet de loi de finances rectificative et sur ce qu’il révèle, au-delà des chiffres et des articles que vous avez bien voulu présenter.
Ce PLFR présente un schéma de fin de gestion, qui traduit la réelle aggravation des sous-budgétisations.
La présentation des crédits dans le projet de loi de finances initiale pose un vrai problème, monsieur le secrétaire d’État.
Le recours croissant aux décrets d’avance pose question : cette procédure est totalement dérogatoire au principe de l’autorisation parlementaire des dépenses.
Vous dépassez systématiquement les lignes budgétaires que nous ouvrons.
En outre, la plupart des dépenses qui justifient l’ouverture de crédits en cours d’exercice ne sont nullement imprévisibles : elles étaient prévues dès le début de l’exercice et relèvent d’une sous-budgétisation en loi de finances initiale.
Il s’agit en particulier des ouvertures liées au financement des contrats aidés, de l’hébergement d’urgence et des opérations extérieures et intérieures de la mission « Défense ».
Par ailleurs, le déficit pour deux mille seize s’établirait à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros.
Lefebvre nous a expliqué combien la réduction du déficit était merveilleuse.
Certes, le niveau du déficit est inférieur de deux virgule quatre milliards d’euros au montant prévu en loi de finances initiale.
Mais cette amélioration résulte principalement d’une annulation de deux milliards d’euros sur le programme de désendettement, qui a permis un jeu d’écritures sur le compte d’affectation spéciale « Participations financières de l’État ».
Le niveau du déficit est donc beaucoup moins intéressant que vous le dites.
Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes le champion des artifices : vous surestimez systématiquement la prévision de croissance ; vous gonflez de deux milliards les recettes fiscales ; vous sous-budgétisez à un niveau sans précédent.
Le Sénat a voulu corriger vos erreurs et atténuer vos échecs : les modifications apportées améliorent sensiblement ce projet de loi de finances rectificative.
J’ai l’espoir, peut-être vain, que la majorité tiendra compte de ces avancées et ne les remettra pas systématiquement en cause, sous le seul prétexte qu’elles émanent de l’opposition actuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, dernière oratrice inscrite.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, cette fin de l’année deux mille seize sonne la fin de l’exercice budgétaire et la fin prochaine de la législature.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, notre économie ne va pas bien, car elle vivote.
Sans avoir l’ambition, ici, d’attiser une énième querelle de chiffres, j’estime toutefois nécessaire d’en citer quelques-uns.
L’objectif d’un déficit public qui atteindrait deux virgule sept pourcent du PIB en deux mille dix-sept semble utopique, tandis que le retour sous la barre des trois pourcent exigé par Bruxelles, qui a exclu début septembre tout nouveau sursis, reste incertain.
Les comptes de l’État resteront largement dans le rouge en deux mille seize, avec un déficit qui s’établira à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros.
La dette publique s’établit à la fin du deuxième trimestre à deux mille cent soixante-dix,six milliards d’euros, en hausse de trente et un virgule sept milliards par rapport au trimestre précédent.
Arrêter de répéter ce chiffre ! C’est faux ! Cette dette atteint désormais quatre-vingt-dix-huit virgule quatre pourcent du PIB, contre quatre-vingt-dix-sept virgule cinq pourcent à la fin du premier trimestre de l’année.
Madame la rapporteure générale, vous évoquiez une réduction du déficit.
Les chiffres que je viens de citer, notamment celui du niveau de la dette, ne témoignent d’aucune amélioration.
Quant aux hypothèses de croissance, le Gouvernement les a revues à la baisse : elles plafonnent à un virgule quatre pourcent du PIB en deux mille seize, contre un virgule trois pourcent constaté l’année dernière.
Les perspectives pour deux mille dix-sept semblent plus qu’incertaines, car l’OCDE, tout comme le FMI, table en effet sur une hausse de un virgule trois pourcent seulement, un taux inférieur de zéro virgule deux point à celui prévu par le Gouvernement.
En deux mille quinze, les recettes se sont élevées à trente-trois virgule cinq milliards d’euros.
Avec la baisse enregistrée cette année de trois virgule un milliards par rapport à l’exécution de deux mille quinze, les recettes sont inférieures de près de dix pourcent à vos prévisions pour deux mille seize.
Cela témoigne immanquablement d’un affaissement des résultats des entreprises, qui résulte de la dégradation de leurs marges.
J’y vois le résultat de la politique économique conduite par le Gouvernement.
L’écart est énorme et préoccupant.
Il convient également de noter que la plupart des dépenses qui justifient l’ouverture de crédits en cours d’exercice ne sont nullement imprévisibles et relèvent d’une sous-budgétisation en loi de finances initiale.
Il s’agit en particulier des ouvertures liées au financement des contrats aidés, de l’hébergement d’urgence et des opérations extérieures et intérieures de la mission « Défense ».
Notre groupe a déposé des amendements visant à supprimer la nouvelle ponction des ressources et fonds de roulement d’organismes chargés de missions de service public.
Je terminerai en évoquant le sujet du compte entrepreneur-investisseur.
La compétitivité, tant recherchée par vos gouvernements successifs, mais hélas jamais pleinement retrouvée, a parfois donné naissance à des dispositifs intéressants, mais souvent incomplets.
J’en veux pour preuve la création, en mars dernier, de ce compte entrepreneur-investisseur, dispositif ambitieux qui visait à sécuriser fiscalement l’investissement et le réinvestissement.
Mais, avec sa transformation en compte PME innovation, l’ambition de ce nouvel outil a été fortement restreinte.
Ainsi, le volet relatif à la fiscalité du patrimoine n’a jamais fait l’objet d’une priorisation.
En durcissant et complexifiant à outrance les conditions de réinvestissement, le Gouvernement risque de créer un énième dispositif fiscal inopérant, complexe et très peu incitatif pour les investisseurs, donc fatalement inefficace pour relancer l’investissement.
En tout état de cause, ce PLFR pour deux mille seize, quelque peu testamentaire, n’est finalement qu’un catalogue de mesures éphémères, dépourvu de cohérence et aucunement pérenne.
À l’heure des bilans, nous sommes bien forcés de constater et de regretter votre absence de volonté réformatrice, monsieur le secrétaire d’État, que vos successeurs devront pallier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte adopté par le Sénat.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte adopté par le Sénat.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il corrige une erreur de référence.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et douze, visant à supprimer l’article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement propose de supprimer l’article trois qui prévoit un prélèvement de deux cent cinq virgule un millions d’euros sur les ressources et les fonds de roulement de trois organismes remplissant des missions de service public.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article trois.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique numéro douze.
Puisque c’est le même, il a déjà été défendu ! Il est identique, mais il est toujours intéressant de répéter les arguments.
Non ! Si, car la pédagogie suppose la répétition ! Chaque année, le Gouvernement fait preuve d’ingéniosité pour faire les poches d’un peu tout le monde.
Il a commencé par les réseaux les plus simples.
Il y a trois ans, vous avez ponctionné les chambres de commerce et d’industrie, monsieur le secrétaire d’État, puis les chambres des métiers et les chambres d’agriculture.
Vous avez ensuite commencé à travailler sur certains organismes parallèles.
Tous ces fonds n’ont pas été constitués avec de l’argent de l’État, qui pourtant les ponctionne allègrement en procédant à un hold-up légalisé.
Comme nous ne cessons de le répéter depuis trois ans, la vraie économie ne consiste pas à prendre chez les autres mais à réduire d’abord son train de vie.
Il dispose pour ce faire d’une trésorerie de cent quarante-trois millions d’euros.
Vous pourrez regarder vos fiches, vous qui en lisez avec un aplomb formidable ! Et voilà ! Elle a énervé Monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires.) Sur ces cent quarante-trois millions d’euros, nous lui en avons laissé soixante-dix-sept.
Les pouvoirs publics, vous et nous, décident de la mise en place des cotisations et en assument les hausses.
Ces cotisations financent en effet les chambres de commerce, les chambres des métiers et tous les opérateurs de l’État qui sont financés par ce que nous appelons des taxes affectées.
Dès lors que nous prenons la responsabilité d’assumer les recettes de ces organismes, il est normal que les fonds de roulement reviennent au budget de l’État.
Très bien ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
On en a brièvement douté ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous n’évoquez pas l’ONEMA, monsieur le secrétaire d’État.
Si, dans l’amendement numéro deux cent vingt et un ! Asseyez-vous donc ! Il ne vous appartient pas de me donner des ordres, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes ici au Parlement.
Ne l’énervez pas vous aussi ! Il faudrait pourtant l’évoquer car ces amendements identiques évoquent les trois fonds.
S’il y a trop d’argent, baissez les taxes ! Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-cinq et cinquante-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Je pose toujours la même question, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Monsieur de Courson m’a invité à évoquer l’ONEMA, dont je reçois sous blister plastique les brochures sur papier glacé en cinq ou six exemplaires, ce qui doit coûter un certain prix en frais d’affranchissement.
Leurs représentants sont alors venus vous voir, mesdames et messieurs les députés, pour demander une remontée des taxes afin de maintenir les ressources nécessaires à leurs actions ! Vous avez d’ailleurs souvent mis le Gouvernement en minorité sur ces sujets.
Après discussion – car nous ne sommes pas des sauvages qui passent leur vie à se livrer à des hold-up – nous considérons que l’on peut limiter le prélèvement à soixante-dix millions d’euros, ainsi calculé au plus juste en fonction des dépenses.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Qui paie ? Les usagers de l’eau ! Vous ne répondez jamais à ma question : pourquoi ne pas baisser les taxes sur l’eau et sur les pêcheurs ? La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faudra à la future Agence française pour la biodiversité des moyens et on sait très bien qu’on ne dégagera pas beaucoup de moyens supplémentaires.
Il faudra donc parier sur les moyens existants, c’est-à-dire les fonds de roulement.
Ces vingt millions d’euros seront précieux pour l’Agence.
Cette mesure est en phase avec les déclarations du Président de la République lors de la Conférence environnementale préjugeant qu’elle disposerait des moyens nécessaires pour mener sa politique.
Il s’agit donc d’une nouvelle relativement bonne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Le prélèvement proposé par le Gouvernement sur les ressources du Fonds de compensation des risques de l’assurance de la construction en deux mille seize est inacceptable pour trois raisons.
Premièrement, il s’agit de la contribution des entreprises du bâtiment à l’assurance construction, dont l’objectif n’est pas de financer les dépenses publiques.
En effet, le Gouvernement détourne in fine des primes d’assurance.
Enfin, le montant ponctionné dans le présent article, légèrement supérieur à soixante millions d’euros, constitue une ressource indispensable qui contribue tout particulièrement à la qualité de la construction ainsi qu’à la diminution des risques de sinistres et de pathologies.
Les entreprises ne sont plus prélevées en vue d’abonder ce fonds depuis deux mille treize ou deux mille quatorze.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Courson, ce n’est pas parce que vous répéterez des âneries toute la journée que l’on vous croira ! Vous dites que ce fonds a été alimenté par les cotisations d’’assurances.
Vous dites qu’il faut rembourser ? Eh bien, l’État se rembourse ! Monsieur le secrétaire d’État, nous sommes à l’Assemblée nationale.
Chacun doit s’en tenir aux argumentaires.
Cela fait deux fois, monsieur le secrétaire d’État, avec deux parlementaires différents ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous demande un peu de respect, monsieur le secrétaire d’État.
J’en ai parlé avec les responsables.
Vous êtes mal informé par vos services ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous n’avez pas écouté.
Je vais donc relire mon argumentaire : ce fonds dispose d’une trésorerie de cent quarante-trois millions d’euros, constituée par un versement initial de l’État de deux virgule deux cinq milliards de francs, à la fin des années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Il n’est plus alimenté par des cotisations.
Il l’a été ! Oui, mais il a été aussi alimenté par un versement de l’État de deux virgule deux cinq milliards de francs.
Le fonds rembourse des sinistres survenus avant mille neuf cent quatre-vingt-trois, désormais quasi inexistants.
Il dépense un million d’euros.
Vous n’avez pas écouté ce que j’ai dit tout à l’heure ! Ce fonds continuera donc de disposer de soixante-dix millions d’euros, pour ses actions.
Vous avez dit qu’il n’avait été alimenté que par des cotisations… Je n’ai jamais dit cela ! …mais il a été alimenté par un versement de l’État de deux virgule deux cinq milliards de francs.
Concernant votre remarque, madame la présidente, le compte rendu aura consigné ce qui a été dit à la tribune et les qualificatifs qui ont été employés par un certain nombre de députés.
J’ai parlé d’« âneries », je n’ai rien dit d’autre.
Monsieur le secrétaire d’État, nous sommes ici dans l’hémicycle, où les uns et les autres échangent des arguments.
Le terme d’« âneries » peut être évité, surtout lorsqu’il est utilisé à l’endroit de plusieurs parlementaires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Encore ? Monsieur le secrétaire d’État, vous avez fait croire à la représentation nationale que ce fonds était alimenté uniquement par des dotations de l’État.
C’est faux ! Je n’ai pas dit cela ! Vous faites erreur, monsieur de Courson ! Vous n’osez même pas dire à la représentation nationale combien les entreprises ont versé au titre des primes.
Il faut arrêter d’essayer de tromper la représentation nationale en expliquant que ce fonds est alimenté uniquement par une dotation, versée il y a des années.
Et pour le reste ? Quel est le montant des primes versées par les entreprises pendant des années ? Vos services vous l’ont-ils dit ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous reprendrez le compte rendu, monsieur de Courson.
Pour quel montant ? Mais enfin, cessez de m’interroger ainsi ! Je ne suis pas votre élève, monsieur de Courson ! Moi non plus ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Cet amendement porte sur la taxe qui alimente le centre national de la chanson, des variétés et du jazz, le CNV.
Le Sénat a proposé d’en ramener le taux de trois virgule cinq à trois pourcent.
Je propose par cet amendement de le rétablir à trois virgule cinq pourcent.
À la suite à la discussion que nous avons eue vendredi dernier, nous avons choisi de maintenir le plafonnement de cette taxe, comme c’est le cas pour toutes les taxes affectées.
Mais je propose par cet amendement de relever le plafond à cinquante millions d’euros, et ce, pour plusieurs raisons.
D’une part, le CNV s’est vu confier en gestion le fonds d’urgence au spectacle vivant, créé au lendemain des attentats du treize novembre deux mille quinze.
D’autre part, le CNV devrait accueillir de nouveaux adhérents.
Les cotisations supplémentaires, qui dépasseraient alors le plafond, seraient en quelque sorte perdues.
Le relèvement du plafond permet d’envisager le développement du CNV et l’avenir de manière plus constructive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent rectifié.
Nous avons créé une taxe dite « taxe YouTube », qui porte sur les revenus publicitaires des sites mettant à disposition des vidéos sur internet.
Initialement, cette taxe avait été fléchée sur le Centre national du cinéma et de l’image animée, le CNC.
À la suite des discussions que nous avons eues avec le CNV, je voulais proposer par cet amendement de lui destiner une petite partie de cette taxe.
Toutefois, la rédaction de cet amendement, contrainte par la règle de l’entonnoir, n’a pas été optimale, puisqu’elle conduit à plafonner la taxe sur les ventes et locations de vidéogrammes.
Je vais donc retirer cet amendement.
Mais il serait quand même souhaitable que la « taxe YouTube » puisse aussi bénéficier au CNV, dans la mesure où la musique représente une part importante des vidéos mises en ligne sur les plates-formes.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement concernant le déroulement de la séance.
Sur quel article vous fondez-vous ? Sur l’article quarante-quatre, alinéa un.
Voulez-vous parler de l’article cinquante-huit, alinéa un ? Merci de me l’avoir soufflé, madame la présidente.
(Sourires.) Il est important que Madame la rapporteure ait retiré l’amendement numéro cent rectifié, puisqu’il venait modifier l’équilibre d’un dispositif adopté conforme par le Sénat, celui de la « taxe YouTube ».
Pour parvenir à l’objectif souhaité – que le CNV bénéficie, aux côtés du CNC, du produit de cette taxe – il faudrait sans doute relever le plafond d’affectation, fixé à soixante-dix millions d’euros en première lecture du projet de loi de finances initiale.
C’est ce qui vient d’être fait pour la taxe affectée au CNV, avec l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je vous demande de vous arrêter là, car il ne s’agit plus du déroulement de la séance, mais du fond, monsieur le député.
Vous voyez bien que la loi de finances initiale et la loi de finances rectificative peuvent se croiser, et qu’un dispositif voté conforme au Sénat peut être modifié.
La rapporteure générale a retiré son amendement mais il est important pour nos débats de le noter.
Nous l’avons noté.
Merci, monsieur Lefebvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il s’agit de modifier de façon très légère l’article d’équilibre en tirant les leçons des votes intervenus sur l’ONEMA et d’intégrer, par anticipation, l’impact financier de plusieurs amendements que le Gouvernement vous proposera dans quelques instants.
Les prélèvements sur recettes de l’État au profit des collectivités territoriales sont minorés de quarante millions d’euros pour tenir compte des dernières prévisions de décaissements du Fonds de compensation sur la taxe sur la valeur ajoutée – FCTVA.
Les dépenses du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers » sont majorées de vingt-neuf millions d’euros.
Sont également minorés de soixante millions d’euros les crédits du programme « Charge de la dette et trésorerie de l’État » et de seize millions d’euros les crédits non répartis.
Ainsi, le solde budgétaire reste inchangé, à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je donnerai une autre vision des choses.
Par rapport au texte issu du Sénat, il y a vingt millions d’euros de recettes en moins, ce qui est lié au vote concernant l’ONEMA, et cinquante-neuf millions de dépenses supplémentaires.
Ces éléments conduisent à dégrader le solde de soixante-dix-neuf millions d’euros par rapport au texte adopté lors de la première lecture au Sénat.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement du Gouvernement maintient, en apparence, le solde budgétaire à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros.
Mais les dernières prévisions de croissance de l’INSEE pour deux mille seize ne sont plus que de un virgule deux pourcent, alors que le Gouvernement a finalement retenu un virgule quatre pourcent.
Le secrétaire d’État peut-il nous expliquer pourquoi l’on ne constate pas des pertes de recettes liées au passage de un virgule quatre pourcent à un virgule deux pourcent ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si M.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux cent trente et un, deux cent trente-cinq, deux cent trente, deux cent vingt-six, deux cent vingt-neuf, deux cent trente-deux, deux cent trente-quatre et deux cent vingt-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ces amendements déclinent ce que je viens d’expliquer en défendant l’amendement numéro deux cent vingt-deux, qui porte sur le tableau d’équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons dressé un tableau que nous pourrons vous distribuer si vous le souhaitez.
L’ensemble de ces amendements représente soixante-dix millions d’euros de dépenses supplémentaires, réparties comme Monsieur le secrétaire d’État nous l’a indiqué.
Avis favorable à tous ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Le Sénat a supprimé l’article douze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Cet amendement tend à rétablir la ratification des trois décrets d’avance pris au cours de l’exercice deux mille seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Rappelons que l’un de ces décrets d’avance a fait l’objet d’un grand débat.
On vote le budget fin décembre, et dix-huit jours plus tard, le Président de la République annonce un milliard d’euros de dépenses supplémentaires, non prévu dans le budget, ce qui explique un décret d’avance, qui ne sera pris que le deux juin.
Le groupe UDI a attaqué cette procédure qui ne respecte pas les droits du Parlement, en demandant au Conseil d’État de prendre un référé-suspension.
Hélas, il ne nous l’a pas accordé.
On nous demande aujourd’hui de régulariser la situation alors que le Conseil d’État n’a toujours pas tranché.
Que se passera-t-il alors ? Il se prononcera en janvier ou en février et décidera que, puisqu’une loi est intervenue, notre demande est sans objet.
L’affaire est grave car c’est le pouvoir du Parlement qui est en jeu.
Ce n’est pas parce que l’on essaie de laisser accroire des contre-vérités que l’on a forcément raison.
Monsieur de Courson, le Conseil d’État, que vous avez en effet saisi, vous a donné tort une première fois.
Non : il a refusé le référé-suspension.
Oui, il a refusé votre référé-suspension.
Il a par ailleurs rendu son arrêt vendredi dernier, et vous a donné tort sur le fond, monsieur de Courson.
Vous avez contesté et vous avez perdu.
Voulez-vous que je vous lise l’arrêt ? Le Conseil d’État « a examiné les moyens soulevés par les requérants ».
Il a jugé qu’il n’y avait nul besoin de consulter à nouveau ».
Sous cette condition, le choix du décret d’avance est loisible au Gouvernement. » Je le répète, monsieur de Courson : vous avez contesté et vous avez perdu.
Nous vous proposons de ratifier par conséquent les décrets d’avance.
Sur ce point, vous n’avez pas de recours possible.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Oh là ! Monsieur de Courson est en forme ce soir ! Le Conseil d’État sera heureux de voir comment vous commentez ses décisions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
L’article treize vise à créer une nouvelle procédure permettant à l’administration d’examiner à distance la comptabilité d’une entreprise sans avoir à se rendre dans les locaux de celle-ci.
La disposition adoptée par le Sénat prévoit que le contribuable puisse, à son gré, demander la modification de cette procédure en faisant jouer un droit d’option.
Le Gouvernement vous avait déjà indiqué en première lecture qu’il n’était pas favorable à cela.
Aussi cet amendement tend-il à supprimer cette disposition.
Nous sommes en train de légiférer à la va-vite sur des sujets extrêmement importants ! Quel est l’avis de la commission ? En première lecture, la commission avait adopté l’amendement qui accordait un droit d’option au contribuable.
Le Gouvernement souhaite y mettre fin.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Scandaleux ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article treize est quelque peu insidieux.
En effet, il s’intitule « Modernisation des procédures de contrôle fiscal » mais il crée en réalité un nouveau dispositif de contrôle fiscal, lequel ne permettra pas aux entreprises d’échanger et de débattre comme précédemment.
Or, nous le savons très bien, de nombreux échanges s’établissent tout au long de la procédure de contrôle fiscal.
Je crains que cette nouvelle procédure ne remette en cause le caractère contradictoire du contrôle.
Je vous avais déjà fait part de mes inquiétudes, et Madame la rapporteure générale m’avait répondu que cette procédure était demandée par les entreprises.
Dans ce cas, la rédaction retenue par le Sénat paraissait la plus appropriée, en ce qu’elle laissait le choix aux entreprises d’un contrôle sur place ou à distance.
Je m’inquiète pour les PME et les entreprises les plus fragiles.
Nous devons préserver les droits des contribuables.
Les réduire, comme nous le faisons en ce moment, n’est pas admissible.
Si vous étiez un tant soit peu soucieux des droits des contribuables, monsieur le secrétaire d’État, vous ne supprimeriez pas le droit d’option instauré par le Sénat, qui permettait aux entreprises de choisir une procédure de contrôle différente.
D’autant plus que notre Assemblée était d’accord avec le Sénat sur ce point ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je ne suis pas intervenu en première lecture à ce sujet mais il me semble nécessaire de clarifier les débats.
Ce dispositif permettra de véritablement simplifier le contrôle fiscal, aussi bien pour les entreprises que pour l’administration.
Vous n’avez cessé de nous accuser de remettre en cause les droits des contribuables alors qu’au contraire, nous simplifions les procédures en autorisant les contrôles depuis les locaux de l’administration.
En cas de désaccord, une procédure est prévue.
Je suis par ailleurs d’accord avec Monsieur le secrétaire d’État : il n’appartient pas au contribuable de déterminer la forme du contrôle fiscal auquel il est soumis.
Le droit général s’applique.
Je constate une chose : alors qu’à la gauche de cet hémicycle, nous voulons renforcer l’efficacité du contrôle fiscal tout en allégeant la procédure qui pèse sur les contribuables, à droite, on n’aspire qu’à limiter les contrôles.
Notre groupe votera cet amendement.
C’est pour Madame Rabault que vous dites cela ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet article tend à créer un contrôle fiscal moins intrusif, qui ne nécessite pas la présence, dans les locaux de l’entreprise, de l’agent qui procède aux vérifications.
Les outils technologiques dont nous disposons aujourd’hui nous permettent de mettre en œuvre cette procédure qui n’enlève rien aux droits des personnes contrôlées.
Le dialogue est toujours possible, et la procédure demeure bien évidemment contradictoire.
Le Gouvernement préfère revenir à la version initiale du texte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais comprendre.
Monsieur Dominique Lefebvre prétend que cette nouvelle procédure simplifiera le contrôle fiscal.
Or, l’alinéa quatorze incriminé tend à permettre au contribuable de demander que le contrôle se déroule selon les modalités de la vérification de comptabilité prévue par les articles L. treize et suivants du livre des procédures fiscales.
Cela signifie que l’entreprise pourrait demander à ne pas être soumise au nouveau contrôle à distance de la comptabilité que vous instituez, pour revenir au contrôle classique, exercé par les agents de l’administration fiscale dans les locaux mêmes de l’entreprise.
Est-ce bien cela, monsieur le secrétaire d’État, que vous voulez remettre en cause ? Il est important d’éclairer les entreprises quant aux perspectives qui leur sont offertes.
Vous savez lire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les arguments du Gouvernement sont assez faibles.
Il avance tout d’abord que ce n’est pas au contribuable de choisir les modalités de réalisation du contrôle fiscal.
Or, l’enjeu n’est pas là.
L’alinéa quatorze tend simplement à ce que le contribuable puisse demander que le contrôle fiscal ne s’opère pas à distance, mais sur place ! Il peut avoir de bonnes raisons pour cela, des problèmes d’archivage par exemple.
Le Gouvernement prétend par ailleurs qu’une vérification à distance de la comptabilité est plus légère qu’une vérification sur place.
C’est vrai, mais laissons l’entreprise libre de choisir ses contraintes.
Peut-être préférera-t-elle s’expliquer sur place.
Les deux arguments sont très faibles, quand ils ne sont pas faux.
Vous voulez soulager les entreprises, mais il arrive que les entreprises préfèrent un contrôle sur place.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez leur enlever le droit de choisir.
Vous fragilisez le principe du contradictoire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’alinéa vingt-neuf de l’article treize pose un problème, monsieur le secrétaire d’État.
Si l’article L. quarante-sept A précise ces trois éléments, pourquoi les remettez-vous en cause à l’alinéa vingt-neuf ? Je ne comprends pas ce que vous voulez.
C’est un non-sens ! Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence avec l’amendement précédent, sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En vertu de la même cohérence, défavorable.
Bref, pas de réponse ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il a pour objet de rétablir le deux de l’article treize bis, supprimé par le Sénat.
Cette disposition donne la possibilité au contribuable de choisir la dématérialisation de la notification des sommes à payer, ce qui permet bien évidemment de fluidifier les relations entre l’administration et les contribuables.
Encore une fois, ce n’est pas une obligation mais une option offerte au contribuable.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement déposé après sa dernière réunion.
L’amendement numéro quatre-vingt-douze est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il vise à rétablir le texte de l’Assemblée nationale s’agissant des perquisitions fiscales.
L’amendement numéro cent quinze est de suppression, madame la rapporteure générale… En effet, madame la présidente.
L’amendement numéro cent seize est également de suppression, madame la rapporteure générale ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro cent dix-sept est encore de suppression.
C’est exact, madame la présidente.
L’amendement numéro cent dix-huit est toujours de suppression.
Toujours, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il s’agit de la correction d’une erreur rédactionnelle.
L’amendement numéro cent trois corrige une mention erronée, madame la rapporteure générale… Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf tend à supprimer l’article dix-neuf ter.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour le soutenir.
Bref, toutes les raisons sont réunies pour supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne la date d’entrée en application, le Gouvernement sera favorable à l’amendement numéro cent dix-neuf de la commission.
Il est donc défavorable à celui-ci.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il tend à proposer que la transmission des déclarations à l’administration fiscale par les plateformes collaboratives de type Airbnb se fasse à partir de deux mille dix-neuf et non de deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai indiqué, le Gouvernement est favorable à cet amendement bienvenu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
L’article dix-neuf ter résulte d’un amendement adopté sans concertation qui pénalisera les petites plateformes, celles ne disposent pas des moyens des grosses.
Surtout, cet article ne s’appliquera qu’aux acteurs franco-français.
Ce n’est pas parce que l’exposé sommaire affirme que tous ceux qui tirent des revenus en France seront concernés que ce sera le cas.
Premier problème : parmi les éléments à transmettre figure le numéro SIREN – système informatique du répertoire des entreprises –, qui est un identifiant réservé aux établissements français.
Bref, l’absence de réflexion globale et cohérente sur l’économie collaborative aura été un marqueur de ce quinquennat.
Cette réflexion devra être menée par la prochaine majorité.
Mes amendements apportent trois modifications.
Concernant premièrement la définition, il est important de confirmer que seules seront concernées les plateformes qui permettent des transactions, ce qui est logique et devra figurer au compte rendu.
Deuxièmement, la suppression de l’alinéa onze est une bonne chose.
En effet, alors que les six alinéas précédents s’efforçaient de fixer la liste des pièces à fournir, celui-ci indique que d’autres pièces pourront être ajoutées par décret.
De deux choses l’une : soit c’est la loi qui fixe cette liste, soit c’est le règlement.
Troisièmement, je suis également favorable à ce que l’on repousse l’entrée en vigueur de l’article dix-neuf ter au premier  janvier deux mille dix-neuf, comme le prévoyait d’ailleurs l’amendement initial de Monsieur Cherki.
D’ici là, on pourra peut-être forger une véritable réflexion sur la régulation des plateformes et une cohérence au niveau européen.
L’adoption de l’amendement numéro cent dix-neuf ferait également tomber votre amendement numéro cinquante-huit, monsieur de Courson… C’est pourquoi, si vous m’y autorisez, je le défendrai par anticipation.
Il s’agit du même amendement.
Je rappelle qu’au terme d’une longue discussion, nous nous étions mis d’accord pour donner deux ans aux plateformes avant de mettre le dispositif en œuvre.
Le délai paraît raisonnable.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Madame la rapporteure générale et je retire l’amendement numéro cinquante-huit, qui visait lui aussi à revenir au texte qui avait fait l’objet d’un accord en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de l’amendement numéro quatorze, qui tend à supprimer l’article vingt.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
En première lecture déjà, l’article vingt nous avait interpellés.
En effet, le Gouvernement propose tout à trac, en fin de mandat, de définir la notion de bien professionnel.
J’appelle votre attention sur le fait que ce signal est très défavorable aux opérations de croissance externe et à l’investissement pourtant indispensables au développement de nos entreprises.
Franchement, c’est un rendez-vous manqué.
Je vous alerte sincèrement sur les dégâts que cet article fera dans notre tissu économique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vient un moment où il faut rétablir les vérités.
Quel est l’objet de l’article vingt, madame Dalloz ? Les biens professionnels, vous le savez, ne sont pas assujettis à l’ISF, l’impôt de solidarité sur la fortune.
Il n’est pas question de revenir sur ce point.
Sont qualifiées de bien professionnel les sociétés et filiales répondant à différents critères.
Le problème est justement la définition que vous établissez.
Si nous avons introduit cet article, c’est parce que des petits malins – on ne peut les appeler autrement – mettent leurs biens non pas dans des filiales, mais dans des sous-filiales, c’est-à-dire des filiales de filiales.
Oh ! quel scandale ! Par ce moyen échappent à l’ISF des biens qui ne sont pas professionnels et ne seraient pas qualifiés comme tels.
Ou plutôt des biens que vous allez considérer, vous, comme non professionnels… Pas seulement nous : la loi également.
L’administration applique la loi que vous votez et rien d’autre, madame la députée.
Tel est l’objet de l’article, et tout le reste est littérature ! Excellent ! Je suis saisie d’un amendement numéro cent vingt qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent seize.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Il vise à rétablir l’article vingt dans sa rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent seize et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent vingt.
Il s’agit de préciser la portée de l’expression « détenue directement ou directement » en retenant la rédaction suivante : « dans laquelle elle détient directement ou indirectement des parts ou actions non nécessaires à l’activité de celle-ci ».
Pour en revenir à ce que je disais et pour enfoncer encore un peu le clou, madame Dalloz, cet article ne m’est pas arrivé comme cela, un matin, en me rasant devant la glace : il est venu de l’expérience.
Et je ne regrette qu’une chose, c’est qu’il ne soit pas rétroactif ! Très bien ! Ce serait en contradiction totale avec les principes du droit fiscal ! Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un, qui tend à supprimer l’article vingt ter.
Cet amendement vise en effet à supprimer un article, introduit par le Sénat, visant à permettre un aménagement du paiement de l’ISF en cas de cession de biens professionnels.
L’amendement numéro cent vingt-deux est également de suppression.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit en effet de supprimer un article introduit par le Sénat et relatif au paiement de l’ISF.
La parole est à Monsieur Luc Belot, inscrit sur l’article.
Ces discussions, ainsi que l’exposé sommaire de votre amendement, madame la rapporteure générale, nous ont donné l’occasion de comprendre un certain nombre d’éléments.
Nous avons ainsi appris que pour les TPE et PME qui n’ont pas distribué de dividendes, le compte est maintenu à zéro.
Soit, mais pour celles qui ont distribué des dividendes, le montant est limité à neuf mille euros par an.
Cela entraîne de nombreuses difficultés car le plafond étant fixé à trente-sept mille euros sur quatre ans, de nombreuses start-up se trouvent concernées.
Pour celles-ci, particulièrement celles qui sont en forte croissance, ce sont des éléments extrêmement importants.
Je voudrais dire, à l’occasion de cette intervention sur l’article vingt et un, que nous devons garder à l’esprit une chose.
Or cela n’est vrai que si elles ne distribuent pas plus de neuf mille euros de dividendes par an, plafond très rapidement atteint.
Cela crée une véritable difficulté pour ces entreprises.
J’aimerais, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, que l’on tienne compte de cette réalité et des besoins spécifiques de ces entreprises.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un, qui tend à supprimer l’article vingt et un.
Le compte PME innovation est défendu par de nombreux acteurs.
Or nous le savons, nous avons un vrai problème en France, c’est évident dans la circonscription qui est la mienne mais également par rapport à nos voisins anglais, nous manquons de business angels.
Nous avons voulu le compenser avec un dispositif très français, la Banque publique d’investissement, qui a certes beaucoup de qualités mais à qui il manque le dynamisme de ces acteurs dans les autres pays.
À force de fixer des plafonds et des critères, on se retrouve avec un dispositif qui va jouer contre l’intérêt du secteur.
C’est la raison pour laquelle, avec beaucoup de regrets parce qu’il s’agissait d’une très bonne idée au départ, venant des acteurs de terrain, j’en demande aujourd’hui la suppression pure et simple.
Cela causerait plus de dégâts de maintenir ce dispositif tel qu’il a été modifié que de le supprimer, en vue de le reprendre à zéro et de le retravailler.
Nous irions à l’encontre de l’intérêt des start-up, de l’innovation et des acteurs particulièrement dynamiques de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois rectifié.
Je vous propose de revenir à cette disposition.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Ce que l’on peut regretter, c’est que le Gouvernement ait transformé le compte entrepreneur-investisseur en un compte PME innovation et que cette transformation ait fortement réduit l’ambition de ce nouvel outil.
Nous vous proposons par cet amendement de revenir à la rédaction initiale telle qu’elle avait été annoncée par le Premier ministre en mars dernier.
Aujourd’hui, vous excluez de facto du dispositif tous les investisseurs ou business angels existants au travers d’un certain nombre de critères de détention, notamment celui lié au pourcentage des droits de vote dans l’entreprise concernée par les titres.
Tous ces éléments montrent que nous sommes en train de créer un énième dispositif fiscal qui perde beaucoup de son attrait, risque de devenir complexe et presque inopérant, et en tout cas ne réponde plus à vos objectifs, qui étaient vertueux.
C’est pourquoi nous vous proposons de le réécrire pour en faire un outil simple, universel et efficace, capable de soutenir véritablement l’investissement à long terme et le réinvestissement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Par cet amendement, le Gouvernement vous propose tout d’abord de revenir au texte initial en restaurant les seuils de détention de vingt-cinq pourcent à l’alinéa trente-quatre et de dix pourcent aux alinéas trente-cinq, trente-six et trente-huit.
Le Gouvernement estime que c’est un compromis et pourrait, si ces conditions paraissent un peu trop strictes à certains, accepter qu’elles soient modifiées par un sous-amendement.
Si le seuil de cinq pourcent paraît rédhibitoire à un certain nombre de parlementaires, le Gouvernement est ouvert à l’idée de le revoir.
Éventuellement, après que la discussion aura eu lieu, nous demanderons une courte suspension de séance.
Quel est l’avis de la commission ? En première lecture, nous avons créé le compte PME innovation.
De quoi s’agit-il ? D’abord, vous détenez des titres initiaux.
Ensuite, vous les vendez en réalisant une plus-value.
Si vous logez la plus-value dans le compte PME innovation, vous ne payez pas d’impôt sur cette plus-value pendant deux ans, pour peu que vous la réinvestissiez dans un certain nombre de PME.
Pour que les titres soient éligibles à ce réinvestissement, il faut que vous déteniez soit vingt-cinq pourcent des droits de vote, soit dix pourcent si vous avez été salarié ou dirigeant pendant deux ans dans ces sociétés.
Le Sénat a proposé et voté l’abaissement du pourcentage des droits de vote de vingt-cinq pourcent à dix pourcent, et dix pourcent à cinq pourcent si vous avez été salarié ou dirigeant pendant deux ans.
Il est vrai qu’en commission des finances, nous avions estimé que le seuil de vingt-cinq pourcent était un peu élevé.
Il est limitatif en effet ! Dans la mesure où il existe en la matière très peu de statistiques susceptibles d’étayer nos arguments et même d’alimenter notre réflexion, il a été difficile de progresser.
Vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, de revenir aux taux de vingt-cinq pourcent et dix pourcent – tout en indiquant que vous êtes ouvert – et surtout vous introduisez les pactes d’actionnaires.
C’est l’une des avancées importantes qui avaient été demandées.
Un pacte d’actionnaires, cela peut être très large et je comprends que vous en ayez proposé une définition plus précise.
Madame la présidente, peut-être serait-il opportun que vous nous accordiez une courte suspension de séance.
Je vous propose, madame la rapporteure générale, puisqu’il est vingt heures, de vous accorder une suspension d’une heure trente.
(Sourires.) Vous reprendrez cette discussion à vingt et une heures trente, ce qui vous laissera le temps de faire le point.
Je vous remercie, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
La séance est levée.