La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi constitutionnelle L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (n 3381, 3451).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi constitutionnelle, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 215.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n215 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, numéro 178, 69, 37, 146 rectifié, lequel fait l’objet d’un sous-amendement n 270, et 179, pouvant être soumis à une discussion commune.
178.
Il vise à préciser la durée de l’état d’urgence, dans la mesure où celui-ci peut être voté aujourd’hui sans aucune limitation et, partant, être instauré de manière permanente.
Si, au mois de janvier, nous avions pu lire l’avenir dans une boule de cristal, peut-être aurions-nous passé une année entière en état d’urgence.
Dans le cas, fort peu probable, où la commission et le Gouvernement n’y seraient pas favorables, je proposerai plus loin, dans l’amendement n 179, de fixer le délai à six mois.
69.
Puisqu’il faut, semble-t-il, malgré mon hostilité, constitutionnaliser l’état d’urgence, il me paraît nécessaire, pour des raisons de respect des libertés publiques et pour être conforme à son état d’esprit et à son caractère exceptionnel, de lui fixer une durée limite.
L’expérience nous montre, suite aux opérations de contrôle conduites dans le cadre de la commission des lois, que le délai de trois mois est raisonnable.
Il permet aux forces de l’ordre et aux services de l’État d’engager les différentes mesures disponibles dans ce cadre, d’en garantir l’efficacité et de les suivre.
Comme il faut également assurer le contrôle parlementaire, qui a été adopté tout à l’heure, la périodicité de trois mois semble raisonnable pour laisser au Parlement le soin de fixer une nouvelle durée.
C’est pourquoi je rejoins l’argumentation de mon collègue Pouzol.
37.
Dans le même état d’esprit que d’autres collègues, nous défendons la limitation de la durée de l’état d’urgence à trois mois, ce qui ne signifie pas, bien sûr, qu’elle ne puisse pas être prolongée par un nouveau vote du Parlement.
Cela fait partie de l’équilibre des pouvoirs, et c’est une autre façon d’exercer un contrôle parlementaire.
Monsieur le Premier ministre, vous aviez d’ailleurs proposé une durée de trois mois pour l’état d’urgence actuellement en vigueur, après la durée de douze jours décrétée en Conseil des ministres.
L’état d’urgence, ce sont des mesures exceptionnelles, dont l’effet est souvent plus important au début.
Certaines mesures méritent d’être prolongées, d’autres non.
Nous avons abordé cet après-midi la question du droit de manifester.
Certains ont contesté le fait qu’il y ait eu des interdictions de manifester.
Ces remarques m’ont semblé un peu outrancières.
Les interdictions ont été très limitées.
Par ailleurs, comme l’a dit à plusieurs reprises le ministre de l’intérieur, elles se justifiaient par le fait que les forces de police, de gendarmerie et de maintien de l’ordre étaient très mobilisées, notamment lors de la COP21, ce qui expliquait que l’on ne puisse pas sécuriser en même temps des manifestations ou des déplacements de supporters.
Ces interdictions ont d’ailleurs été rapidement levées.
146 rectifié.
Au groupe UDI, nous avons choisi de proposer que, comme c’est le cas pour les opérations militaires menées à l’extérieur par notre pays, le Parlement soit obligé de redébattre de l’état d’urgence, mais que, à la différence des opérations extérieures, il puisse décider de ne pas le proroger.
Pour répondre, par avance, au sous-amendement proposé par le président de la commission des lois, la prorogation est évidemment renouvelable, puisqu’on ne peut pas prévoir le moment de sortie de crise.
Néanmoins, tous les quatre mois, il faudra une majorité pour proroger l’état d’urgence, si nous l’inscrivons sous cette forme dans la Constitution.
270, à l’amendement n 146 rectifié.
179.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 146 rectifié, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 270, puisqu’il paraît utile que le Parlement se prononce dans un délai raisonnable sur la prorogation de l’état d’urgence.
La durée de quatre mois semble satisfaisante.(L’amendement n37 est retiré.)(Les amendements n178 et 179 sont retirés.) Je reconnais, monsieur le rapporteur, que la référence aux OPEX est quelque peu osée.
Il s’agit tout simplement d’harmoniser le droit.
Sur l’amendement n 146 rectifié, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Et puis s’il devient nécessaire d’adapter notre droit, la durée de quatre mois le permet par l’utilisation de la procédure accélérée.
Enfin, il me paraît raisonnable qu’a minima  trois fois par an nous ayons à débattre de la prolongation éventuelle d’un état d’urgence.
Pour rectifier ce que j’ai entendu, je précise que ce n’est pas trois mois aujourd’hui et quatre mois demain, mais douze mois, voire vingt-quatre mois en l’état actuel du droit si le Parlement le décide, et seulement dorénavant quatre mois au plus, durée renouvelable en fonction de la situation.
Cela veut dire que le Gouvernement, auquel on attribue des pouvoirs exceptionnels, doit conserver la confiance d’une majorité de l’Assemblée pour continuer à appliquer l’état d’urgence.(L’amendement n69 n’est pas adopté.)(Rires.)(Le sous-amendement n270 est adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 146 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n146 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 197 et 133, pouvant être soumis à une discussion commune.
197.
133.
Avis défavorable.
Il va de soi que le législateur prendra les mesures qui lui semble nécessaires sur le territoire sur lequel il pense qu’elles doivent s’appliquer.
La précision introduite par ces amendements ne me semble donc pas s’imposer.
Même avis.(L’amendement n197 n’est pas adopté.) Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n133 est retiré.) 76.
Défavorable car cela donnerait au Sénat un pouvoir de blocage.
Le Gouvernement ne semble pas avoir reçu mandat de bâtir le bicaméralisme égalitaire, ne serait-ce que sur ce sujet.
L’avis est donc défavorable.
Cet amendement est assez étonnant.
Si nos collègues, dans certains textes, semblaient considérer le Sénat comme superfétatoire, ils espèrent en définitive l’utiliser pour bloquer le travail de l’exécutif.
Cela est entièrement contraire à l’esprit des constituants de 1958 comme à ce que nous connaissons et voyons de l’utilité de l’état d’urgence depuis novembre.
Le groupe socialiste est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n76 n’est pas adopté.) 154.
Cet amendement vise à soumettre les lois de prorogation de l’état d’urgence au Conseil constitutionnel, lorsque le Gouvernement souhaite proroger celui-ci.
Avis défavorable.
La mise en œuvre de la loi de prorogation serait alors un peu trop lourde.
 Quant au contrôle priori , la loi étant votée par les parlementaires, le Conseil peut aussi être saisi.(L’amendement n154 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 127, 160 et 135, pouvant être soumis à une discussion commune.
127.
160.
Il est retiré.(L’amendement n160 est retiré.) 135.
Il est également retiré.(L’amendement n135 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Cet amendement vise à prévoir une limitation de durée pour l’état d’urgence.
Dès lors que nous inscrivons dans la Constitution une limitation de durée à quatre mois, un mécanisme parallèle de saisine du Conseil constitutionnel semble superfétatoire.
Un nombre suffisant de députés ou de sénateurs peuvent toujours saisir le Conseil.
Mais cela n’est pas le cas de l’état d’urgence, où, comme nous l’avons vu, un contrôle du juge s’exerce, ainsi qu’un contrôle parlementaire, à présent, en plus des saisines  du Conseil sur les lois de prorogation et des saisines  par les QPC.
Il n’y a donc pas de raison de prévoir les modalités de l’amendement n 127.
Cet après-midi, nous avons vu notre assemblée constituante décider par voie d’amendement de modifier très profondément nos institutions, en supprimant le droit de dissolution pendant l’état d’urgence.
Pendant l’état d’urgence, la V Dans les deux cas, dans la famille politique qui est la mienne, qui reste gaulliste pour un bon nombre d’entre nous, les poils se hérissent.
Aussi, mes chers collègues, je vous demande de réfléchir avant de voter des décisions aussi graves, qui modifient très profondément l’esprit de nos institutions.
Il ne s’agit en aucun cas de transférer le rôle du Parlement au Conseil constitutionnel, mais de permettre au Parlement de se prononcer avec un avis éclairé, tel celui de notre plus haute juridiction.
De ce point de vue, l’amendement me semble intéressant.
République, avec la dissolution.(L’amendement n127 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 27 et 51 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
27.
Cet amendement prévoit une fin anticipée de l’état d’urgence par décret en Conseil des ministres.
Elle permettra de décider plus rapidement, sans aller au terme du délai maximal qui a été voté ici mais qui n’est pas prévu pour l’instant.
51 rectifié.
Il serait assez intéressant de retenir cet amendement, même si l’hypothèse contraire ne serait pas absolument catastrophique.
Ces amendements apportent une précision qui semble inutile.
En effet, ce que le décret a fait, le décret peut le défaire.
Au-delà du délai de douze jours, la loi peut prévoir qu’il sera mis fin à l’état d’urgence, par décret.
Une autre loi peut aussi y mettre fin.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 118 rectifié et 157, pouvant être soumis à une discussion commune.
118 rectifié.
Il est défendu.
157.
M.
le rapporteur dira certainement qu’il s’agit, là encore, d’une précision inutile, mais il est tout de même bon d’en exprimer la préoccupation.
Une proposition de loi peut, selon moi, être adoptée afin de mettre fin à l’état d’urgence, avant son terme, lorsque les circonstances le justifient.
Aussi, je propose de compléter l’article par un alinéa.
La loi prorogeant l’état d’urgence peut prévoir une date d’application de ce régime qui se révèle finalement beaucoup trop longue, au regard des circonstances particulières.
Le Gouvernement peut vouloir maintenir ce régime d’une manière arbitraire, alors que ses conditions d’application ne sont plus réunies.
Or rien ne permet aujourd’hui clairement au Parlement de mettre un terme à l’état d’urgence.
Il convient donc de préciser que le Parlement peut toujours, à son initiative, adopter une proposition de loi pour mettre fin, avant son terme, à l’application de l’état d’urgence lorsque les conditions ne sont plus réunies pour son maintien.
Vous direz peut-être, monsieur le rapporteur, que cela va de soi, mais je tenais à ce que cette possibilité offerte au Parlement soit inscrite dans les débats parlementaires.
Même avis.(Les amendements n118 rectifié et 157 sont retirés.) 229.
Vous avez souhaité, monsieur le garde des sceaux, que notre commission des lois puisse se saisir des prérogatives d’une commission d’enquête pour assumer cette mission et informer pleinement le Parlement des moyens mis en œuvre, de leurs résultats positifs et de leurs éventuelles dérives.
Cette mission de contrôle et d’évaluation ne saurait être effective si elle ne se concrétise pas par la possibilité de mettre fin à l’état d’urgence, dès lors que les conditions de son déclenchement ne seront pas réunies.
Le Parlement, si la Constitution prévoit qu’il lui revient d’exercer ce contrôle, doit donc pouvoir se saisir de cette question, en débattre et en délibérer souverainement, hors de toute initiative du pouvoir exécutif.
Sur l’amendement n 229, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable, pour les raisons qui ont déjà été évoquées.ier , tel qu’il a été amendé.(Il est procédé au scrutin.), amendé, est adopté.)(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ierier .
Nous commençons par deux amendements identiques, n 99 et 233.
99.
233.via  une autre loi.
De grâce, évitez de bidouiller et de bricoler les équilibres fondamentaux de la V Sur les amendements identiques n 99 et 233, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n 233 est retiré, monsieur le président.(L’amendement n233 est retiré.) 99.
Pour nous, c’est vraiment une question de principe.
Nous n’avons pas eu le temps de relire Le Coup d’État permanent  écrit par François Mitterrand en 1964, mais nous aurions probablement pu y trouver des éléments pour étayer notre argumentation.
Il s’agit aussi, je le répète, d’une certaine conception de la Constitution.
Je mets aux voix l’amendement n 99.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n99 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 46 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Il s’agit d’un amendement et d’une série de sous-amendements qui visent à préciser les conditions dans lesquelles on peut décréter l’état de siège, de façon à mieux encadrer le décret prévoyant sa mise en œuvre, celle-ci obéissant à la même procédure que la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Vous avez donc défendu en même temps les sous-amendements n En effet, monsieur le président.
Le Gouvernement est favorable à la démarche engagée par le rapporteur et par la commission des lois.
Il est donc favorable à l’amendement n 46, ainsi qu’aux sous-amendements n Il s’agit d’un amendement initialement présenté par notre groupe, puis repris et adopté par la commission des lois, qui a ensuite été transformé par le Gouvernement, ou par le rapporteur, ou par les deux agissant en commun.via  Pour ce qui concerne le groupe UDI, nous souhaitons, d’une manière générale, que la présente révision constitutionnelle reste strictement limitée à son objet initial.
Néanmoins, ce qui est ici proposé nous paraît nécessaire.ier …ni l’état de siège.
Je laisse le Gouvernement le soin de régler ce premier problème avec sa majorité.
La rédaction qui nous est proposée pose un second problème, plus grave, concernant les conflits internationaux.
Le sous-amendement nième Il peut aussi arriver qu’une guerre au Moyen-Orient finisse par entraîner, de proche en proche, des puissances étrangères dans le conflit.
Ce fut le cas jadis lors de la guerre de Trente Ans, ou plus récemment avec les guerres balkaniques, qui ont précipité l’Europe dans la Première Guerre mondiale.
Voilà des exemples de guerres étrangères qui peuvent nous conduire à être en état de guerre.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension de séance est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente-cinq, est reprise à vingt-deux heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
J’ai bien entendu ce que vous avez dit, monsieur Lellouche, et nous en avons discuté.(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n46 est retiré.
En conséquence, les sous-amendements n239, 278 et 259 n’ont plus d’objet.)(Sourires.)  Nous aurons ainsi l’occasion de reparler de ces propositions qui, n’étant pas centrales, peuvent être évacuées du débat aujourd’hui.
Je m’exprimerai à titre personnel, non au nom d’un groupe dont j’ignore les délibérations.
104 rectifié.
Je constate avec plaisir que, pour le président de la commission des lois, il faut faire des gestes pour obtenir des accords très larges.
(Sourires.) Il s’agit, en somme, d’un amendement de bon sens et de cohérence avec ce que nous venons de voter.ier(Sourires.) La question, disais-je, est le rassemblement de cette majorité des trois cinquièmes du Parlement indispensable pour toute révision constitutionnelle.ier .
Il faut, dites-vous, s’en tenir aux deux sujets initia Qu’une majorité de gauche, à l’occasion d’une révision de la Constitution, refuse d’inscrire dans celle-ci qu’on ne peut dissoudre l’Assemblée pendant la mise en œuvre d’un état de siège, donc pendant cette période très exceptionnelle de prise de contrôle du territoire national par l’armée, me paraît difficile à expliquer du point de vue des libertés publiques, monsieur le Premier ministre… Merci de conclure.
République.(Sourires.) …mais, en contrepartie, le Président de la République peut dissoudre cette même assemblée.
Modifier cet équilibre subtil, ou mettre entre parenthèses le droit de dissolution, revient à changer assez fondamentalement notre République.
Si vous me permettez donc un conseil d’ami… (Sourires.) Je vous souhaite donc bonne chance pour trouver le juste équilibre.(Sourires.)(L’amendement n104 rectifié n’est pas adopté.) 147.
Il est défavorable, car l’adoption de l’amendement reviendrait à créer un autre état d’urgence, une espèce d’état d’urgence après l’état d’urgence.
Or, lorsque l’état d’urgence prend fin, on doit normalement revenir au droit commun.
Par conséquent, l’avis de la commission le concernant ne peut qu’être défavorable.
Nous sommes défavorables à l’introduction de mesures exceptionnelles en dehors du cadre juridique.
Si le péril demeure, le Parlement proroge Non, non.
C’est ce qui a été reporté, mais peut-être était-ce une erreur.
Quoi qu’il en soit, cela pose tout le problème de la fin de l’état d’urgence.
Je crois que si nous établissons un état d’urgence, puis, afin d’aplanir toute difficulté, un état de sous-urgence, nous n’en sortirons jamais.
En outre, le ministre de l’intérieur nous a, à juste titre, bien dit qu’avant la déclaration de l’état d’urgence, il avait empêché et prévenu un certain nombre d’attentats sur le point d’être commis.
Les forces de l’ordre, et notamment celles de la gendarmerie, jouent donc leur rôle.
Il ne faut donc pas non plus être obnubilés par la pérennisation d’une espèce d’état d’urgence.
La solution à la sortie de l’état d’urgence est forcément, à un moment donné, la judiciarisation.
Forcément, car les personnes qui auront été assignées à résidence pourront soit, si les perquisitions menées auront débouché sur la création de charges, sur l’ouverture d’une information judiciaire, sur une détention provisoire et donc sur une mesure de contrôle judiciaire, et la question ne se posera plus, soit, si des charges suffisantes n’ont pu être réunies, sur une surveillance des personnes concernées.
En définitive, dans ce dernier cas, on constatera peut-être que les intéressés ne présentaient pas en définitive la dangerosité dont ils étaient suspectés au début des opérations.
Il ne semble donc pas possible de mettre en place une sorte de sous-état d’urgence, qui viendrait s’intercaler entre l’état d’urgence lui-même et l’application du droit commun.
C’est cela.
Sinon, effectivement, comme le dit M.
Debré, nous n’arriverons jamais à sortir de cette situation, car le danger ne sera jamais complètement écarté ni aucune menace totalement éradiquée.
Il nous faut disposer d’un droit commun qui nous mette à l’abri et qui fonctionne de façon satisfaisante.
Très bien.(L’amendement n147 n’est pas adopté.) 47.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable, le Gouvernement considérant qu’il est de précision.(L’amendement n47 est adopté.) 208.ier , qui constitutionnalise l’état d’urgence, que j’ai voté avec nombre de mes collègues.
Encore une fois, j’ai dit que cette constitutionnalisation était utile car elle procure à nos concitoyens un cadre et des protections, notamment sur de longues périodes.(L’amendement n208 n’est pas adopté.) 153.
Il est retiré.(L’amendement n153 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 106 rectifié, 39 et 97, pouvant être soumis à une discussion commune.
106 rectifié.
C’est faux.
Quoi qu’il en soit, beaucoup les ont votés.
Tout à fait logiquement, les constituants de 1958 ont rendu une révision impossible dans de telles circonstances.
Je propose, compte tenu du fait que nous disposons de trois régimes d’exception, de voir si leurs régimes juridiques peuvent être alignés.
39.
Ce n’est pas ce qu’il a écrit.
Il faut finir.
Madame Duflot, il faut conclure.
97.
Il est défendu.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il est vrai que c’est un sujet anecdotique.
La sagesse voudrait que nous en restions à la position défendue par le Premier ministre, qui a essayé de recadrer nos débats en les limitant à ce qui doit être fait et non à ce que vous souhaitez faire au travers de votre amendement n Monsieur Cherki, lorsque notre pays s’est trouvé en état de siège, comme cela a été le cas à une période gravissime de notre histoire au cours de laquelle les pouvoirs ont été transmis à des régimes indignes, la procédure employée n’a, en général, utilisé ni la Constitution ni les institutions.
On a vu à cette occasion des majorités de circonstances devenir lâches et veules et se vendre à l’ennemi.
Ne nous perdons donc pas dans des considérations inutiles.(Les amendements n106 rectifié, 39 et 97, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement, n À l’heure actuelle, la Constitution de 1958 précise seulement que les règles concernant la nationalité sont fixées par la loi.
Peut-être pourrions-nous aller plus loin en inscrivant dans la Constitution ce qui représente une part de la nation française, c’est-à-dire la tradition selon laquelle on devient français si l’on naît sur le sol français, même de parents qui ne sont pas français.
Toutefois, le débat est plus vaste que cette proposition d’amendement et c’est pourquoi je ne vous demande pas une réponse immédiate, monsieur le ministre.
C’est aussi pourquoi je retire mon amendement après cette présentation.
(Sourires.) (L’amendement n199 est retiré.)(Sourires.) …et la liste n’est pas forcément close.
…que le temps de parole est de deux minutes, et demande à tous les orateurs de bien vouloir respecter ce temps de parole.ier(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Votre projet de loi, disais-je, ne présente donc aucun intérêt, monsieur le ministre, ni contre les terroristes ni pour les Français ou les Françaises ou ceux qui se trouveraient l’être à un moment donné de leur existence.
Plus j’avance, moins j’en vois l’intérêt.Le Monde , Robert Badinter se dit d’accord avec tous les objectifs poursuivis, y compris l’état d’urgence, divergeant toutefois sur la nécessité de réviser de la Constitution.
Il concède néanmoins que, si l’on avait procédé par la loi, il aurait fallu ensuite saisir le Conseil constitutionnel afin de déterminer si le dispositif était constitutionnel.
Nous adoptons ici la démarche inverse, consistant à mettre en place le chapeau constitutionnel d’abord et à voter la loi ensuite.
Cela me semble logique et de bon sens.
Certains affirment que cette condamnation symbolique est inefficace contre le terrorisme.
Mais n’oubliez pas, mes chers collègues qui avancez cet argument, que les terroristes ne sont pas non plus sensibles aux peines de prison.
Personne ne propose pour autant de les supprimer de notre code pénal.
Cette mesure symbolique montre que la France se défend par une condamnation supplémentaire, mais bel et bien fondée sur ses valeurs.
Ceux auxquels la déchéance de nationalité p our les terroristes pose un problème de conscience n’ont pas été convaincus.
Il faut respecter cette position.
Mais tous les autres aux yeux desquels la déchéance de nationalité, si elle n’est pas de nature à empêcher les actes de terrorisme, reste néanmoins une question de principe essentielle à opposer à nos compatriotes qui prennent les armes contre la Nation, ceux-là doivent voter le texte même si certains de ses points ne les satisfont pas.
Ce texte répond à ce qui a été annoncé.
Son évolution répond à certaines des interrogations formulées depuis.
Enfin et surtout, il peut constituer la traduction politique de l’unité nationale opposée à l’horreur à laquelle nous avons été confrontés et qui peut ressurgir n’importe où et n’importe quand.
Cette unité nationale, la grande majorité de nos concitoyens l’attendent, j’en suis persuadé.Charlie Hebdo (Applaudissements sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La solution doit être conforme à nos valeurs et à notre histoire.
Elle doit également être consensuelle, faute de quoi nous prenons le risque de déchirements dont nous n’avons pas besoin comme celui de satisfaire ceux qui veulent provoquer la guerre civile dans notre pays.
Nous pouvons utiliser la procédure, plus simple et plus consensuelle, d’une loi visant à réécrire le code civil afin que celui-ci prévoie la perte de nationalité pour tout Français, comme le propose Robert Badinter.
Nous pouvons également nous mettre d’accord sur la peine d’indignité nationale, instituée en 1944.
Si le citoyen a des droits, il a aussi des devoirs.
C’est la raison pour laquelle la Deuxième République a prévu en 1848 la déchéance de nationalité à la suite de l’abolition de l’esclavage.
Le citoyen a des droits et aussi des devoirs, dont celui de ne plus posséder d’esclaves une fois l’abolition décidée, d’où la déchéance de nationalité pour ceux qui continuaient à en posséder.
De nos jours, le devoir du citoyen français, binational ou pas, est d’abord de ne pas assassiner ses compatriotes.
Il ne faut pas ajouter de la confusion à une situation déjà très confuse.
Merci, monsieur Blazy.
Certes, vous avez supprimé la référence aux binationaux dans le projet de loi constitutionnelle, mais vous la réintroduisez, en lui donnant une valeur juridique supérieure à celle de la Constitution, en ratifiant la convention des Nations unies de 1961 sur l’apatridie, car celle-ci interdit, sauf exception, de déchoir de leur nationalité les seuls nationaux.
Par cette discrimination, vous créez une injustice majeure.
Et la France ne peut créer les ferments de l’injustice sans se perdre elle-même.
La déchéance ne peut qu’être possible pour tous ou ne l’être pour personne.
Je ne peux donc accepter cette réforme en l’état.
Je vous demande d’établir clairement que la déchéance peut être prononcée à l’encontre de tout Français, sans discrimination, de vous engager par conséquent à ne pas ratifier la convention de 1961, de prévoir, enfin, la déchéance pour les Français partis combattre dans les rangs des organisations terroristes et de leur interdire le retour sur le territoire national.
Le texte de cet article a été profondément modifié en commission par un amendement gouvernemental, qui induit beaucoup d’interrogations.
Avec cette nouvelle rédaction, une personne pourra être déchue de la nationalité française pour un crime ou un délit – terme qui a été rajouté.
Cela élargit considérablement le champ des possibilités.ier La déchéance de nationalité ne sert à rien pour lutter contre des terroristes prêts à mourir.
Merci de conclure, madame Bonneton.
Introduite dans la Constitution, elle constitue un symbole fragilisé.
Je souhaite la suppression de cet article.
D’emblée, j’ai indiqué mon désaccord avec cette proposition du Gouvernement.
Je formulerai une deuxième critique.
Vous proposez une mesure très éloignée des mesures concrètes de lutte contre le terrorisme que nos concitoyens attendent.
Cette disposition est inopérante, la sanction est au fond politique, alors que la première réponse aux terroristes est de les considérer comme des criminels et de demeurer dans une logique de criminalisation du terrorisme.Charles-de-  mais je crois savoir que notre collègue Cécile Duflot a été vivement critiquée pour les propos qu’elle a tenus.
Pourtant, monsieur le garde des sceaux, il est important de rappeler l’histoire difficile de notre pays avec la privation de nationalité.
Merci, monsieur Mariton.
Je pense à Alger pendant la guerre, quand Vichy, puis le général Giraud, puis le Général de Gaulle, ont commis ou confirmé des actes graves pour l’esprit de la France, puis de la République.
Je ne parviens pas à comprendre comment, sur un sujet aussi important qu’est celui de l’appartenance d’une personne à la communauté nationale, d’une caractéristique dont on dit qu’elle est, dans une certaine mesure, indissociable de l’identité de chacun d’entre nous, on soit passé des déclarations du Congrès de Versailles à une formulation intermédiaire, avant d’en arriver à l’amendement n 63, sur lequel la commission a donné un avis favorable.
Sur un sujet d’une telle gravité, je n’arrive pas à comprendre une telle légèreté, à moins de considérer que la question de fond qui nous est posée n’est peut-être pas tant de savoir comment l’on pourrait ne plus être Français que de savoir ce que signifie de l’être.
Dans l’entrelacs des conventions internationales et de leur articulation avec notre droit, il convient de se demander quels sont les principes les plus forts.
Aussi la déchéance de nationalité est-elle annoncée comme un symbole.
Cela a été dit et redit.
Et c’est vrai.
Mais c’est un symbole dont l’inefficacité le dispute au reniement de nos valeurs.
Chacun sait que cette disposition n’aura aucune espèce d’influence sur ceux qui décident de faire régner la terreur, comme ils l’ont fait en 2015.
Quant à nos valeurs, l’égalité ne souffre pas d’exceptions, car la France est une et indivisible.
La France est un grand pays quand elle assume ses lumières et ses ombres.
Déchoir de sa nationalité l’un de nos compatriotes qui aurait commis un crime terroriste n’est pas la solution, car, sans excuser, il faut assumer.
Nous devons préserver notre unité et notre indivisibilité.
Contre le terrorisme et la barbarie, nous avons besoin de plus d’unité, de plus de démocratie et de plus de liberté – tout l’inverse de cet article, contraire à nos traditions républicaines et, plus encore, aux valeurs de la gauche.
Les députés du Front de gauche s’y opposeront.(Sourires.) Je vous répondrai plus tard sur ce point, cher collègue.
Pour cela, il fallait reprendre les articles du code civil, au besoin en modifier quelques mots.
Cela aurait pris peu de temps, et aurait été plus aisé et plus certain.
Je voudrais prendre un exemple…ier  de la révision constitutionnelle.
En revanche, si je comprends que l’on prononce une peine de déchéance de nationalité à l’encontre de ceux qui, nés étrangers et éduqués dans un autre pays, portent les armes contre la France, je me demande comment nous pouvons fuir nos responsabilités lorsque nous avons nous-mêmes enfanté les monstres.
Je suis députée-maire de Vaulx-en-Velin.
Ma ville est le carrefour de toutes les histoires.
Elle est porteuse de France.
Depuis le début du débat sur la déchéance de nationalité, j’assiste à une série de coming out , de révélations d’histoires personnelles – preuve s’il en est que nous touchons à un véritable symbole.
Je pense à cette personne dont le père est arrivé apatride d’Arménie et qui est totalement français, ou encore à celle-ci, devenue binationale espagnole, comme un pied de nez à Franco qui avait rendu apatrides ses parents.
Ainsi, j’ai cosigné l’amendement présenté par Olivier Faure sur la déchéance nationale.
Sans reprendre ses arguments, brillamment exposés, je pense que notre débat de fond doit être aussi celui de l’appartenance à la Nation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bien des choses ont été dites – parfois bien mal énoncées, et souvent pas très bien conçues.
À ce jour, et cette nuit, les choses restent difficiles à comprendre.
Cependant, le sujet est trop sérieux pour laisser place à l’ironie ou aux raisonnements spécieux.
Ensuite, j’appartiens à une famille dans laquelle mon grand-père refusa les pleins pouvoirs au maréchal Pétain, et mon père fut condamné à mort par contumace pour terrorisme, en vertu de ces pleins pouvoirs.
Il reste aussi la loyauté – celle que l’on doit au chef de l’État et au gouvernement.
La mienne a été récemment mise à rude épreuve.
Elle en sort renforcée car un républicain ne peut se déterminer pour des raisons partielles, régionales ou personnelles.
Par deux fois, en 2015, des terroristes de Daech ont frappé notre pays au cœur.
Leur dessein, clairement affiché, n’est autre que la déstabilisation de notre pays.
Ils ont la farouche volonté de fragmenter notre nation et de nous diviser en exploitant les failles de notre société.
Face à cette terrible épreuve, nous avons besoin d’unité.
La République doit se rassembler.
Nous devons renforcer notre cohésion nationale et notre modèle de société pour résister à cette idéologie mortifère.
C’est pourquoi, en modifiant notre Constitution, notre responsabilité est lourde et il nous appartiendra de nous prononcer en conscience et en responsabilité.
Prenons garde à ne pas offrir de victoire symbolique aux terroristes en constitutionnalisant la déchéance de la nationalité et en ouvrant ainsi une brèche dans notre droit du sol.
Prenons garde également à ne pas inscrire dans le marbre de notre Constitution des mesures que d’autres majorités pourraient, plus tard, dénaturer.
Merci de conclure, madame Khirouni.
Renoncer à cette disposition, c’est réaffirmer que ces jeunes sont des Français à part entière et que la République, dans ce contexte de cohésion fragilisée, rassemble tous ses enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La France traverse un moment particulier, alors qu’elle a été touchée dans ce qu’elle est au plus profond d’elle-même, dans ses fondements, dans sa manière de vivre et dans sa culture.
Historiquement, la déchéance de nationalité s’analyse comme une sanction pouvant être prononcée contre un individu s’étant rendu coupable d’acte indigne manifestant un défaut de loyauté à l’égard de l’État.
L’extension du régime de la déchéance à tous ceux condamnés pour des faits de terrorisme devrait donc passer par une mention dans la Constitution.
La déchéance de nationalité est un principe qui montre que la Nation ne peut comprendre ceux qui l’ont trahie.
La mesure proposée dans cette révision constitutionnelle concernera les Français condamnés pour terrorisme, ceux qui, par leurs actes, ont décidé de s’exclure eux-mêmes de la communauté nationale et de l’attaquer.
Cette peine complémentaire devra être prononcée par un juge judiciaire, dans le respect des engagements internationaux de la France, notamment de la convention de 1961 relative à la réduction des cas d’apatridie, qui sera prochainement ratifiée.
Il ne peut y avoir aucune excuse à un acte terroriste qui tue aveuglément, et encore moins de la compassion pour ses auteurs.
La France, autour de son Président de la République, du Premier ministre, du ministre de l’intérieur et de l’ensemble du Gouvernement, est en première ligne pour combattre ces terroristes.
Ceux qui attaquent notre République se mettent en dehors de notre communauté nationale et sont indignes d’être Français.
Ceux qui veulent terroriser notre belle et vieille nation doivent être déchus.
Mais le débat autour de la déchéance ne saurait être uniquement juridique ou politique.
Il est aussi moral et dépasse le seul cadre de la lutte contre le terrorisme.
La France a un double rôle à jouer, celui de mener une lutte totale et globale contre le terrorisme mais aussi celui d’éclairer les autres nations.
Parce que la France a été particulièrement meurtrie dans sa chair, de très nombreux pays nous observent, étudient la façon dont notre pays fait front contre le terrorisme.
Notre engagement a été total mais la France est aussi un phare.
Scrutée par le reste du monde, elle ne saurait, au nom de la lutte contre le terrorisme, créer des apatrides en votant la déchéance de nationalité pour tous.
La convention de 1961, que l’on souhaite ratifier, a pour objectif de lutter contre l’apatridie dans le monde.
Elle ne doit pas être utilisée comme un outil juridique pour créer des apatrides.
Ce serait une inversion du sens de cette convention.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais commencer par saluer la qualité de nos débats.
Nous ne sommes pas forcément d’accord les uns avec les autres mais, pour une fois, nos débats témoignent de la profondeur de la réflexion des parlementaires et des constituants que nous sommes.
Il est important de le souligner.(Applaudissements quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Nous sommes au cœur d’un débat grave, engagé en commission et qui s’est déployé dans la presse et les médias, donnant à tous l’occasion de s’exprimer.
J’apprécie la nouvelle formulation retenue par le Gouvernement, qui sort le terme de déchéance de nationalité du projet de loi constitutionnelle pour le renvoyer à plus tard, tout en prévoyant que les droits attachés à la nationalité pourraient être enlevés à une personne qui conserverait notre nationalité.
Le débat qui se tient dans cet hémicycle m’étonne et m’émeut.
Nous parlons avant tout de terroristes.
Lorsque l’on décide de prononcer une peine de déchéance de nationalité à l’encontre d’un binational, cela signifie qu’on lui ôte l’un de ses deux passeports, qui se trouve être l’un des plus sûrs au monde, lui permettant de circuler dans le monde entier, et en particulier de se rendre dans de nombreux pays sans visa.
C’est donc enlever un avantage à des terroristes et des criminels.
Je m’étonne qu’on le dise si peu ici, et qu’on s’en tienne tant à des postures de principe, que je peux comprendre et admettre mais qui ne me semblent pas appropriées, surtout depuis les changements apportés au texte du Gouvernement, que j’apprécie car l’ensemble des criminels qui s’attaquent à la population se trouvent traités de la même manière.
L’amendement, depuis retiré, qui faisait appel au droit du sol me plaisait bien.
Il conviendrait d’aller dans ce sens tout en consolidant l’acquisition de la nationalité pour les personnes qui ne sont pas nées sur le territoire, afin de redonner toute sa force au droit français.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Je défendrai demain des amendements relatifs aux enfants de terroristes binationaux, auxquels il faut absolument conserver la nationalité française dans la loi.
Après les attentats que la France a connus en 2015, il était du devoir du Président de la République de réunir les conditions de l’unité nationale pour agir en faveur de la sécurité des Français.
Sans conteste, les mesures pris Je la refuse.
Mes chers collègues, la lutte contre les atteintes à nos valeurs de fraternité, de liberté et de laïcité doit évidemment nous unir dans l’édiction de règles utiles et justes au sein de notre Constitution.
Tel est l’objet de l’amendement que j’ai cosigné, visant à créer une déchéance nationale dont seraient passibles tous les Français et qui aurait pour conséquence une privation des droits civils et politique, mais en aucun cas le retrait de la nationalité, lequel ne peut en réalité s’appliquer qu’aux binationaux ou créer des apatrides.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)ier , dans la mesure où il existe un lien entre la protection de la Nation et l’inscription de l’état d’urgence dans la Constitution, qui assure la préservation des libertés individuelles et donne une base juridique à la consolidation de la loi de 1955.
Il y a là une disposition utile qui me semble répondre parfaitement à l’objectif recherché.
Merci, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Et nous garderons tous le souvenir de ce Congrès, à Versailles, qui a répondu à l’attente qu’avaient les Français de voir la Nation se rassembler.
Comme tous les parlementaires sur tous les bancs, j’ai approuvé et applaudi le discours du Président de la République.
Empreint d’une grande émotion, ce discours posait des engagements non seulement pour renforcer la sécurité des Français, mais aussi pour que notre pays demeure un État de droit.
La révision de la Constitution n’a pas été la seule mesure proposée.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur le garde des sceaux, vous nous présenterez dans quelques jours un projet important visant à renforcer la procédure pénale et à lutter contre le blanchiment de l’argent sale qui finance le terrorisme.ier ,… Il me semble donc, monsieur le garde des sceaux, que vous devriez proposer une solution alternative à la déchéance de nationalité… Votre temps de parole est écoulé, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Cette solution pourrait aller dans le sens d’une déchéance nationale.
Nombreux sont les parlementaires qui ont proposé des amendements visant à obtenir le même effet par une mesure.
S’il vous plaît, monsieur Galut… Mes chers collègues, il est des tâches plus sympathiques que de rappeler, surtout à des amis, qu’ils doivent respecter leur temps de parole.
J’ai cependant la liste des orateurs inscrits sur l’article et, comme certains l’ont déjà indiqué, il y a eu des ajouts.
J’invite donc chacun à respecter les deux minutes.
On est français, j’en suis convaincu, pour le meilleur et pour le pire.
La grandeur d’une nation, c’est d’assumer cela et de comprendre.
Comprendre non pas pour excuser mais pour que ce qui s’est produit de plus horrible ne se produise pas de nouveau.
En choisissant la déchéance de nationalité comme peine complémentaire, on adopte une solution de facilité qui revient à céder à deux fantasmes.
Le second est le fantasme de la recherche d’une pureté de la nationalité par le biais d’un tel dispositif.
Il est encore plus dangereux car il nourrit les extrêmes.
La nationalité n’est pas une valeur en tant que telle.
Nos valeurs, c’est ce que nous construisons ensemble, c’est ce que nos ancêtres ont construit depuis des siècles… S’il vous plaît, mon cher collègue.
J’ai bientôt fini, monsieur le président.
Nos valeurs sont avant tout celles de la République.
Si peine complémentaire il doit y avoir, et même si je ne suis pas convaincu que le principe d’une telle peine doive figurer dans la Constitution, c’est sur les valeurs de la République qu’il faut l’asseoir, afin d’en faire une réponse qui unit et non pas une réponse qui divise notre pays,… Merci, monsieur Hanotin.
…une réponse, et je conclurai par là, qui correspond au message universel de la France.
Sans revenir sur les arguments juridiques déjà développés, je veux exprimer une réelle inquiétude, car l’extension de la déchéance de nationalité aux délits terroristes risque de mettre à mal, comme l’a pointé le Conseil d’État, le principe de proportionnalité.
Par ailleurs, le droit actuel permet déjà de condamner très lourdement les criminels terroristes et de les suspendre de leurs droits sans changer une ligne de la Constitution.
Déchoir symboliquement quelques individus et tenter de les effacer de la Nation est un impensé très douloureux.
On ne veut pas regarder ces individus pour ce qu’ils sont, à savoir des Français, de jeunes Français qui ont grandi parmi nous et sont devenus des criminels au nom d’une idéologie mortifère.
Ce vacarme inutile, insensé, risque de nous renvoyer par ricochet à un débat sur l’identité.
Et lorsqu’on connaît l’état actuel de l’Europe, la crise économique, les guerres extérieures, les millions de déracinés sur les routes de l’exil, les réflexes identitaires sont un recul tragique sur tout sur le continent.
Notre responsabilité est grande de ne pas tomber dans le piège des terroristes.
Comme beaucoup d’autres ici, je ne voterai pas cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous en venons au fameux serment du Président de la République à Versailles, dans la perspective d’ôter la nationalité française aux doubles nationaux nés en France.Éthique à Nicomaque Troisièmement, parce que cela ne sert à rien.
J’ai été tenté, monsieur le garde des sceaux, de présenter un amendement ayant pour but de demander la peine de mort pour les terroristes, simplement pour montrer que la peine de mort comme la déchéance, pour des personnes qui sont prêtes à se faire sauter, n’ont aucun effet dissuasif.
Cinquièmement, nous ne savons pas l’appliquer, et c’est pourquoi j’ai proposé l’année dernière une proposition de résolution pour y remédier.
Car, comme vous le savez, nous n’arrivons pas à expulser les personnes qui ont été déchues pour terrorisme dès lors qu’elles saisissent la Cour européenne des droits de l’homme.
J’ai déposé sur un amendement sur ce point.
Enfin, monsieur le garde des sceaux, je ne peux m’empêcher de penser que ces trois mois perdus, ce sont trois mois pendant lesquels on n’a pas fait la guerre aux terroristes, parce que nous sommes divisés et que nous n’avons pas de vrai débat sur le fond, c’est-à-dire les moyens des services de renseignements, les moyens militaires, les moyens de la police.
C’est pourtant le véritable sujet et c’est ce qu’attendent les Français.
Lorsque l’on constate qu’on est arrivé au résultat inverse de celui que l’on recherche, la sagesse veut que l’on retire le texte et que l’on reporte le débat pour recréer les conditions permettant d’arriver à un accord.
…il défend aujourd’hui le principe d’une révision constitutionnelle qui, au bout du compte, créera des apatrides, ne serait-ce que trois tous les dix ans.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! J’ai été frappé, aujourd’hui encore, par l’insistance du Premier ministre à évoquer le serment de Versailles, un serment fait par un autre que lui, le Président de la République.
Or ce serment ne prévoyait ni l’inscription de la déchéance dans la Constitution ni la création d’apatrides.
Nous ne discutons donc pas du serment du Président de la République mais du projet de loi du Gouvernement et du Premier ministre et de votre réponse à la série d’attentats commis en France, en janvier puis en novembre, et parmi ces réponses de l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution.
J’y vois une forme de déni, le déni de la responsabilité spécifique de la société française face à la radicalisation terroriste et au départ pour la guerre en Syrie et en Irak de centaines de jeunes Français.
J’y vois une forme d’auto-amnistie.
Pour justifier la déchéance de nationalité, la France clame que ces hommes sont des salauds et qu’ils ne sont pas Français.
Je considère que cette manière de nous absoudre de nos responsabilités collectives est dangereuse.
Nous adoptons ainsi une attitude semblable à l’attitude de ceux qui, parmi les musulmans, disent de ces terroristes se revendiquant de l’islam que leurs actes n’ont rien à voir avec l’islam.
Eux aussi refusent de voir ce qui, dans l’idéologie de courants comme le wahhabisme, précipite des jeunes du fondamentalisme vers l’extrémisme et le terrorisme.
Je crois donc qu’il est indispensable de lutter contre ce double déni et, pour ce qui me concerne, de refuser l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution.
Il y a, enfin, dans cette disposition, quelque chose de profondément pessimiste.
En effet, ce n’est pas par réalisme ou pragmatisme que cette mesure, historiquement défendue par l’extrême droite, a été retenue, car vous l’avez vous-même jugé inefficace.
Non, cette proposition est la marque d’une vision sombre de la France et de son avenir.
Pourtant, nous ne réussirons pas l’unité nationale sans espérance.
Cette espérance manque dans votre discours qui, à mes yeux, confond l’intérêt de la Nation, l’intérêt du peuple français, et les instincts de la foule.
Merci de conclure, monsieur Hamon.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien !ier  du projet de loi constitutionnelle et je m’en félicite.
En effet, dans le contexte d’un nouveau type de guerre menée par des terroristes sur notre propre territoire, l’état d’urgence est bien l’outil approprié pour démanteler les réseaux et prévenir d’autres actes de même nature.
Mais je veux aussi dire mon attachement à l’égalité de traitement devant cette mesure.
Un terroriste, qu’il ait une, deux, voire trois nationalités, reste un terroriste et la même peine doit lui être infligée.
Une telle mesure permettrait de retirer tous les attributs et les droits liés à la nationalité française à tous les terroristes qui attaquent indignement notre République, et ce quelle que soit leur nationalité.
Et cela fait toute la différence.
Car malgré les progrès, que je reconnais, contenus dans le texte constitutionnel et le texte d’application, il subsiste un risque d’inégalité de traitement qui pourrait de facto  créer deux catégories de Français.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Modifier la Constitution, garante des droits fondamentaux des citoyens, est un acte qui touche à l’essence même de nos valeurs et de nos règles républicaines.ierier ier Or inscrire la déchéance de la nationalité dans la Constitution serait contraire à notre tradition en la matière puisque, depuis 1803, les questions liées à la nationalité sont réglées par des lois ordinaires.
En outre, cela remettrait en cause le principe de l’égalité des citoyens devant la loi.
En effet, déchoir les binationaux mettrait à mal le principe d’égalité entre citoyens français en créant deux catégories de Français et une discrimination en fonction de l’origine.
La sagesse voudrait que l’on supprime purement et simplement cet article.
Merci, madame Marcel.
Je souhaiterais donner mon sentiment personnel sur cette question qui divise très fortement notre assemblée et chaque famille politique et qui m’a amené à me poser trois questions.
République.
À moins que nous ayons été particulièrement inattentifs durant toutes ces années, elle ne peut pas être jugée contraire aux valeurs de la République.
Le Gouvernement, depuis, a agi et à mon sens il a redonné à cette sanction un caractère d’équité et d’égalité.
Pour ces raisons, je voterai l’article.
À cette heure avancée, je solliciterai, pour expliquer mon opposition à la déchéance de nationalité, des arguments qui n’ont pas encore été développés.
Le débat entre nous ne porte pas sur la déchéance de nationalité en tant que telle, y compris pour les binationaux nés français.
Certes, beaucoup se sont interrogés sur l’utilité de la mesure ou sur son efficacité, puisque les terroristes ne seraient pas expulsés, même s’ils étaient condamnés à une peine supplémentaire, mais ce dont nous discutons ce soir, c’est surtout de savoir de quoi cette mesure est le nom.
Dans le raisonnement qui nous est proposé, je distingue deux failles.
Quand je regarde le superbe bas-relief qui se trouve derrière vous, monsieur le président, et qui représente notre République guidant les pas d’autres nations du monde, au nom de certaines valeurs, je me dis qu’adopter la mesure proposée nous ferait déchoir de notre responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans cette affaire, quel triste spectacle ont donné la représentation nationale et le pouvoir exécutif, qui aurait dû montrer la nécessaire unité nationale face à la lutte contre le terrorisme, puisque la force des démocraties est de prouver aux terroristes qu’un peuple uni ne cède jamais aux attaques, si graves qu’elles soient.
Pour moi, voter ce texte, c’était trahir la mémoire de mon grand-père, député de la nation, mort à Neuengamme, et qui, parce qu’il était contre le sabordage de la République, n’avait pas voté les pleins pouvoirs au maréchal Pétain.
Néanmoins, une condamnation à l’indignité nationale aurait été préférable, car elle aurait évité la désunion nationale.
Une telle discrimination juridique entre les citoyens peut sembler grave, car la démocratie répugne à toute mesure discriminatoire, mais le principe d’égalité devant la loi ne s’oppose pas à ce que la Nation fasse le partage des bons et des mauvais citoyens.
Que le lourd passé de notre Nation éclaire son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) À mon tour, j’expliquerai pourquoi je ne voterai pas cette mesure que je juge inefficace, stigmatisante et dangereuse.(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) Pour autant, la nouvelle proposition du Gouvernement qui, fort heureusement, a fait disparaître la référence à la binationalité, n’est pas susceptible à cette heure de créer l’unité.
Elle heurte, à l’intérieur comme à l’extérieur de cet hémicycle, l’idée que nous nous faisons de ce que doit être la Constitution et des règles que celle-ci doit édicter.
Des députés se sont exprimés dans ce sens.
Robert Badinter l’a fait dans une tribune.
Et, s’il est sans doute qualifié pour nous éclairer sur le droit du travail, il a certainement plus de légitimité encore, en tant qu’ancien ministre de la justice et président du Conseil constitutionnel, à nous éclairer sur ces questions.
Je considère que nous disposons d’un moyen de créer l’unité.
Avec Olivier Faure et d’autres collègues, je soutiens en effet que la déchéance nationale est le moyen de marquer une rupture entre ceux qui ont attaqué notre pays et la Nation, sans pour autant heurter les valeurs et les principes que je viens d’évoquer.
Les propositions successives sur la déchéance de nationalité témoignent d’une impréparation sidérante pour qui considère simplement l’importance que revêt normalement une révision constitutionnelle.
Car c’est bien à un changement de notre Constitution qu’a appelé le Président de la République pour traiter à la fois de ce sujet et de l’état d’urgence, alors que rien ne l’y obligeait.
La déchéance de nationalité soulève au moins trois séries de questions.
L’indignité nationale et la perte de droits qu’elle entraîne constituent des réponses infiniment mieux accordées aux principes fondamentaux de notre droit comme à son rapport au droit international.
Mais il est vrai que rien n’oblige à modifier notre Constitution pour en faire éventuellement usage.
La troisième question vise l’efficacité même de la déchéance nationale.
Qui peut croire qu’une telle sanction dissuaderait quelque terroriste que ce soit de commettre un attentat, a fortiori Merci, monsieur Piron.(Applaudissements sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cet article ne sert à rien.
Ce serait une raison suffisante pour le rejeter.
La Constitution n’est pas un tableau noir sur lequel on peut venir écrire un slogan ou épingler un symbole.
Elle n’est pas non plus une matière plastique que l’on peut modifier à loisir en fonction des humeurs politiques ou des intérêts tactiques.
Je voterai contre.
Je souhaite profondément que nous soyons les plus nombreux possible à le faire, et que ce mauvais débat s’arrête là.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Personne ne s’y retrouve dans ces atermoiements politiciens et cette proposition de révision qui, au lieu de rassembler les Français, comme notre pays en a besoin, les divise davantage.ier De l’aveu même de nombreux promoteurs de cette solution, les terroristes ne seraient jamais expulsés.
C’est donc une illusion, et cette illusion est dangereuse.
Présenter au peuple de fausses réponses que l’extrême droite travestit en solutions miracles, c’est même une illusion populiste.
La troisième erreur tient dans le fait que cette réforme est une sorte de quadrature du cercle.
Après avoir jeté un trouble profond parmi les binationaux, le Gouvernement propose d’accepter la création d’apatrides.
Or nous avons des obligations internationales.
Nous sommes dépositaires d’une grande tradition démocratique,… …incarnée dans la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Veuillez conclure, monsieur Paul.
La force d’une démocratie se juge bien sûr à la manière dont elle affronte les plus rudes épreuves sans renoncer à ses principes et à ses valeurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier De plus, vous souhaitez inscrire dans notre Constitution le retrait d’un droit, alors que notre loi fondamentale a pour but de protéger les droits de chacun.
Lutter contre le terrorisme ne doit pas nous conduire à abandonner nos valeurs, à galvauder notre Constitution, d’autant plus que la portée juridique et pratique de votre texte est si réduite que même son caractère symbolique est incertain.
Pour lutter contre le terrorisme, nous devons faire l’union sur les libertés et non sur la peur des autres.
Nous devons nous rassembler sur nos valeurs et non nous diviser sur le retrait de droits garantis par notre Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)iera priori , les uns seraient plus menaçants pour la sécurité du pays que les autres.ier  février, à Port-Sainte-Foy, lors de la réunion publique que j’organisais sur la citoyenneté, le besoin a été exprimé de valoriser tout le travail des citoyens au quotidien, par l’éducation populaire, la solidarité, l’écoute, le respect des autres, la laïcité, qui fondent notre République démocratique.
Non seulement la déchéance de nationalité est inutile, mais elle est perverse.
Soit, en effet, elle s’applique à tous les terroristes, ce qui contrevient à l’esprit de la Déclaration universelle des droits de l’homme, qui exclut l’apatridie, soit elle ne concerne que ceux qui ont une autre nationalité et n’est alors guère conforme au principe d’égalité, fondateur de notre République.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste, ainsi que sur les sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Si instaurer la déchéance de nationalité répond à la volonté d’exclure de la communauté nationale celui ou celle qui se livre à des actes de terreur contre les siens, alors cela paraît évident, surtout après ce que l’on a vécu ces derniers mois.
Cela revient à rejeter celui qui se bat contre nos valeurs, celles qui nous définissent en tant que groupe, qui nous organisent et nous rassemblent depuis des siècles.
Et c’est bien a priori(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) L’idée de déchoir un citoyen de ses droits est ensuite évoquée dans notre histoire en 1793, moment où les Français se sont unis pour vaincre les puissances étrangères qui menaçaient la Révolution française.
La mesure prévoyait la perte non pas de la nationalité, mais de l’exercice des droits, et elle émanait de citoyens qui formaient une communauté nationale autour de valeurs républicaines – en l’occurrence, des valeurs de liberté et d’égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La fraternité viendra plus tard, en 1848, autre époque, où l’on a préféré déchoir de la qualité de citoyen français plutôt que de la nationalité.
C’est donc autour de cette histoire que nous devons nous rassembler aujourd’hui, parce qu’elle est l’essence même de notre République.
Par conséquent, déchoir revient à inquiéter tous ceux qui sont venus du monde et au monde dans notre pays.
Déchoir, c’est créer des apatrides et, ce faisant, s’éloigner du progrès humain.
Merci, madame Doucet.
Je viens d’une ville, Bordeaux, qui a connu un passé multiple, aussi glorieux que sombre, et je souhaite que nous nous souvenions ce soir de toute cette histoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Certes, il a été rappelé vendredi dernier que la France s’est gardé le droit, dans le cadre de la convention de 1961, de priver de nationalité un Français dont le comportement aurait été de nature à porter un préjudice grave aux intérêts essentiels de l’État pour souligner que des mononationaux pourraient aussi être visés.
J’en tire deux conclusions.
Puisque, dans les intentions, sont toujours concernés prioritairement par la déchéance de nationalité les binationaux, le principe d’égalité des citoyens est malmené.
Parce qu’on n’écarte pas l’idée de créer des apatrides, on porte atteinte au droit universel d’être un sujet de droit, d’autant que les anciens Français devenus apatrides resteraient à l’évidence sur notre sol.
Pour ces raisons, la constitutionnalisation de la déchéance de nationalité n’est pas à mon sens la peine symbolique sur laquelle nous devrions nous unir, et je ne la voterai pas.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis que ce débat délétère a été engagé entre nous et dans le pays, donc depuis plusieurs semaines déjà, je me demande comment nous en sommes arrivés là.
Nous avons ainsi, depuis plusieurs semaines, polarisé le débat public sur une mesure inefficace, contraire à nos valeurs, qui véhicule des idées d’abaissement, des idées d’exclusion.
Merci, madame Carrey-Conte.
Il y a tant à faire et tant à dire d’autre.
Il me paraît donc essentiel de sortir de ce débat par la suppression de cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’aimerais, au sujet de cet article, rappeler quelques réalités simples.
Les problèmes, nous les connaissons, et ils ne se réduisent pas aux attentats terroristes.
Ce sont des professeurs de philosophie qui ne peuvent pas faire un cours sur Dieu, ce sont des chauffeurs de la RATP qui refusent de serrer la main de leurs collègues femmes, ce sont des convertis non binationaux assignés à résidence dans des départements ruraux, c’est le fait que nous avons maintenant des kamikazes made in France .(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly