La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (n 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(Sourires.)  Sachant que nous examinons environ vingt-quatre amendements à l’heure, il nous faudrait en théorie plus de dix-neuf heures pour achever le débat.
Or, je vous rappelle qu’il n’est pas prévu de poursuivre la discussion demain vendredi.
Je vous invite donc à la plus grande des concisions, d’autant que nous avons déjà traité des sujets très importants.(suite) 52.
Nous en venons à une autre catégorie de biens communs, celle des biens communs inclus dans les données personnelles.
Comment définir ces données, dont certaines peuvent être partagées, comme un carnet d’adresses, dans lequel figurent nos données personnelles et celles d’autres personnes, ou une photo de classe de neige qui ornera  ? Le statut juridique de ces données devrait être défini en prenant en compte une telle particularité.
Ces données appartenant à toutes les personnes qu’elles concernent, nul ne devrait pouvoir se les approprier ou en céder l’utilisation.
52.
Même avis.
Les biens communs que nous avons évoqués ce matin sont véritablement le bien de tous.
Or, dans ce cas, il s’agit d’une notion qui apparaît à l’intérieur des données personnelles, certaines étant du ressort exclusif d’une personne, quand d’autres sont partagées entre plusieurs.
C’est pour ces dernières qu’il faut trouver un statut juridique.
Nous ne pouvons pas laisser à une seule personne le soin de les traiter et de décider de leur sort, alors qu’elles peuvent concerner, pour reprendre l’exemple du carnet d’adresses, jusqu’à plusieurs centaines de personnes.
Je retire mon amendement, monsieur le rapporteur, puisque je sens que l’angoisse vous tenaille terriblement (Sourires)(L’amendement n52 est retiré.) Les outils numériques et l’internet étant désormais banalisés, leurs langages et leurs logiciels sont facilement accessibles par tous et partout.
Par ailleurs, leur utilisation en ligne est valorisée par les administrations et les pouvoirs publics.
Il me semble donc nécessaire que leur bon usage soit facilité par une validation officielle des compétences et qu’il fasse l’objet d’une certification délivrée aux jeunes mineurs et majeurs en formation, en fonction de leur âge et de leur maturité, et ce tout au long de la vie, afin que les opportunités comme les risques inhérents à l’utilisation de ces technologies, très puissantes, soient connus de tous.
Nous vivons dans un monde virtuel, où les usages de l’internet se sont banalisés comme nous l’avons dit ce matin à de nombreuses reprises.
Or si, dans le monde entier, l’institution publique apprend aux enfants à lire, à écrire, à compter et à parler, elle ne leur apprend pas vraiment le numérique, qu’il s’agisse de ses avantages, de ses risques ou de ses langages.
Nous faisons face à un chantier qui mérite d’être reconnu dans cette loi pour une République numérique, voire d’être certifié, tout comme le permis de conduire l’est aujourd’hui en France.
Des fonctionnaires de police et de gendarmerie vont dans les établissements scolaires enseigner aux enfants les règles pour bien conduire sur une route.
Il faut aussi savoir bien conduire sur internet.
895.
895.(Le sous-amendement n895 est adopté.)(L’amendement n696, sous-amendé, est adopté.) La neutralité d’internet, désormais connue de tous les parlementaires, est l’un des principes essentiels que nous devons défendre, dès lors que nous réfléchissons au droit dans la société numérique.
S’il y avait un jour une constitution de l’internet ou des principes de droit à faire entrer dans notre constitution, la neutralité serait peut-être même le principe cardinal d’une telle approche.
Il s’agit de savoir quel contrôle exercent les acteurs responsables de l’acheminement des données sur les réseaux numériques et qui a le droit de vie et de mort, en quelque sorte, sur l’internet.
Au cours des dernières années, en Europe ou aux États-Unis, nous avons entendu beaucoup de voix s’élever afin que la neutralité de l’internet soit acquise, avant que des dommages irréversibles ne soient causés.
À l’Assemblée, Corinne Erhel et Laure de La Raudière ont travaillé sur ces sujets.
Le groupe socialiste avait également déposé, il y a cinq ou six ans, une proposition de loi qui jalonnait la conquête de ce principe.
L’Union européenne l’a reconnu sans le nommer.
La France s’apprête à le reconnaître dans cet article après l’avoir nommé.
Tout cela va dans le bon sens.
C’est aussi une façon, après le débat de ce matin, de montrer que la conquête des biens communs est un combat de tous les instants.
La neutralité du net est une façon supplémentaire de reconnaître que l’internet est un bien commun, qu’il n’est pas possible de se l’approprier, qu’il n’y a pas l’internet des riches et celui des pauvres, soit un internet à deux vitesses.
Nous aurions certainement été infiniment plus convaincants, monsieur le rapporteur, si nous avions reconnu en droit positif l’ensemble des biens communs informationnels.
Cependant, en reconnaissant la neutralité du net, nous ferons, j’en suis certain, œuvre utile.
629 visant à supprimer l’article.
, l’autorité de régulation européenne, qui seront elles aussi d’application directe.
Il est donc inutile, sauf à vouloir faire de la communication politique, ce qui ne doit pas être l’objet de la loi, d’inscrire un tel principe dans notre législation française.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article 19.
Vous avez déposé d’autres amendements de suppression d’article, ma chère collègue, et nous les examinerons tout à l’heure.
Défavorable.
En effet, beaucoup de chemin a été parcouru pour que le principe de neutralité de l’internet soit enfin inscrit dans la loi.
Les travaux menés par les députées Corinne Erhel et Laure de La Raudière nous ont été très précieux puisque c’est à partir d’eux, et grâce aux propositions de loi déposées sur le sujet, que la position du Gouvernement a pu être définie.
Cette position qui a été défendue, non sans mal, par la France dans les négociations à Bruxelles est un aboutissement.
J’aimerais que chacun reconnaisse l’implication très active du gouvernement français pour faire admettre ce principe au niveau européen au moment où l’Union était attendue sur le sujet, notamment du fait de la position adoptée par les États-Unis.
Ce règlement européen est certes d’application directe, mais il n’en reste pas moins que nous avons besoin d’un acte en droit positif national pour conférer à notre régulateur national les compétences prévues par ledit règlement et qui lui donneront la possibilité de faire re specter la bonne application du principe de neutralité.
Le règlement, lui, se contente de flécher les compétences des régulateurs nationaux sans en préciser le champ d’application ni les fonctions que ceux-ci auront à exercer.
Des négociations ont bien lieu au BEREC, mais celui-ci n’est pas un régulateur.
Il fixera seulement des lignes directrices qui tendront vers une harmonisation des pratiques des régulateurs nationaux.
Par conséquent, la législation nationale ne pourra en aucun cas entrer en contradiction avec les conclusions du BEREC.
J’ajoute qu’il est urgent d’agir en ce domaine et que la feuille de route présentée par l’ARCEP avant-hier démontre à quel point l’évolution de ses compétences était attendue.
Notre régulateur national a pris pleinement conscience du champ des possibles qui s’ouvre à lui pour faire respecter le principe de la neutralité de l’internet, principe qui, je vous le confirme, monsieur Paul, sera désormais mentionné dans notre législation.(L’amendement n629 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 515 et 592 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
515.
Cet amendement vise à interdire la pratique des discriminations tarifaires qui permettent aux FAI de donner un accès illimité à certains sites, applications ou services, et de limiter l’accès aux autres sites, applications et services disponibles sur internet.
Une telle pratique constitue une atteinte forte à la neutralité du net – j’y reviendrai.
Les négociations sur le règlement portant sur les télécommunications qui ont abouti à la suppression de la disposition interdisant la discrimination tarifaire montrent qu’il s’agit d’un moyen clef pour les opérateurs de contourner la législation relative à la neutralité du net.
592 rectifié.streaming  – dont le trafic n’est pas alors décompté du plafond mensuel de transfert de données initialement prévu.
Il s’agit souvent d’accords commerciaux qui confèrent un privilège d’accès aux abonnés et une qualité de service supérieure sans que ces distinctions ne puissent être réellement justifiées au regard du principe de neutralité qui figure désormais en lettres d’or dans le droit français.(Les amendements n515 et 592 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 396.
L’inscription en droit français du principe de neutralité de l’internet, que nous sommes nombreux sur ces bancs à défendre depuis de nombreuses années, est l’une des mesures phares du projet de loi.
On définit traditionnellement la neutralité du net comme la garantie que les opérateurs ne discriminent pas leurs utilisateurs et agissent seulement en tant que transmetteurs d’information.
C’est un des principes essentiels d’internet, l’un de ses principes fondateurs.
L’article 19 vise donc à reprendre la définition du règlement européen récemment adopté l’année dernière par les institutions européennes et qui est d’applicabilité directe, comme vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État.
Or, cette définition issue du règlement européen nous semble moins ambitieuse et moins protectrice que la définition qui avait été retenue, et à vrai dire plébiscitée par les internautes lors de la consultation citoyenne réalisée en amont de ce projet de loi pour une République numérique.
En effet, le texte voté à Bruxelles ne comporte pas de définition claire de la neutralité du net, ce qui pose des questions sur les modalités pratiques de sa mise en application.
Notre amendement tend donc tout simplement à rétablir dans la loi ce qui a été approuvé par les citoyens, c’est-à-dire une définition plus précise et explicite de la neutralité du net afin d’assurer une véritable transparence et d’éviter d’avoir un internet qui pourrait être à deux vitesses selon les contenus.
Même avis.
Nous placerions la France en situation d’infraction au regard du droit européen si plus de précisions étaient mentionnées dans l’article.(L’amendement n396 n’est pas adopté.) 6.
Cette précision est importante car, comme l’a rappelé Christian Paul à l’instant, des tentatives de monopole ou d’accord commerciaux entre des fournisseurs d’accès et certaines applications peuvent remettre définitivement en cause la neutralité du net.
Cela reviendrait, à côté de l’autoroute de l’internet, à construire une voie rapide, réservée à certains utilisateurs.
Ces derniers ne pourraient l’utiliser qu’à la condition de payer davantage ou différemment, ou d’être irréversiblement liés à certaines applications ou fournisseurs d’accès.(Sourires), (L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 594.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n594 n’est pas adopté.)(L’ar 613.
Nous en revenons à la discussion de ce matin sur le copyfraud.
Cet amendement vise à permettre aux associations dont l’objet est de protéger la propriété intellectuelle, de défendre le domaine public ou de promouvoir la diffusion des savoirs d’agir en justice contre toute action de copyfraud  et d’abus de propriété intellectuelle.
Ces actions de copyfraud  peuvent être le fait de particuliers ou d’institutions, par exemple des musées, qui prétendent interdire la libre réutilisation d’œuvres dont elles assurent la conservation.copyfraud  et du droit pour une association agréée de se porter partie civile, cet amendement représente une avancée et ne pose pas de difficulté majeure dans le débat que nous avons eu.
Je confirme donc l’avis favorable que j’avais évoqué ce matin.
Une fois n’est pas coutume, je ne peux partager la position de mon collègue Luc Belot.
En cohérence avec nos votes précédents, et certains d’entre nous estimant que l’état de la réflexion n’était pas suffisamment avancé, j’exprimerai un avis défavorable sur cet amendement.
Alors que l’on s’habitue aux #jeudiconfession de Twitter, je peux témoigner que j’ai pratiqué le copyfraud  Or elle m’obligeait à exiger des droits élevés pour en utiliser des images.
J’aurais apprécié que, grâce à cet amendement, une association de citoyens puisse accuser le responsable de cette collectivité de pratiquer le copyfraud  envers le domaine public car, en tant que fonctionnaire territorial, je n’en avais pas la possibilité.(L’amendement n613 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 68, 634 et 673.
68.
L’article présente d’abord un risque juridique, car il peut sembler interdire aux opérateurs de mettre en œuvre, pour le cas où elles seraient nécessaires, les procédures de gestion de trafic prévues dans les cas de nécessité, et seulement pour le temps nécessaire.
634.
Cet article me semble donc davantage répondre à des impératifs de communication politique puisqu’il serait particulièrement désagréable au Gouvernement de supprimer une disposition que certains internautes ont réclamée lors de la consultation en ligne.
Mais que ceux qui souhaitent voir l’auto-hébergement 673.
Cet amendement ne vise nullement à s’opposer à l’auto-hébergement, pratique que l’on peut encourager car elle permet d’utiliser les ressources internet de façon indépendante.
Certes, cet élément a fait l’objet d’une vive demande lors de la consultation publique, mais cette demande est déjà satisfaite si l’on s’entend sur ce qu’est le principe de neutralité technologique, de neutralité dans les usages, et si l’on écarte toute intervention ferme sur les réseaux et tout risque d’atteinte au réseau.
Nous avons déjà débattu à plusieurs reprises de l’ouverture des ports internet de nos boxcloud , certaines start-up  se passant d’ailleurs parfois de l’ouverture des ports.
Par ailleurs, certains serveurs de jeux n’hésitent pas à adresser des demandes d’hébergement à des adolescents gamers.
L’auto-hébergement correspond à la faculté pour les utilisateurs d’héberger leurs données sur leurs propres machines et de pouvoir les consulter.
Ces données sont personnelles et ne sont pas diffusées.
Or cette faculté n’est ni explicitement mentionnée ni incluse de manière sous-jacente dans le règlement européen.
Il s’agit non seulement d’éviter une pratique qui serait contraire au principe de neutralité, mais d’amener les opérateurs à créer les conditions d’un développement de nouveaux usages, y compris en facilitant l’attribution d’IP fixes.(Les amendements identiques n68, 634 et 673 ne sont pas adoptés.) 684.
J’avais déjà eu l’occasion d’aborder cette question lors de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Cet amendement a pour objectif d’obliger les terminaux internet d’être équipés d’une technologie compatible avec le protocole IPV6 à compter du 1ier Avis favorable.
Corinne Erhel maîtrise parfaitement sujet, et elle a parfaitement raison de nous alerter sur les difficultés que l’on commence à rencontrer avec le protocole IPV4.
Il s’agit d’ailleurs d’un des arguments invoqués par les opérateurs pour expliquer  qu’il serait compliqué d’ouvrir les ports, dans la mesure où cela nécessiterait des adresses IP complémentaires.
Si l’on accélérait la transition vers l’IPV6, on ne rencontrerait pas ces difficultés.
Je ne peux donc que rejoindre le point de vue de Corinne Erhel.
Demande de retrait, pour les mêmes raisons que celles exposées la semaine dernière en commission.
C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.(L’amendement n684 est adopté.)bis 251.
Il s’agit d’un amendement de simplification rédactionnelle.(L’amendement n251, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n252, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 253 est rédactionnel.(L’amendement n253, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terquaterquater –  qui lui tient à cœur.
(Sourires.) Les débats avaient porté en grande partie sur la composition de la Commission et sur le nombre de députés, de sénateurs et de membres extérieurs, désignés à l’époque par le Conseil économique et social, le Conseil d’État et la Cour des comptes.
Ils avaient en outre abouti à inclure dans le nom de la commission la notion de service public.
Merci, cher collègue.
Le caractère spécialisé de la commission se trouverait définitivement confirmé par l’élargissement de sa composition à d’autres parlementaires, désignés par leurs commissions respectives au sein du Conseil national du numérique et de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, ce qui permettrait de la comparer à l’Office parlementaire des choix scientifiques et technologiques plutôt qu’à l’une des autres instances dans lesquelles nous sommes appelés à siéger – et elles sont nombreuses.
La Commission parlementaire du numérique et des postes confirmera ainsi son renouveau, ainsi que sa lisibilité en interne et pour l’extérieur.
Sa force résidera dans son caractère bicaméral et transpartisan et dans sa capacité à porter un regard attentif sur un secteur dont la colonne vertébrale est formée par le service public.
Je précise que cela n’enlève rien à la qualité du travail réalisé depuis 1990.
Si toutefois cette commission parlementaire devait voir le jour, je proposerai un sous-amendement à l’amendement n 107,… Je considère que je l’ai déjà défendu.
Nous en venons aux amendements.
679, tendant à supprimer l’article.quater  introduit dans ce projet de loi par un amendement défendu en commission par M.
Tardy, il faudra transformer les personnalités qualifiées en experts auprès de la commission.
Pour cela, et pour que ces experts aient le droit de vote, il faudra modifier le décret de 2005.
La CSSPPCE est une structure qui fonctionne bien.
Je salue son président, Jean Launay, à qui en revient le mérite, de même que les parlementaires qui en sont membres.
Elle mène un important travail de réflexion et d’audit, comprenant des missions et des déplacements.
Il n’est pas toujours évident de faire travailler ensemble l’Assemblée nationale et le Sénat.
Lorsque, dans certaines structures, députés et sénateurs arrivent à travailler en bonne intelligence, il faut leur rendre hommage, et faire en sorte que ce travail de qualité puisse se poursuivre.
Comme l’a dit Corinne Erhel, plusieurs questions se posent.
896 relatif à la parité.
L’article 20 quinquies (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
J’en profite pour défendre d’ores et déjà l’amendement n Compte tenu des éléments de ce débat, et conformément à ce que j’ai dit tout à l’heure, je retire l’amendement n 679.(L’amendement n679 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 107 et 478.
L’amendement n 107 fait l’objet d’un sous-amendement n 896.
L’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
Le sous-amendement n Absolument.
Je précise, à l’intention de M.
le rapporteur, qu’à ce stade de la procédure, il n’est pas possible de présenter un nouveau sous-amendement à l’amendement n 107.
Il faudra donc opérer la modification que vous souhaitez au cours de la navette.
478.
Il est défendu.
Si j’ai bien compris, la commission est favorable à l’amendement n Si nous adoptons ces amendements identiques, alors nous choisirons le terme commission.
Il me semble préférable de retirer l’amendement n(L’amendement n107 est retiré et le sous-amendement n896 tombe.) Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n478 est retiré.)quater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 108 et 479.
Monsieur Launay, je suppose que vous retirez l’amendement n Certes.(L’amendement n108 est retiré.) De même, monsieur Tardy, pour l’amendement n Puisque nous avons trouvé une solution à ce débat, je le retire.(L’amendement n479 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 110 et 481.
110.
Il est retiré.(L’amendement n110 est retiré.) 481.
Retiré.(L’amendement n481 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 109 et 480.
109.
Retiré.(L’amendement n109 est retiré.) 480.
Retiré.(L’amendement n480 est retiré.)quinquies Je suis saisi de deux amendements, n 674 et 675, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont retirés.(Les amendements n674 et 675 sont retirés.)sexies Madame Attard, l’amendement n Non, monsieur le président, je vais le présenter.(Sourires.) Pour gagner du temps, et si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai simultanément les amendements n 74 et 393.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements n74 et 393, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)sexies 130.via  Je tâcherai d’être précis, car c’est un sujet sensible.
Il ne faut pas confondre la réalité actuelle de notre droit, tel qu’il a été appliqué lors du procès auquel vous avez fait référence, madame Attard, avec la réalité de ce qui peut se passer aujourd’hui sur l’ensemble de ces questions.
L’amendement présente un problème de rédaction.
Les amendements identiques numéros  496, 651 rectifié et 271 rectifié proposent une exemption de poursuites, de peine ou une protection des lanceurs d’alerte des systèmes informatisés.
Néanmoins, il est difficile de modifier le droit en vigueur pour revenir sur une décision de justice qui est devenue définitive.
Vous avez évoqué longuement en commission l’affaire dans laquelle cette décision est intervenue, à savoir l’affaire Bluetouff.
Je ne crois pas qu’il soit opportun de lancer un débat plus large sur les lanceurs d’alerte, question sur laquelle le Conseil d’État travaille actuellement.
Soyons donc vigilants.
Je vous donne donc bien volontiers la garantie, si c’est ce que vous attendiez, que quiconque accède à des pages qui auraient dû être sécurisées – même si le site auquel vous avez fait référence a reconnu que cette sécurisation n’avait pas été parfaite – ne pourra être condamné dès lors qu’il signale la faille et ne télécharge pas des dizaines de mégaoctets de documents.
Le droit actuel traite bel et bien des lanceurs d’alerte qui auraient décelé une faille, et les protège dès lors qu’ils signalent celle-ci.
Je ne souhaite pas voir cette protection étendue à ceux qui sont allés beaucoup plus loin et ont téléchargé une grande quantité de documents.
Les lanceurs d’alerte et les failles de sécurité sont un sujet d’importance, qui fut soulevé lors des débats en commission.
Je m’étais alors engagée à vous faire part, en séance, de la position précise du Gouvernement.
Le droit pénal offre déjà des garanties, puisqu’il est nécessaire de démontrer l’intentionnalité de la faute.
Lorsque l’entité concernée n’a pas sécurisé certains documents, il arrive cependant que ce ceux-ci soient accessibles directement via  le moteur de recherche.
Les dispositions du droit pénal peuvent alors s’appliquer contre celui qui a signalé la faille, et non contre celui qui a mal sécurisé le système.plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suggère le retrait de cet amendement au profit de l’amendement n 271 rectifié.
Je retire le présent amendement, au profit de l’amendement n 496, que j’estime mieux rédigé que ceux de nos collègues.(L’amendement n130 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 496, 651 rectifié et 271 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 496 a été défendu, madame Attard… Oui, monsieur le président.
651 rectifié.hacker  ne sait pas à quel régime juridique il s’expose.
Dans ces conditions, le risque est grand qu’il ne signale pas une faille qu’il découvrirait, et toutes les assurances orales que l’on peut donner dans cet hémicycle n’y changeront rien.
271 rectifié.
Le présent amendement a pour but de protéger les lanceurs d’alerte lorsqu’ils veillent à avertir les responsables de traitement des failles dans leurs systèmes.
Il s’agit donc de combler un vide juridique pour ces lanceurs d’alerte.
Certaines personnes, en effet, hésitent à signaler des failles de sécurité car elles ignorent si elles s’exposent à des condamnations – même si, dans les faits, elles n’eussent pas été condamnées.
L’amendement s’inspire également d’une jurisprudence.
Avec l’amendement n S’agissant de l’amendement n Et sur l’amendement n Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, même si cette nouvelle rédaction me paraît bonne.
Nous comprenons bien qu’il puisse y avoir un problème juridique, mais il s’agit là de poser le principe, sachant qu’il y aura sans doute une deuxième lecture.
Je maintiens donc l’amendement n 271 rectifié.(Sourires.) Je préfère que nous en restions à la rédaction de l’amendement n 271 rectifié sans la modification proposée par le rapporteur.
Comme vous l’avez dit, le Sénat, dans sa grande sagesse, fera ensuite ce qu’il faut.
Nous ne voterons donc pas cet amendement.(L’amendement n496 n’est pas adopté.)(L’amendement n651 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n271 rectifié est adopté.)Rappel au règlement Pour le bon déroulement de nos travaux, nous souhaiterions obtenir des précisions quant à l’examen par le Parlement de tous ces sujets qui concernent le numérique, l’innovation et qui devaient être traité dans le cadre du projet de loi Noé.
Nous aimerions aussi en savoir plus sur la politique du Gouvernement en matière de numérique, car cela devient de plus en plus illisible.
286.(L’amendement n286, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 14 et 637, visant à supprimer l’article 21.
14.
Les interrogations de Mme de la Raudière n’ont pas obtenu de réponse.
Tout le monde nous avait annoncé que le volet économique du présent projet serait traité dans le cadre de la fameuse loi Noé.
Or M.
Macron vient d’annoncer ce matin que les dispositions qui devaient figurer dans celle-ci seraient disséminées dans d’autres textes.
Nous avons bien compris que le Gouvernement avait un problème dans la mesure où il ne peut faire usage qu’une seule fois par session de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, mais nous ne nous ne pouvons pas travailler comme cela.
Je souhaite donc que Mme la secrétaire d’État puisse s’exprimer à ce sujet et nous donner de plus amples informations sur le calendrier.
On s’aperçoit en effet que celui-ci n’est plus tenable, et que, encore une fois, les engagements pris ne seront pas respectés.
Les derniers avis des autorités administratives indépendantes, notamment de l’ARCEP ou du Conseil d’État, sont clairs sur ce point.
En l’espèce, certaines dispositions du projet de loi pour une République numérique relatives à la protection des données personnelles sont susceptibles d’être modifié 637.
Mes arguments sont identiques à ceux de Lionel Tardy.
Je me suis déjà suffisamment exprimée sur ce sujet en commission lors de la discussion générale.
Cet amendement est donc défendu.
Quand vous avez stocké pendant une dizaine d’années des données qui vous sont personnelles et qu’elles se retrouvent complètement bloquées, il est très difficile de se tourner vers un autre opérateur ou vers une autre application.
Même avis.(Les amendements identiques n14 et 637 ne sont pas adoptés.) 782.(L’amendement n782, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 720.
Il est défendu.(L’amendement n720, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 778.
On voit que ce texte va avoir des conséquences négatives sur les petits acteurs en croissance qui vont devoir faire plus d’efforts pour s’adapter.(L’amendement n778, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 779.
Il est défendu.(L’amendement n779, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 704, 687 et 676, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 704 fait l’objet d’un sous-amendement n 873.
704.
Je vais m’y employer, monsieur le président, soyez-en assuré.
(Sourires.) Il nous faut être particulièrement vigilants en la matière.
Le fait que nous ayons examiné de nombreuses rédactions, comme la manière dont nous avons réfléchi à la façon de rédiger, in fine L’amendement n 704 que je vous propose est bien plus précis que le mot licite que nous avions envisagé dans un premier temps.
Il concerne en outre bien les données qui intéressent le consommateur, tout en protégeant réellement la capacité et les algorithmes des différents opérateurs.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n Je suis favorable à ce sous-amendement.
Je précise en effet de manière extrêmement claire, dès le début de l’amendement n Avec l’amendement n 704 et le sous-amendement n 873, on a, je crois, un juste équilibre entre la portabilité, la garantie des données personnelles, la capacité de récupérer des données stockées autour d’un logiciel applicatif qui restent pour partie des données personnelles et la protection réelle du secret en matière industrielle et commerciale.
Je vous appelle donc à voter l’amendement n 704 sous-amendé par le Gouvernement.
873 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 704.
J’aimerais contextualiser un peu cet article sur la portabilité des données pour expliquer politiquement de quoi il retourne.
Le règlement européen sur les données personnelles en cours de discussion à Bruxelles ne parle que des données personnelles et donc de la vie privée.
Le texte qui vous est proposé parle des données liées au compte d’utilisateur.
Ce sont les données liées à la consommation et aux usages des particuliers.
Cela va au-delà du seul aspect personnel des informations partagées par l’utilisateur, parce que donner son nom, sa date de naissance et son adresse présente peu d’intérêt lorsqu’il s’agit de récupérer le contenu.
On sait bien que la circulation des données concerne surtout, pour la valeur économique, les données dites hybrides ou en tout cas déposées par le consommateur, un peu transformées avant d’être récupérées.
C’est une demande très forte de nos concitoyens.
C’est aussi un objectif concurrentiel qui est poursuivi puisque cette mesure doit permettre d’abaisser les barrières au changement de service et de promouvoir la concurrence entre les différents fournisseurs de services numériques.
J’insiste sur ce point parce qu’il y a là un objectif économique.
Il s’agit de favoriser l’entrée de nouvelles entreprises, notamment des jeunes entreprises innovantes, sur des marchés très souvent fermés ou en tout cas accaparés par des oligopoles.
La question qui se pose est celle du périmètre des données concernées.
Nous souhaitons aller au-delà de la seule question des données personnelles et inclure, par exemple, les relevés de banque en ligne, l’historique de commandes sur un site de vente électronique ou le contenu des préférences musicales progressivement exprimées sur un site de streaming  en ligne.
L’amendement présenté par le rapporteur a le mérite d’apporter une précision, en permettant la récupération des données consultables en ligne par le consommateur.
C’était une demande des entreprises.
Nous les avons écoutées.
C’est aussi ce qui est ressorti des débats en commission des lois la semaine dernière.
Je vous propose de sous-amender cet amendement pour étendre la portabilité aux autres données associées au compte utilisateur du consommateur dont la récupération est pertinente pour le changement de fournisseur dans un secteur économique ou industriel, les données nécessaires étant précisées par voie réglementaire.
Cela permet d’avoir une approche sectorielle.
Nous reprenons la formulation qui existe dans la loi britannique.
Les Anglais ont fait le choix depuis 2013 d’inscrire dans leur loi le principe de portabilité des données sectorielles précisées par voie réglementaire.
Il me semble que le cadre juridique est ainsi beaucoup plus clair et beaucoup plus stabilisé.
Il n’évoluera pas quelle que soit la suite donnée au règlement européen concernant les données personnelles.
Je vous donne la parole, madame Erhel, pour soutenir les deux amendements de la commission des affaires économiques, n 687 et 676.
C’est un point important du texte, il s’agit notamment de préciser le champ de la portabilité des données.
C’est une chance pour l’ensemble des utilisateurs et des consommateurs, mais, nous en avons déjà débattu, attention aux effets de bord d’une rédaction insuffisamment précise.
Avant de défendre mes amendements, j’aimerais revenir sur le sous-amendement présenté par le Gouvernement.
Avec Luc Belot, nous avons travaillé à la réécriture de l’article 21 et plus particulièrement de l’alinéa 16, puisque, dès le départ, lors de nos auditions respectives, nous avons bien vu que la portée et le champ de cet article posaient problème.
Nous sommes parvenus à deux rédactions quasiment similaires.
Il y a de petites différences mais nous sommes d’accord sur l’essentiel.
En revanche, et cela n’arrive pas souvent, je ne suis pas favorable au sous-amendement présenté par le Gouvernement puisqu’il me semble qu’il accroît considérablement le champ des données visées.
Nous voulons favoriser la portabilité mais en faisant attention à ne pas nous retrouver, à cause d’une rédaction insuffisamment précise, avec une concurrence parasitaire, c’est-à-dire la possibilité de transférer des données dans lesquelles il y a une valeur ajoutée ou des données enrichies par des acteurs économiques en pleine croissance.
C’est un secteur d’activité où la France a la chance d’avoir des acteurs extrêmement performants, innovants, qui sont appelés à grandir.
Pour moi, ce sous-amendement pose plusieurs problèmes.
Tout d’abord, en faisant référence aux autres données nécessaires à la portabilité, la rédaction proposée englobe un champ extrêmement large de données à la fois brutes et enrichies.
Or, en matière de concurrence dite parasitaire, il faut faire attention à la question des données enrichies.
Ensuite, le renvoi à un décret pour fixer le champ précis pose pour moi une difficulté de taille puisque cela conduit in fine  à dessaisir le Parlement du contrôle sur ce nouveau droit à la portabilité.
Encore une fois, c’est l’un des éléments extrêmement sens ibles et importants de ce texte.
Enfin, il me semble que la rédaction du sous-amendement est pour le moins imprécise.
La récupération devra être pertinente, les données nécessaires.
Ce sont deux termes assez proches mais avec des significations différentes en langue française.
Pour définir la pertinence en droit, ce n’est pas gagné.
Cela me paraît beaucoup trop large.
C’est une divergence, cela arrive.
Je suis donc défavorable à ce sous-amendement.
J’ai présenté deux amendements.
Le premier se rapproche de la rédaction que nous avons élaborée en commun avec Luc Belot.
Il a pour objectif de sécuriser les entreprises innovantes sur les données qu’elles pourraient rendre portables dans le cadre de leur activité.
C’est un point important.
Le second tend à limiter la portée de la portabilité en se cadrant sur le règlement des données personnelles.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que vous étiez favorable au sous-amendement du Gouvernement.
Vous êtes, j’imagine, défavorable aux amendements numéros  687 et 676, le Gouvernement également.
Il y a une vraie question concernant les données récupérables par l’utilisateur de plateformes qui n’est pas réglée.
Je comprends la logique pour les données qu’il a lui-même entrées et créées.
En revanche, prévoir une portabilité de toutes les données, c’est oublier que, derrière, il y a un site, donc une entreprise, qui apporte une valeur ajoutée à vos données.
Prenons un exemple, créer une liste musicale de A à Z et enregistrer une liste musicale générée à la suite de suggestions, ce n’est pas la même chose.
Dans le premier cas, l’utilisateur peut tout à fait être libre de récupérer sa liste et d’aller voir le concurrent.
Vive la concurrence, dirai-je même.
Dans le second cas, il y a de la valeur ajoutée.
Tout ne devrait donc pas être récupérable et aller chez le concurrent.
Mes amendements numéros  15 et 780, qui vont tomber, proposaient une rédaction alternative.
Quitte à choisir, je considère que l’amendement n 704 du rapporteur n’est pas suffisamment clair sur ce point, que le sous-amendement n 873 du Gouvernement va même à l’encontre de la position que j’ai évoquée et que seul l’amendement n 687 de l’excellente rapporteure pour avis, Corinne Erhel, me paraît répondre à cette nécessité de distinguer les données qui appartiennent au consommateur et celles qui ont été apportées au cours de ses différentes connexions.
Vous l’avez avoué, madame la secrétaire d’État, nous sommes très clairement dans une surtransposition franco-française du règlement européen puisque les données concernées sont plus larges que les données personnelles et même beaucoup plus larges.
On sait que toute mesure de surtransposition d’une directive européenne dans le code de la consommation n’est pas bonne pour notre économie car cela fragilise les modèles d’activité de nos entreprises.
Vous donnez un signal négatif aux investisseurs parce que vous fragilisez les modèles économiques des entreprises qui vont se déployer en France.
Ce n’est pas neutre parce que, vous le savez comme nous, dans l’économie numérique, les investisseurs sont un élément majeur.
On a besoin de capitaux.
On a besoin, vous le savez très bien, d’investir massivement pour conquérir rapidement des marchés au niveau européen et au niveau mondial, et c’est un signal négatif que vous donnez aux investisseurs.(Le sous-amendement n873 est adopté.)(L’amendement n704, sous-amendé, est adopté et les amendements n687, 676, 645, 15, 540 et 780 tombent.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 688 et 705.
688.
Il s’agit d’un amendement de clarification juridique.
705.
Défendu.(Les amendements identiques n688 et 705, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 689 et 706.
689.
Il s’agit également d’un amendement de clarification juridique.
Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement n 706.
Défendu.(Les amendements identiques n689 et 706, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.
L’amendement n 575 tombe, ainsi que les amendements n646, 556 et 557.) Je suis saisi de quatre amendements, n 600, 117, 398 et 492, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 398 et 492 sont identiques.
600.
Il est défendu.
117.
Avec votre autorisation, je défendrai en même temps l’amendement numéro  492, qui porte également sur la nécessité d’informer les usagers afin qu’ils disposent d’un minimum de maîtrise sur leurs données.
L’utilisateur doit en effet être informé des modalités de stockage de ses fichiers et données, ce qui lui permettra notamment d’exercer une préférence pour les entreprises qui ont choisi de ne pas les conserver dans des États peu respectueux des droits et libertés.
Le texte actuel sur le règlement des données personnelles ne contient aucune obligation en la matière.
L’amendement numéro  492 est un amendement de repli, qui vise à limiter l’information au lieu de stockage.
398.
L’amendement vise à consacrer un droit d’information sur les modalités du stockage.
Sur proposition de plusieurs associations, et dans le but d’améliorer la qualité du consentement du consommateur utilisateur, nous proposons que celui-ci puisse être informé sur les modalités de stockage de ses fichiers et données, ce qui lui permettra de choisir sereinement, en toute connaissance de cause, son fournisseur de services.
Il pourra notamment privilégier un fournisseur de services qui est à même de garantir le droit à la vie privée, ou qui stocke les données dans un pays respectueux des libertés et droits des citoyens.
L’amendement n 492 a été défendu.
Avis défavorable.
Il s’agit du domaine harmonisé du règlement.
Nous avons eu ce débat dans les mêmes termes en commission.
Même avis.(Les amendements n600 et 117, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n398 et 492 ne sont pas adoptés.) 559.
Avis défavorable.
Il faut être en cohérence avec la manière dont on envisage l’intégralité du sujet.
La protection des données personnelles vise à renforcer la capacité pour les individus d’exercer une maîtrise effective de l’usage des informations identifiantes.
Le droit de la consommation tend à offrir des droits nouveaux aux consommateurs, personnes physiques ou morales.
Celui de la concurrence cherche à réduire la viscosité du marché.
Le droit français ayant choisi de se baser sur le droit de la consommation, il est logique de retenir les sanctions prévues par celui-ci.
Puisque l’article 21 se situe sur le terrain du droit de la consommation, c’est le niveau de sanction de ce droit, qui est applicable.
Nous débattrons ensuite des sanctions que peut prononcer la CNIL en cas de manquement à la réglementation sur les données personnelles visées par l’amendement.
J’entends votre argumentation sur le code de la consommation, mais je ne suis pas convaincue.(L’amendement n559 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 399 et 519.
399.
L’amendement tend à accompagner le droit à la portabilité des données, que consacre ce projet de loi, d’un droit pour l’utilisateur à l’effacement des données.
En l’état actuel du droit, le fournisseur de services que l’utilisateur souhaite quitter et auquel il a demandé la restitution de ses données, n’est pas tenu d’effacer celles-ci de ses serveurs.
D’après la loi informatique et liberté, l’utilisateur doit se prévaloir d’un motif légitime pour soutenir sa demande d’effacement.
Nous demandons que la création d’un droit à l’effacement des données soit concomitante de celle d’un droit à la portabilité, comme le préconise d’ailleurs le Conseil national du numérique.
519.
Défendu.(Les amendements identiques n399 et 519, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 781.
Je rappelle qu’un règlement européen n’a pas besoin de transposition.
À défaut de suppression, l’amendement propose une clause de revoyure, après adoption du règlement européen, ainsi qu’une date d’entrée en vigueur après cette révision, puisque ce règlement laissera une période d’adaptation de deux ans.
Le risque auquel nous expose le texte, c’est de contraindre les acteurs français à aller plus vite que leurs voisins européens, ce qui n’a pas d’autre intérêt que de leur mettre un boulet au pied.(L’amendement n781, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 783 portant article additionnel avant l’article 22.(L’amendement n783, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 16 et 650, visant à supprimer l’article.
16.
Comme l’article 21, l’article 22 anticipe une future réglementation européenne.
À l’échelon européen, la réflexion prendra peut-être du temps, mais il ne tient qu’au Gouvernement d’accélérer les négociations.
Vous pourriez en parler à Harlem Désir, madame la secrétaire d’État.
Ce n’est pas à la loi française ni aux acteurs français d’expérimenter ce que peut être la future réglementation européenne.
En outre, je le répète, vous créez une nouvelle catégorie juridique, les plateformes, ce qui casse dix ans de jurisprudence établie à la suite de la loi pour la confiance dans l’économie numérique, qui distingue éditeurs et hébergeurs.
Cette nouvelle catégorie ne fait pas l’unanimité, car vous avez la plus grande difficulté à mettre sous un même chapeau des acteurs très différents.
Il convient donc de supprimer l’article.
650.
Défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur Tardy, je ne vous suis pas du tout dans votre raisonnement, selon lequel il ne faudrait rien faire en attendant qu’un jour, peut-être, Bruxelles se décide à adopter des dispositions.
Le chantier de la loyauté des plateformes est tout juste en train de s’ouvrir.
Peut-être en sortira-t-il quelque chose dans les prochaines années.
Dans le numérique, on n’a pas de temps à perdre.(Les amendements identiques n16 et 650 ne sont pas adoptés.) 866.
Il est défendu.
Il va de soi que la simplification législative ne doit pas offrir l’occasion de revenir sur les obligations qui existent en matière de comparateurs de prix ou de publicité, et qui ne s’appliquent pas aux autres plateformes en ligne.
Madame la secrétaire d’État, quand le Gouvernement dépose un amendement qui tend à modifier plusieurs lignes du texte, il est bon de le présenter.
Puisque le rapporteur l’a fait pour vous, c’est parfait Monsieur le rapporteur, j’ai compris qu’il y avait deux règles à la commission des lois, où j’ai été invitée.
La première est qu’on ne vote pas d’amendement proposant la rédaction d’un rapport.
La deuxième est qu’on ne vote pas les amendements déposés après qu’il y a eu débat sur un sujet, réécriture et adoption des amendements en commission.
Ne siégeant pas en commission des lois, je pourrais éventuellement voter l’amendement, mais j’invite mes collègues qui en font partie à ne pas le faire.
Plus sérieusement, nous sommes encore en train de faire du travail de commission.
Ce texte a justifié beaucoup de modifications, écritures et positions juridiques.
Une nouvelle fois, j’insiste sur la nécessité d’une seconde lecture, d’autant que le Sénat, qui n’a pas la même couleur politique que l’Assemblée, n’adoptera pas nécessairement notre position sur le texte.
Seule une deuxième lecture nous permettrait d’y voir clair dans la politique du Gouvernement sur le numérique.
Elle permettrait en outre de réfléchir, si vous le souhaitez, à d’autres sujets.
L’argumentation développée par le rapporteur montre la difficulté de définir ce qu’est une plateforme et de préciser le champ de cette définition.
L’article L.115-1, supprimé en commission, vise les comparateurs et la publicité sur les sites.
Le nouvel article concerne les plateformes de classement, dont relèvent les comparateurs, et les liens capitalistiques et les relations contractuelles, dont la publicité fait partie.
Je maintiens donc que le nouvel article que vous envisagez de créer recouvre l’ancien – à moins que votre définition de plateforme ne soit à revoir.
Dans tous les cas, ce n’est pas une bonne chose que de maintenir des obligations différentes pour des sites qui sont des plateformes.
Je ne suis pas certain que cette solution soit envisagée par le règlement européen.
Je regrette une nouvelle fois que le texte n’ait pas été suffisamment préparé, ce qui nous oblige à refaire du travail de commission.
Mieux vaudrait renvoyer le projet de loi en commission, comme je l’ai suggéré en défendant une motion de procédure.(L’amendement n866 est adopté.) 482 rectifié.
Je ne peux pas accepter votre amendement pour plusieurs raisons.
D’abord, vous supprimez la définition de l’opérateur de plateforme en ligne, prévue à l’alinéa 5, ce qui pose évidemment un problème.
Ensuite, vous revenez au texte du projet de loi initial pour déterminer le contenu de l’obligation de loyauté, alors que nous l’avons précisée en commission et que le Gouvernement a déposé un amendement de synthèse – l’amendement n 881 –, qui détermine dans quel cas l’opérateur devra indiquer au moyen d’un pictogramme et préciser dans ses conditions générales d’utilisation les conséquences d’un lien contractuel ou capitalistique avec la personne morale référencée ou d’une rémunération versée par celle-ci.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n482 rectifié est retiré.) 784.(L’amendement n784, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 881 et 849, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 881 fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros  897, 892 et 893.
881.
Cet amendement propose d’opérer une synthèse entre la version initiale du projet de loi sur les obligations de transparence des opérateurs de plateformes et les différentes contributions déposées par le rapporteur et d’autres députés lors des débats en commission des lois.
Peut-être regrettez-vous, monsieur Tardy, les évolutions de la position gouvernementale.
Pour ma part, je les perçois comme le signe d’une écoute et d’une construction progressive mais attentive du Gouvernement.
En l’occurrence, la version qui vous est proposée est beaucoup plus claire juridiquement, puisqu’elle a pour objet d’imposer une signalisation explicite dans le cas d’une relation contractuelle, de liens capitalistiques de nature à influencer le classement des contenus, des biens ou des services et de toute rémunération directe.
Voilà des précisions utiles, très claires sur le plan juridique, qui s’apparentent à certaines dispositions applicables à d’autres secteurs.
Vous conviendrez qu’il s’agit là d’une obligation a minima  qui vise à restaurer la confiance.
Je ne parle pas d’un manque de confiance du Gouvernement envers les opérateurs économiques mais, comme tous les sondages et toutes les études le montrent, d’une dégradation de la confiance des internautes dans l’environnement numérique.
Il convient donc de la restaurer.
897.
892 et 893, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous avons été alertés par UFC-Que Choisir sur le fait que le signalement des rémunérations indirectes, par exemple via  une régie publicitaire, était exclu.
Le sous-amendement n 892 vise à corriger cet état de fait.
Le sous-amendement n 849.
Cet amendement proposait de revenir à la version initiale du projet de loi.
Je le retire au bénéfice de la proposition de synthèse du Gouvernement.(L’amendement n849 est retiré.) Madame Berger, vous souhaitez, par votre amendement n J’y suis favorable.
Avis défavorable à l’ensemble des sous-amendements, au profit de l’amendement n(Les sous-amendements n897, 892 et 893, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n881, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté et les amendements n 329, 330, 601, 638 rectifié, 604, 331 et 609 tombent.) 852.
Je rappelle à mes collègues que les livres papier mentionnent, sur l’une de leurs premières pages, les droits de propriété intellectuelle qui leur sont associés, tandis que, sur un certain nombre de plateformes sur internet, aucune information n’est communiquée aux consommateurs sur le fait que certains contenus en ligne font peut-être l’objet d’une protection par le droit de la propriété intellectuelle.
Il s’agit de faire œuvre de pédagogie sur internet et de rappeler qu’un certain nombre de contenus peuvent aussi être protégés, notamment par les droits d’auteur.
En revanche, comme on l’a régulièrement évoqué avec Lionel Tardy, il me semble que cela fait partie, sans conteste, des éléments que l’on pourra intégrer aux bonnes pratiques mentionnées à l’article 23.
Il sera plus pertinent de conduire cette réflexion à ce stade.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Madame Berger, la question que vous soulevez est importante.
Votre amendement a pour objet de rappeler cette ob ».
Il s’agit d’une approche coopérative qui semble la plus à même d’aboutir à des résultats très concrets.
L’objectif partagé est de lutter contre l’utilisation illicite de produits culturels couverts par la propriété intellectuelle.(L’amendement n852 n’est pas adopté.) 368.
Même avis.(L’amendement n368 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement n Il est défendu.
Sagesse.(L’amendement n254 est adopté.) Un mouvement citoyen est né, qui essaie, sans grand succès, de promouvoir la tolérance sur ces réseaux sociaux.
Un journal calaisien s’est emparé du sujet, tentant de procéder à des dénonciations, à l’instar de ce qui se fait en Allemagne, en levant l’anonymat de ces courageux sectaires qui mettent en ligne sans vergogne de tels commentaires.
Nous appelons à plus de responsabilité.
C’est une première étape, c’est vrai.
La coconstruction est nécessaire pour que chacun, à terme, prenne ce problème à bras-le-corps.
Il n’y a de liberté d’expression sans tolérance.
Je veux évoquer la série d’amendements portant articles additionnels après l’article 23, que notre collègue Hervé Féron a initiés.
Ils visent à introduire des mesures permettant de rendre équitable l’activité des plateformes en matière touristique, de réduire ses effets sur le marché de l’hôtellerie, ainsi que sur les caisses de l’État et des collectivités locales – car souvent, les personnes ne déclarent pas les revenus qu’elles tirent de la location ou de la sous-location de leur logement.
Ces amendements, notamment celui que Pascal Cherki avait proposé au projet de loi de finances rectificative, ont obtenu l’accord du Gouvernement.
Je sais d’avance que le Gouvernement nous demandera d’attendre les recommandations du rapport Terrasse… …, dont le débouché légitime était le projet de loi sur les nouvelles opportunités économiques.
Or nous savons depuis peu que ce projet de loi ne sera pas débattu.
Le présent texte semble donc être le véhicule législatif idoine de ces amendements.
Nous devrions parvenir à encadrer les pratiques, à les rendre plus équitables entre hôtellerie et propriétaires et à mettre fin aux pratiques des locataires, qui parfois sous-louent sans autorisation.
Enfin, certains des logements proposés sur ces plateformes sont destinés de façon permanente à ce type de location et sortent ainsi du marché locatif, ce qui crée de réelles difficultés en zone tendue, comme à Paris.
17.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 890.
Amendement de coordination.(L’amendement n890, accepté par la commission, est adopté.) 337.ab initio , quels que soient la popularité ou le poids d’une plateforme.
L’effet de seuil risque en effet d’être dommageable.
Ce seuil, qui sera défini par décret, permet de viser les plateformes les plus importantes, qui touchent un grand nombre de consommateurs.
Mais rien n’empêche les plateformes de moindre envergure d’adopter ces mesures.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n337 n’est pas adopté.) 786.
On constate que vous visez certaines plateformes – entre une et plusieurs dizaines, l’étude d’impact est floue – et que vous avez le plus grand mal à fixer un seuil.
Cet amendement vise à préciser que le seuil s’entend en nombre d’utilisateurs français cumulés par mois.(L’amendement n786, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 255.
Il est rédactionnel.(L’amendement n255, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 400.
J’ai défendu en commission un amendement qui appelait les acteurs d’internet au devoir de vigilance à l’égard de la contrefaçon.
Le présent amendement prévoit que les bonnes pratiques visent également à garantir les principes de protection des droits visés au code de la propriété intellectuelle.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n400 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 401 et 851 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
401.A minima , intégrons cet élément dans le guide des bonnes pratiques, si je puis m’exprimer ainsi.
851 rectifié.
Cet amendement, que je porte avec de nombreux autres députés, tend à ouvrir le débat que nous n’avions pas pu tenir à l’occasion du projet de loi Liberté de création, architecture et patrimoine.
Il concerne la façon dont les mesures inscrites dans notre droit ces dernières années pour favoriser la culture francophone, pourraient être adaptées à la diffusion de la culture sur internet.
Réjouissons-nous que, via le numérique, la diffusion des œuvres culturelles atteigne un niveau extraordinaire, jamais égalé par le passé.
La question de la diffusion et de l’accès n’est plus, aujourd’hui, une problématique de politique culturelle.
En revanche, celle de la promotion de la culture française demeure, surtout du fait de l’importance de la diffusion via le numérique.
Les lois Toubon avaient contraint l’ensemble des médias de l’époque à quantifier la diffusion de la culture francophone.
Il n’est pas question, dans cet amendement, d’instaurer des quotas, mais simplement de demander au Gouvernement de trouver les moyens de mettre en avant les œuvres audiovisuelles ou musicales d’expression francophone sur les plateformes ainsi créées.
Aujourd’hui, l’écrasante majorité de l’accès aux biens et aux œuvres culturels passe par le numérique.
Nous devons nous en réjouir mais nous devons aussi réinventer la politique culturelle française à cette aune.
Cet amendement invite par conséquent le Gouvernement à formuler des propositions sur la façon de mettre en avant les œuvres francophones sur internet.
Nous sommes tous sensibles, bien évidemment, à la défense de la francophonie.
J’ai bien compris que ces amendements devaient être lus comme des appels adressés au Gouvernement.
Rappelons cependant que les quotas, s’ils peuvent être adaptés au monde radiophonique ou audiovisuel, sont extrêmement compliqués à appliquer à l’échelle des plateformes et à la réalité du monde numérique.
Je vous invite par conséquent à retirer ces deux amendements, auxquels je suis défavorable.
Même avis malgré toute l’importance que le Gouvernement attache à cette question, qui sera traitée rapidement au niveau européen.
Je suis navrée de devoir le répéter mais cet amendement ne vise pas à imposer des quotas.
Rien de tel n’est écrit.
Nous demandons simplement au Gouvernement de trouver d’autres moyens que ceux qui existent aujourd’hui, pour mettre en avant la culture francophone.
Vous n’avez pas répondu à ma question et je maintiens mon amendement.
L’accès à la culture francophone est une vraie question et je trouve dommage que l’on n’y réponde pas, d’autant plus qu’il n’a pas été proposé d’instaurer des quotas.
D’autres moyens existent.
Votre réponse est très incomplète.(Les amendements n401 et 851 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 131.
Cet amendement tend à imposer aux opérateurs de plateforme la publication annuelle d’un rapport de transparence sur les contenus qu’elles auraient bloqués ou retirés, du fait d’obligations légales ou d’infractions à leurs propres conditions d’utilisation.
Du fait de l’importance qu’ont pris les opérateurs de plateforme, il importe de connaître, au moins une fois par an, la masse d’informations retirées ainsi que les principaux motifs de retrait.
Certains opérateurs de plateformes et moteurs de recherche procèdent déjà à de tels rapports de transparence.
Je pense en particulier à Twitter.
Je ne souhaite pas que l’on surcharge les plateformes diverses et variées avec de nombreuses demandes de rapports, y compris à propos de contenus illicites, dont je ne suis pas certain qu’il soit opportun de les présenter dans un rapport.
Avis défavorable.(L’amendement n131, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 338.
L’amendement n 400 ayant été rejeté, je voudrais, par celui-ci, imposer aux opérateurs de plateformes en ligne d’agir avec diligence pour protéger les consommateurs et les titulaires de droits de propriété intellectuelle contre la promotion, la commercialisation et la diffusion de contenus et de produits contrefaisants.
La contrefaçon est devenue le crime organisé du XXI siècle, souvent commis par des mafias, et il est important de rappeler que certaines règles sont incontournables.
Nous avons régulièrement abordé ces questions tant la semaine dernière en commission qu’en séance.
Je ne pense pas que cet amendement, tel qu’il est rédigé, contraigne les hébergeurs à surveiller leur contenu, contrairement aux dispositions de l’article 15 de la directive sur le commerce électronique à laquelle je préfère me rallier.
Je vous invite à retirer cet amendement.(L’amendement n338, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 848.
Je retire mon amendement au profit de l’amendement n 268 rectifié de M.
Bréhier.(L’amendement n848 est retiré.) 268 rectifié.
Cet amendement tend à étendre l’autorégulation encouragée par l’article 23 à la lutte contre les contenus illicites.
Il me semble que les obligations imposées par cet amendement sont proportionnelles à la capacité de diffusion de ces plateformes dont l’intensité de l’activité est susceptible d’exposer un nombre croissant de consommateurs à des contenus illicites.
Ces plateformes ayant conquis un pouvoir énorme, il n’est pas illogique de renforcer très légèrement leur responsabilité dans ce domaine.
Nous ne pouvons plus nous contenter du régime juridique de l’hébergeur pour ces acteurs qui en sont parfois très éloignés.
Par ailleurs, le problème des indicateurs et de leur évaluation est réglé par l’amendement n 885 du Gouvernement auquel je serai favorable.(L’amendement n268 rectifié, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 885.
Il était fait référence, dans le texte, au Conseil national du numérique mais celui-ci n’a pas d’existence législative.
Même si nous souhaitons confier à cette instance le soin de repérer les bonnes pratiques des plateformes, dans une démarche de consultation et d’autorégulation, il convient de renvoyer au niveau réglementaire les modalités de l’expérimentation qui sera menée par ce Conseil.(L’amendement n885, accepté par la commission, est adopté.) 787.
Par ailleurs, je ne sais pas si l’agence de notation des plateformes citoyennes introduite en commission est une bonne idée mais je ne suis pas opposé à ce qu’on l’expérimente.
Cela étant, il semble que le Conseil national du numérique, à l’origine de cette idée, privilégie une telle agence, mais au niveau européen, ce qui rend d’autant plus utile mon amendement.(L’amendement n787, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 23.
308.
Au vu de ces débats, la question de la loyauté des plateformes justifierait presque, à elle seule, un projet de loi à part entière, tant elle est importante.
Cet amendement vise à accompagner la multiplication des plateformes en ligne qui proposent des services régis par des professions réglementées, notamment des services juridiques, et d’en encadrer les pratiques dans un souci de protection et d’information des utilisateurs.
Garantir la qualité des services et des conseils proposés par ces plateformes grâce à un label attribué par l’institution en charge de l’application des règles déontologiques de ladite profession permettrait de proposer des prestations de qualité et d’attester les compétences professionnelles de ces prestataires de services.
Aujourd’hui, l’accès au droit est une priorité et beaucoup de plateformes juridiques ont des pratiques réellement douteuses.
Elles peuvent prodiguer de très mauvais conseils, dont les conséquences sont parfois dramatiques.
Nous voyons tous à quoi vous faites référence, dans un domaine que vous connaissez particulièrement bien.
Pour autant, trois problèmes se posent.
Tout d’abord, une loi n’est pas forcément nécessaire pour créer un label de qualité.
Par ailleurs, une procédure d’avis conforme d’un Conseil de l’ordre sur des professions réglementées me paraît contraire à la liberté d’entreprendre, garantie par la Constitution.
Elle a bon dos, la Constitution...
Enfin, des simplifications sont imposées aux uns et aux autres, y compris aux professions réglementées.
Votre proposition ne va pas vraiment dans ce sens.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Même avis.
Je comprends l’intérêt de cette proposition et il faut en effet trouver un équilibre entre les nouveaux entrants, souvent des start-up, qui viennent perturber le rôle plus traditionnel accordé à des acteurs intermédiaires, et ceux déjà positionnés sur certains marchés, comme les avocats, les notaires ou les huissiers.
Surtout, les obligations déontologiques qui s’imposent aux personnels continuent de s’appliquer aux prestations délivrées dans le cadre de ces plateformes.
Le problème est davantage celui de l’applicabilité effective du droit.
Vous savez d’ailleurs, comme moi, que plusieurs contentieux sont en cours.
Plus globalement, la mission confiée à Pascal Terrasse sur l’économie collaborative traite aussi de ce sujet.
Il devrait rendre son rapport d’ici quelques jours.
L’accès aux professions réglementées n’étant pas libre, je ne crois pas que l’on puisse invoquer la liberté d’entreprendre à leur sujet.
Je considère donc que la création de ce label de qualité n’est pas du tout une mauvaise idée.
Il faut réglementer, car réglementer c’est parfois simplifier, justement pour éviter les débordements.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n308 est adopté.) 376.
Bien entendu, je tiens à ce que l’on évite des dérives comme celles que vous connaissez bien à Paris, madame Mazetier.
Je souhaite moi aussi qu’il y soit mis fin, qu’il s’agisse de la durée maximale de quatre mois laissée aux particuliers pour louer de façon occasionnelle leur résidence principale ou des immeubles entiers que certaines personnes achètent pour les transformer en quasi-résidences hôtelières.
Vous avez raison d’alerter le Parlement et le Gouvernement sur cette réalité.
Pour autant, je ne crois pas que l’amendement, dans sa rédaction actuelle, soit opportun.
Le travail de Pascal Terrasse sur le sujet est en cours et la secrétaire d’État s’est engagée à intégrer au texte, à l’occasion de son examen au Sénat, des éléments issus du rapport de notre collègue.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
D’une manière générale, il est heureux que les parlementaires se saisissent des enjeux liés à l’économie collaborative.
Ainsi, un rapport rendu au Sénat formule différentes propositions, dont l’introduction d’un seuil en deçà duquel aucun impôt ne serait dû mais au-delà duquel l’activité serait considérée comme professionnelle et la personne devrait s’inscrire comme auto-entrepreneur.
Vous savez aussi que la loi de finances a instauré une obligation d’information de la part des plateformes sous la forme de la transmission aux utilisateurs d’un relevé annuel des prestations effectuées, afin que ceux-ci connaissent le montant de l’impôt à acquitter.
S’il est prématuré de répondre définitivement à cette problématique, vous avez mon engagement, et derrière moi celui de l’ensemble des membres du Gouvernement, pour apporter des réponses avant la fin de l’année, car nous sommes très conscients de la perte de recettes fiscales que ces comportements entraînent.
Nous souhaitons favoriser l’essor de l’économie collaborative, mais il faut que cette économie respecte l’État, respecte le droit et ne tolère pas la fraude consistant à faire passer pour de la location occasionnelle ce qui est en réalité de la location de meublés touristiques.
378.
L’amendement n En trois ans, Paris est devenue la première ville Airbnb au monde, dépassant même Los Angeles.
Parmi les bailleurs, il y a beaucoup de gens qui louent des biens dont ils ne sont pas propriétaires, beaucoup de Jawad, si vous voyez ce que je veux dire… (Sourires.)  Ce n’est pas une contrainte horrible que la petite précaution que je propose, et je pense que nous pourrions l’adopter dès maintenant.(L’amendement n376 est adopté.) Nous en venons à votre amendement n Oui, sachant que cet amendement vise à ce que les plateformes communiquent à l’administration les revenus perçus par les loueurs via  le service qu’elles proposent.
Oui.
C’est une question d’égalité devant l’impôt.
Oui, monsieur le président.
Vous avez vous aussi répondu tout à l’heure, madame la secrétaire d’État… J’aimerais néanmoins rappeler, monsieur le président, qu’il ne s’agit en aucune façon d’être dans le déni devant une situation qui est aujourd’hui connue et que l’on retrouve partout en Europe, voire dans le monde entier.
Ce que je regrette, c’est que l’on aborde un débat de cette importance par le biais d’un simple amendement, en l’espace de quelques instants, alors que le travail entamé par le Gouvernement, qui se fera en concertation avec les parlementaires, doit se poursuivre.
Plusieurs pistes ont été ouvertes et des réponses seront rapidement apportées.
C’est pourquoi je me permets de vous avertir du danger de légiférer trop rapidement, en ignorant peut-être l’apport réel que constitue la location occasionnelle pour certains foyers, notamment dans des quartiers de la petite couronne où elle permet de boucler les fins de mois en toute légalité et en acquittant ses impôts.
Le signal envoyé ne doit pas être uniquement négatif.
Il faut trouver un équilibre dans ce débat et il serait dommage de le faire dans ces conditions.
Ce n’est pas la première fois que ce débat se tient dans l’hémicycle, madame la secrétaire d’État.
Nous l’avons notamment mené à l’occasion de l’examen de projets de loi de finances.
Mon collègue Pascal Cherki avait déposé un amendement semblable dans ce cadre, mais le secrétaire d’État chargé du budget lui avait objecté que sa proposition ne prévoyait pas de sanction en cas de non-respect du dispositif.
Ce n’est pas le cas de la mienne.
Il n’y a donc pas d’hostilité.
Notre volonté est que les contribuables soient égaux entre eux et que tout le monde s’acquitte de ses obligations en matière de déclaration de revenus.
C’est également, vous le savez, un sujet qui nous est cher.
Aussi, pour faire preuve de bonne volonté à votre endroit et pour saluer le travail que vous avez accompli dans ce beau projet de loi, je retire cet amendement.
Je retiens néanmoins le rendez-vous que vous nous avez fixé.
Si d’aventure il n’était pas tenu, je serais amenée à le rappeler.(L’amendement n378 est retiré.) 336.
Oui, l’ouverture au numérique peut être une chose formidable, mais à condition que l’on rappelle certaines règles.
La contrefaçon pille, la contrefaçon empêche les investissements des entreprises, bref, d’une certaine manière, la contrefaçon c’est le vol.
Il faut le rappeler avec insistance, d’où cette proposition d’instaurer un devoir de diligence des acteurs de l’internet en matière de contrefaçon.
Le sujet est grave car ce sont des centaines de milliers d’emplois détruits en Europe chaque année et des dizaines de milliards d’euros, ce qui impacte fortement notre économie.
Ce ne sont pas seulement les produits de luxe bien connus – notamment cosmétiques – qui sont concernés, mais tous les secteurs d’activité dont la santé, l’alimentation, les voitures, les pièces détachées, parfois même des pièc Avis défavorable.
Je ne voudrais pas donner l’impression que le Gouvernement ne s’intéresse pas à ces questions, mais si mes réponses sont parfois lacunaires, c’est uniquement parce que, dans l’intérêt commun, j’aimerais que le débat avance.
Je pense qu’un moyen de lutter plus efficacement contre la contrefaçon serait d’utiliser plus largement, notamment au sein de nos propres services, les possibilités offertes par les mégadonnées et la cartographie des trafics de contrefaçon.(L’amendement n336 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 293 et 310.
293.
308.
J’aurais aimé le défendre dans le cadre d’une discussion commune associant les auteurs de ces divers amendements.
La disposition a été adoptée mais je tiens à indiquer que nous serons moralement dans le camp de ceux qui l’auront soutenue.(L’amendement n293 est retiré.) 310.
Je le retire également.(L’amendement n310 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 265 et 619.
265.
Cet amendement, également proposé par notre collègue Paul, a pour objectif de permettre à l’ensemble des agents de la fonction publique de choisir librement le moteur de recherche en ligne qui correspond le mieux à leur besoin.
C’est donc le pluralisme des outils de recherche en ligne qui est ici recherché.
619.
Il est défendu.
Ces amendements n’ayant pas de portée normative et étant strictement déclamatoires, j’en demande le retrait.
Même demande, tout en précisant que votre proposition, monsieur le député, nous l’avons mise en œuvre à Bercy, à ma demande, pendant que les Allemands faisaient la même chose chez eux.
Nous avons procédé au déploiement expérimental du moteur de recherche Qwant , qui met en avant la protection des données personnelles et le respect de la vie privée de ses utilisateurs.
Nous avons demandé aux agents, sans naturellement les y obliger, d’utiliser par défaut ce moteur de recherche et l’analyse de leurs retours d’expérience est très intéressante.
Comme vous le voyez, c’est dans une démarche d’encouragement que nous nous inscrivons plutôt que dans une démarche d’obligation.
J’ajoute qu’en tout état de cause, cette proposition relève du domaine réglementaire.
Je me réjouis de la réponse de Mme la secrétaire d’État.
Je souhaite que l’exemple de Bercy, dans ce domaine-là, soit contagieux et je retire l’amendement.
Je le retire.(Les amendements identiques n265 et 619 sont retirés.) 888.
C’est un amendement de coordination légistique.
Avis favorable.(L’amendement n888 est adopté.) 372.
Il tend à préciser que les avis ne sont pas uniquement le fait de consommateurs directs mais également d’utilisateurs.
Adopter cet amendement aurait pour effet d’étendre la régulation des plateformes à tous les utilisateurs, y compris dans le cadre de relations business to business , ce qui est interdit par la directive sur le commerce électronique.
Pour ces raisons, avis défavorable.(L’amendement n372, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 788.(L’amendement n788, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n257, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 789.
Même si cet article est moins contraignant que les autres, il aurait été préférable de passer par le droit souple s’agissant des avis en ligne.
Il aurait également été préférable de retenir une approche européenne, et c’est ce à quoi vous invite cet amendement.(L’amendement n789, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements suivants, n 402 et 403, car ces trois amendements posent la question de la confiance dans le numérique.
L’amendement n 465 entend interdire les outils de géolocalisation ayant pour but de proposer une publicité ciblée grâce à la localisation de l’internaute déduite par l’IP tracking .
L’amendement n 402 vise la suppression de l’IP tracking.
Enfin, l’amendement n 403 tend à interdire la pratique commerciale consistant à varier les tarifs en fonction des heures de réservation.
Je voudrais revenir sur ce fameux IP tracking  C’est une pratique communément employée sur les sites internet d’achat et de réservation, notamment de billets d’avion, de billets de train et de chambres d’hôtel.(Sourires.)  C’est bien le fétichisme agressif de la marchandise, la marchandise qui agresse le consommateur.
Cette méthode peut s’avérer plus pernicieuse encore.
En effet, si jamais notre consommateur considère qu’un bien est trop cher pour son budget, l’IP tracking  Toutes ces pratiques sont éminemment déplorables.
Ces entreprises créent de la valeur et du profit à partir d’une donnée personnelle qu’elles n’ont pas produite et surtout contre le producteur des dites données.
Nos amendements visent purement et simplement à interdire l’IP tracking  lorsqu’il est utilisé pour augmenter artificiellement les prix, créer des heures creuses et traquer le consommateur par la publicité.
Avis défavorable.
Je suis par ailleurs ravie de voir, monsieur Chassaigne, que vous êtes devenu un grand libéral puisque vous recherchez l’adéquation entre l’offre et la demande.
(Sourires.) Je vous demande pardon pour le jargon, mais il se trouve que la DGCCRF mène des enquêtes sur cette base juridique qui suffit pleinement à appréhender les phénomènes que vous avez décrits.
La loi ne doit pas être bavarde, et c’est la raison pour laquelle je demande le retrait de cet amendement que je considère satisfait.(L’amendement n465 n’est pas adopté.) 402.(L’amendement n402, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il a également soutenu l’amendement n 403.(L’amendement n403, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 843 rectifié.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet amendement revient sur la problématique de la responsabilité sur internet, qui se pose pour les liens hypertextes et les mécanismes de renvoi à des contenus illicites.
Il vise, madame la secrétaire d’État, à poser deux questions.business model , leur propre mécanisme de création de valeur, est une question très importante.
Elle renvoie à celle de la base fiscale sur laquelle ces opérateurs ou ces plateformes pourraient être un jour taxés, si nous parvenions à progresser sur ce sujet.
Étant donné qu’il s’agit d’un amendement d’appel, je laisse la parole au Gouvernement.
J’avais expliqué la semaine dernière en commission des lois que la question était d’actualité, puisqu’elle avait été appréhendée par plusieurs pays, notamment l’Allemagne, lesquels avaient tenté d’y apporter des réponses ayant pour l’essentiel échoué.
C’est véritablement au niveau européen qu’il faudra agir, dans la mesure où le régime de la responsabilité des hébergeurs a été défini, il y a plus de dix ans, à ce niveau et que, s’il fallait le faire évoluer, ce serait bien à un tel niveau.
Le régime d’une responsabilité limitée, en ce qu’elle n’est pas applicable à la totalité des contenus hébergés, constitue le socle de l’économie numérique.
Sans ce régime, trouvé il y a longtemps et qui permet, aujourd’hui encore, de maintenir un équilibre assez juste, le numérique, tel que nous le connaissons, n’aurait jamais pu prendre son essor.
Je ne crois pas que les hébergeurs peuvent être responsables de tout.
Ils le sont néanmoins des contenus illicites.
Depuis que nous avons discuté de votre amendement en commission, je me suis prêtée à un exercice, pour me rendre compte que, plusieurs fois par jour, je retweete des liens URL.
Selon votre amendement, je serais donc responsable de la totalité des contenus que je retweeterais.
OVH, un fournisseur de solutions cloud , serait ainsi responsable de tous les contenus stockés chez lui.
S’il fallait établir un ordre de priorité, il me semble que la responsabilité des plateformes dans la diffusion de contenus illicites en lien avec le droit pénal, notamment les contenus haineux, antisémites ou islamophobes et la diffusion de l’apologie du terrorisme, devrait arriver en tête.
C’est une position personnelle.
Mais nos concitoyens, dans leur majorité, attendent aujourd’hui des réponses sur ces points-là, face à l’impression d’impuissance ou tout au moins d’absence d’efficacité que leur laisse le retrait des contenus illicites par les plateformes.
joutée.
Je ne crois pas qu’il s’agisse dans ce cas précis, madame la secrétaire d’État, de contenus illicites.
Toutes les grandes plateformes tirent une part de valeur ajoutée en pointant ou en transférant un certain nombre de liens.
Elles bénéficient de cette valeur sans pour autant en faire bénéficier ceux qui ont produit le contenu vers lequel pointe le lien hypertexte.
Tel est bien le sens, me semble-t-il, du troisième point de l’amendement que nous avons déposé.
Comment, dans cette relation et cette négociation, soit in fine Comme ma collègue Rabault, je trouve dommage que la deuxième partie de la question que j’ai posée n’ait pas obtenu de réponse plus précise.
Nous y reviendrons en abordant la question de la base fiscale.
S’agissant de la première partie, je retiens de votre réponse que le Gouvernement accepte l’idée qu’une certaine forme d’illégalité pourrait entraîner une part de responsabilité pour les hébergeurs et les plateformes.
Vous avez d’ailleurs fait cette réponse à propos de la pédopornographique ou de la violence.
C’est très important.
Même si je pense qu’il est délicat, pour le législateur, de créer une hiérarchie de l’illégalité, l’amendement voulait montrer qu’il existe bien une problématique générale de la responsabilité des hébergeurs ou des plateformes sur l’utilisation de contenus illégaux, sur le plan pénal ou de façon plus générale.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, va à mes yeux plus loin que ce que j’espérais.
Je vous en remercie et retire mon amendement.(L’amendement n843 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 217 rectifié et 524 rectifié.
217 rectifié.
Doivent également être précisées les compensations et formules de remboursement applicables non seulement lorsque le niveau de qualité des services prévu n’est pas atteint, mais aussi lorsque les débits réellement constatés sont en décalage manifeste avec ceux annoncés, notamment dans les documents publicitaires.
Cet amendement se borne donc à proposer une meilleure information du consommateur, lui permettant d’exercer un choix éclairé lors de la signature de son contrat.
524 rectifié.
Il est défendu.
Il ne me semble pas utile de préciser ce point dans le code de la consommation, puisque le code des postes et communications électroniques précise le contenu des contrats de communications électroniques, notamment l’obligation d’information sur les débits.
Cela me semble plus adapté.
Je vous suggère donc le retrait de l’amendement, sans quoi j’émets un avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n217 rectifié est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n524 rectifié est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Gosselin, pour soutenir l’amendement n 523.
103 rectifié, 571 rectifié et 102 rectifié auxquels je vais donner un avis favorable.(L’amendement n523 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 790 et 791, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
791, de repli, vise à ce qu’elle ne porte que sur l’usage des téléphones portables.
En effet, les seuls risques sanitaires sont ceux d’une écoute prolongée à l’oreille.
Pourtant, la loi Abeille prévoit des recommandations sur tous les appareils utilisant des radiofréquences.
La campagne devrait donc également concerner les micro-ondes et les ampoules, ce qui est parfaitement absurde.
On comprend mieux pourquoi cette loi n’est pas appliquée.
Il est donc temps de la rectifier en votant ces deux amendements.(Les amendements n790 et 791, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 792.
Ainsi, l’interdiction du wifi dans les établissements accueillant des enfants de moins de trois ans, qui n’a aucune justification sanitaire, prive les crèches du développement d’outils numériques.
Dans les établissements les plus petits, où les salles ont plusieurs usages, cette interdiction pénaliserait d’ailleurs d’autres classes d’âge.
De même, la désactivation du wifi lorsqu’il n’est pas utilisé dans les établissements scolaires est mesure anxiogène qui impose de nouvelles contraintes aux enseignants alors que dans le même temps on tente, malgré le manque de financement, d’équiper les écoles en outils numériques.
Enfin, l’obligation d’informer le conseil d’école est une autre mesure anxiogène et inutile.
En effet, comme l’a souligné Laure de La Raudière, les collectivités peuvent toujours demander des devis pour l’étude d’une solution de connexion.
Défavorable.
Même avis.
J’ai un peu sursauté en écoutant mon collègue Lionel Tardy car je ne me souviens pas qu’il ait participé à l’examen de la proposition de loi de Laurence Abeille sur(L’amendement n792 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels avant l’article 26.
850.
Cet amendement soulève le problème de la fiscalité numérique.(Sourires.) Il m’apparaît en effet indispensable d’aborder un tel sujet dans un projet de loi pour une République numérique.Base Erosion and Profit Shifting –  conduit à l’idée qu’il faut, au minimum au niveau de l’Union européenne, mettre en place un impôt sur les sociétés, calculé par exemple à partir du chiffre d’affaires.
Sachant que le recours à la forme d’évasion fiscale qui consiste à envoyer la valeur ajoutée dans des paradis fiscaux via  J’ajoute que ce débat a déjà eu lieu à de maintes reprises en commission des finances, et qu’on nous a toujours invités à nous retourner vers les spécialistes de l’économie du numérique pour se mettre d’accord avec eux avant de revenir devant la commission avec une proposition un peu plus ficelée.
Il s’agit d’un amendement d’appel et je laisse donc au Gouvernement le soin de répondre.a minima  au niveau européen, et le choix du gouvernement est vraiment d’agir à cette échelle, y compris pour la publicité numérique.
Défavorable.
Je voudrais savoir, madame la secrétaire d’État, si votre réponse renvoie à la proposition de l’OCDE, soutenue aujourd’hui par une partie de la Commission européenne, à savoir que la répartition de la taxation de la valeur ajoutée se fasse pour l’économie du numérique au prorata du chiffres d’affaires.
J’ai cru comprendre que c’était le cas.
Je vous renvoie aux travaux du BEPS qui concernent avant tout la territorialisation de l’impôt, avec l’idée que celui-ci doit être perçu là où se trouvent les utilisateurs des plateformes, dans le même esprit que l’harmonisation de la TVA en Europe.
Je vais le retirer en remerciant le Gouvernement car c’est la première fois, sauf erreur de ma part, qu’il est clairement indiqué que le prélèvement doit avoir lieu là où l’utilisation a eu lieu.
En fiscalité, cela se traduit par le chiffre d’affaires.(L’amendement n850 est retiré.) 562.
Monsieur le président, je propose de défendre en même temps l’amendement numéro Je vous en prie.
562 propose une définition juridique très précise du réseau indivisible de données, et l’amendement n 564 fait de ce réseau un bien commun.
Je ferai référence à deux auteurs cités par la journaliste Laure Belot.(Sourires.) Chacun a constaté, vous l’avez évoqué l’un et l’autre, que le texte représente déjà une avancée… Par conséquent, je fais mienne la sensibilité qui est la vôtre sur cette question, ma chère collègue, et souscris à la motivation de vos amendements.
Mais au-delà des références que vous avez mentionnées, je pense que le sujet n’est pas complètement mûr.
Je considère que ce débat est un débat d’appel pour l’avenir pour savoir comment les données croisées, de fait interpersonnelles, puissent demain trouver un cadre plus global.
Mais à ce stade, je demande le retrait.
Même avis.(L’amendement n562 n’est pas adopté.) 793.
Il est défendu.(L’amendement n793, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 564.(L’amendement n564, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 565.
Il est défendu.(L’amendement n565, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 514.
Il s’agit donc d’introduire davantage de clarté dans un dispositif qui nous fait progresser mais qui pourrait aller encore plus loin.
Le règlement européen est d’application directe.
Il n’est donc pas nécessaire d’inscrire ses dispositions dans la loi nationale.
Avis défavorable.
Le principe de consentement est le pilier historique du traitement des données personnelles, qu’elles soient françaises ou européennes.
Revenir sur ce principe ne pourrait que l’affaiblir.(L’amendement n514 n’est pas adopté.) 517.
Avis défavorable.(L’amendement n517 est retiré.) 563.
Il est défendu.(L’amendement n563, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 516.
Défendu également.(L’amendement n516, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter 794.
Il y a fort à parier qu’afin de se protéger, les responsables de traitement indiqueront tous une durée infinie, ce qui ne renforcera en rien les droits des personnes.
Mieux vaut donc préciser cette obligation en incitant ceux qui collectent les données à fournir une durée indicative, quitte à ce que cette information soit renouvelable à chaque modification ou collecte de nouvelles données.
Même avis.(L’amendement n794 n’est pas adopté.) 263.
Même demande.(L’amendement n263 n’est pas adopté.) 593 rectifié.
Le projet de loi confie, avec raison, à la CNIL une mission de promotion du chiffrement.
J’avais d’ailleurs déposé des amendements tendant renforcer le texte sur ce point, mais ils ont été déclarés irrecevables au titre de l’article 40.
L’actualité montre cependant chaque jour que le besoin réside moins dans le contrôle que dans l’information et la veille que la CNIL peut apporter sur ce sujet.
En conséquence, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.f) Toutes les missions sont concernées.
Je retire cependant cet amendement, la discussion pouvant se prolonger au Sénat.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements, n 795 et 796, pouvant être soumis à une discussion commune.
Ces amendements visent donc à modifier cet alinéa pour aboutir à une rédaction plus uniforme, donc plus large, des cas de saisine de la CNIL.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n795 et 796, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 797.
Aux termes de cet amendement, la saisine devrait donc intervenir avant le dépôt du texte sur le bureau de l’assemblée auquel il sera soumis en premier lieu.(L’amendement n797, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 405 et 537.
405.
Il est défendu.
537.
Défendu.(Les amendements identiques n 798.
Il est défendu.(L’amendement n798, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 799.
Je demande un retrait au profit de l’amendement n 880 du Gouvernement.
Même demande.
Je le retire.(L’amendement n799 est retiré.) 880.
Il est défendu.(L’amendement n880, accepté par la commission, est adopté.) 76.
Il est défendu.
Avis favorable.
Je m’en remets à la sagesse du Parlement sur cet amendement relatif à son organisation interne.(L’amendement n76 est adopté.) 800.
La CNIL peut apporter son concours à toute autorité administrative indépendante.
L’amendement, qui s’inspire des remarques formulées par le Conseil national du numérique dans son rapport Ambition numérique , propose d’étendre cette possibilité à toutes les administrations.
Même avis.
L’administration sollicite souvent la CNIL de cette manière.
L’amendement est donc satisfait.(L’amendement n800 n’est pas adopté.) 284.
Tout le monde souscrit à l’idée d’associer largement les usagers.
Le fait de prévoir l’organisation de débats publics – que certains en commission avaient voulu supprimer –, représente déjà une garantie, notamment pour que participent des représentants d’associations et d’organismes investis dans les protocoles de protection des données personnelles.
Un problème rédactionnel se pose cependant concernant les usagers.
En droit, cette notion recouvre toute personne qui recourt à un service, en particulier à un service public, ce qui est moins le cas pour les sujets qui nous concernent.
Pour toutes ces raisons, et parce que vous êtes entendue sur le fond, je vous propose, madame Chapdelaine, de retirer votre amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n284 est retiré.), amendé, est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements, nbis .
406.bis 538.
Il est défendu.
Avis favorable.(Les amendements identiques n 801.
Même avis.(L’amendement n801 n’est pas adopté.) 692.
Le droit à l’oubli pour les mineurs constitue un enjeu important.
Il s’agit de mieux le concilier avec le droit à l’information, le droit de la presse et le droit à la liberté d’expression.
Le présent amendement apporte donc un peu plus qu’une précision.
Défavorable.
Même avis.
La mention de l’exception liée à la liberté d’expression inclut le travail des journalistes.
L’amendement est donc satisfait.(L’amendement n692 n’est pas adopté.) 407.(L’amendement n407 est retiré.) 803 rectifié.
Les amendements n Favorable.
Favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 887 à l’amendement n 886.
Il est bien évident que la commission est favorable au n 803 rectifié à condition que le sous-amendement n 887 à l’amendement n Certainement.
L’amendement n(L’amendement n803 rectifié est adopté.) 287.
Il est défendu, monsieur le président.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n287 est adopté.) 802.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n802 n’est pas adopté.) 408.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n408, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 409.
Il est rédactionnel.(L’amendement n409, accepté par le Gouvernement, est adopté.) En est-il de même pour l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n410, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 341 et 411.
341.
411.
Favorable.(Les amendements identiques n341 et 411 sont adoptés.) 94.
Il convient de compléter l’article.
En effet, en l’absence de directives concernant le sort à réserver aux données personnelles d’une personne après sa mort, les héritiers devraient pouvoir demander au responsable du traitement des données de clore dans les meilleurs délais les comptes et profils en ligne de la personne concernée.
Cela permettrait de mettre en œuvre la mort numérique.
886 de Lionel Tardy tel qu’il sera modifié par mon sous-amendement n 887, car il permettra un meilleur ordonnancement des dispositions relatives aux données personnelles d’une personne décédée.
Je serai favorable à ce dernier amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement précisant que le droit de rectification des données du défunt comprend le droit de demander la clôture du compte.
Je pense que cela vous satisfera sur le fond.
Je remercie Lionel Tardy pour la rédaction retenue.
Je retire mon amendement.(L’amendement n94 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 886, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 887.
Il est défendu, monsieur le président.
887.
Lui aussi est défendu.
Favorable aux deux.(Le sous-amendement n887 est adopté.)(L’amendement n886, sous-amendé, est adopté.) 412.
Il est rédactionnel.(L’amendement n412, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 339.
Il a été satisfait.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n339 est retiré.) 289.
Il est défendu, monsieur le président.
Même avis, en dépit du fort intérêt que nous portons à la formation des parents au numérique.
Bien souvent, l’écart qui peut se creuser entre les générations est dû moins au comportement des enfants qu’à l’inexpérience numérique des parents.
Mais l’éducation nationale s’efforce d’y remédier.(L’amendement n289 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
804.
Il est défendu.(L’amendement n804, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 270.
Cet amendement important touche à l’action de groupe en matière d’atteinte aux dispositions de la loi sur la protection des données à caractère personnel.
Ces amendements en discussion commune concernent tous l’action de groupe.
Je rappelle que la proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de lutte contre les discriminations a été adoptée à l’Assemblée nationale et transmise au Sénat.
Il vaut mieux réserver ces questions à l’examen de ce texte en deuxième lecture, avec ceux de nos collègues qui travaillent sur ces questions depuis plusieurs mois.
L’avis de la commission est donc défavorable à tous ces amendements.(L’amendement n270, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 186.
Cet amendement, que j’ai déposé avec  Ce projet de loi définit des droits.
Sans cette action de groupe, nul ne pourrait poursuivre devant les tribunaux ceux qui les violeraient, et nous n’aurions fait notre travail qu’en partie.(L’amendement n186, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 285 et 7 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
285.
L’amendement n 285 est ainsi rectifié.
7 rectifié.(L’amendement n285, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté et l’amendement n7 rectifié tombe.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 269 rectifié, 183, 39, 90, 342 et 595, pouvant être soumis à une discussion commune.
269 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 867 du Gouvernement.
Nous avons commencé à travailler sur cet amendement en commission des lois.
Il est cosigné par l’ensemble des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il vise à donner à la CNIL les moyens de lutter véritablement contre les manquements qu’elle constaterait.
867.
Il s’agit des sanctions qui peuvent être prononcées par la CNIL en cas de manquement à la réglementation relative aux données personnelles.
Je sais qu’il s’agit d’un sujet qui vous tient à cœur, madame la députée, car nous en avons largement débattu en commission des lois la semaine dernière.
Je m’étais engagée alors à formuler plus précisément la position du Gouvernement à l’occasion du débat en séance publique.
Avec votre amendement, madame la députée, nous sommes dans un autre cas de figure, car il ne colle pas au règlement européen, et en même temps l’anticipe.
Je suis toutefois d’accord avec son objectif, et suis donc prête à donner un avis de sagesse, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 867, qui vise à coller exactement au règlement européen, notamment aux critères précisément définis que les autorités de contrôle doivent prendre en compte pour fixer le niveau de la sanction.
Quant aux autres amendements en discussion commune, je demande leur retrait.
183.
Je vous remercie pour cette avancée, madame la secrétaire d’État.
Nous sommes tous conscients que les droits que nous entendons fixer ne seront respectés que si des sanctions dissuasives, y compris pour les GAFA, sont prévues.
J’accepte de retirer l’amendement n 183 que j’ai déposé avec Nathalie Kosciusko-Morizet, au bénéfice de l’amendement n(L’amendement n183 est retiré.) 39.
Je le retire au profit de l’amendement n 269 rectifié, tel qu’il sera sous-amendé.(L’amendement n39 est retiré.) 90.(L’amendement n90 est retiré.) 342.(L’amendement n342 est retiré.) 595.
En effet, la sanction commence à devenir sérieuse.(L’amendement n595 est retiré.) Pour toutes les raisons qui viennent d’être évoquées, je souscris au retrait des amendements n 183, 39, 90, 342 et 595 au profit de l’amendement n 269 rectifié et du sous-amendement n 867.
Tout ayant été dit sur le fond, je n’en rajoute pas.(Le sous-amendement n867 est adopté.)(L’amendement n269 rectifié, sous-amendé, est adopté.)bis La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly