La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, de sept projets de loi autorisant l’approbation d’accords internationaux (nos 3384 et 4308 ; 3383 et 4307 ; 4209 et 4305 ; 4205 et 4306 ; 4210 et 4304 ; 4181 et 4282 ; 4170 et 4303).
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (no 4349).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le président, monsieur le vice-président de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, j’ai constaté l’enthousiasme que vous avez manifesté pour saluer l’adoption de l’accord sur la ligne ferroviaire Lyon-Turin, mais vous n’avez peut-être pas prêté suffisamment attention à un autre accord qui vient d’être adopté par votre assemblée : celui concernant l’échange des informations pays par pays, le CBCR – Country-by-Country Reporting.
Cet accord, qui a fait l’objet de nombreux débats et parfois de votes difficiles dans cette assemblée, permettra, et c’est essentiel, aux administrations fiscales de l’Union européenne d’échanger des informations.
C’est bien ! Certaines des décisions que nous avons prises ont été difficiles.
Vous avez le droit, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, de contester la méthode et le rythme de ces réformes.
Ah ! On nous reconnaît donc des droits ! Vous pouvez contester la méthode, vous pouvez contester le rythme, mais oser dire que, sous cette législature, les déficits sont plus importants qu’auparavant, c’est un mensonge pur et simple, car les déficits ont été réduits de moitié.
Et c’est à l’effort d’un certain nombre de Français, que ce soit sous la forme d’impôts,… Oui ! La deuxième réforme importante que nous avons conduite est celle de la modernisation de nos services au public.
Aujourd’hui, on peut effectuer en ligne la plupart des opérations courantes : payer un timbre-amende, s’acquitter de ses impôts, effectuer des télédéclarations.
J’ai l’habitude de dire, et cela fait toujours sourire, que la relation entre les Français et l’administration fiscale est plus conviviale qu’auparavant – comme s’il était convivial de payer un timbre-amende.
En tout cas, c’est plus pratique ! La troisième réforme, qui se trouve à cheval entre mon secrétariat d’État et le ministère de Mme Touraine, est celle instaurant la déclaration sociale nominative, la fameuse DSN, qui simplifie, fluidifie et accélère les relations entre les entreprises et l’administration.
C’est une révolution qui permet des gains de temps et de productivité absolument extraordinaires – j’y reviendrai –, le président du Conseil supérieur de l’Ordre des experts comptables, que j’ai rencontré hier, en atteste.
Vous avez raison de rappeler tout cela ! La cinquième réforme, que vous avez adoptée, porte sur l’économie collaborative, phénomène du moment.
Oui ! Ce secteur se développe de façon exponentielle, qui peut le regretter ? Les plus jeunes de nos concitoyens, mais pas uniquement eux, souhaitent le développement des échanges de biens, de services, de pratiques.
À l’origine d’une véritable interrogation, la relation entre employeurs et salariés change dans notre monde.
Uber n’en est pas le seul exemple : sous l’expression « "ubérisation" de la société » se cache une évolution phénoménale et fondamentale.
Nous avons posé les jalons d’une adaptation – des cotisations sociales, de l’impôt – qui permet de donner des devoirs à chacun mais aussi d’ouvrir des droits – à la retraite, à l’assurance maladie – à ceux qui tirent leurs revenus de l’utilisation de ce nouveau secteur économique.
C’est très bien ! D’autres types de droits restent à traiter.
Nous avons posé une première pierre, qui constitue les fondements de cette évolution, mais il faudra probablement y revenir et s’adapter en permanence.
Le législateur se demande d’ailleurs régulièrement s’il doit anticiper l’évolution de la société, influer sur elle, ou bien se contenter de l’accompagner.
Quoi qu’il en soit, nous avons fait un pas décisif.
Absolument ! La dernière réforme concerne le PAS, le prélèvement à la source.
Oui, cette réforme est aboutie.
Oui, cette réforme, que beaucoup avaient estimée utile, voire nécessaire, qu’ils avaient jugée simple et qu’ils avaient souhaitée, nous l’avons conduite, avec précision et méthode, grâce au travail important de nos administrations, que je salue une fois de plus, parce que, depuis le 1er janvier, les services n’ont cessé de collaborer avec la direction de la législation fiscale et le Conseil d’État.
Jusqu’à l’examen du PLFR ! J’ai conscience, monsieur le président, d’avoir été un peu long, mais nul ne sait ce que l’avenir nous réserve, tant sur le plan individuel qu’à titre collectif.
C’est un adieu ? On écoute le secrétaire d’État, madame Dalloz ! Vous êtes toujours aussi délicate, madame Dalloz… (Sourires.) Toujours ! Je vous remercie ; les gens apprécieront.
C’est seulement une année qui s’achève ! À la fin de cette législature pour ce qui est des textes financiers, il me semblait important de souligner plusieurs points.
D’abord, je le répète, les comptes publics ont été redressés.
Vous pouvez contester nos méthodes ou nos rythmes, mais vous n’avez pas le droit de nier ce résultat.
Ah ? Tiens ? C’est pourquoi je vous présente ce projet de loi de finances rectificative avec beaucoup de sincérité, de tranquillité et de sérénité, même si c’est aussi avec un peu de fatigue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Comme je l’ai fait lors du débat sur le projet de loi de finances pour 2017, je vais vous livrer quelques statistiques.
Nos travaux ont duré près de 33 heures au total, en commission des finances et en séance.
Sur les 745 amendements que nous avons examinés, nous en avons adopté 318, soit à peu près la moitié : soixante-seize rédactionnels, soixante et un émanant de la majorité, douze de l’opposition,… Quelle générosité ! …soixante-dix-sept du Gouvernement et, madame Dalloz, sur les quatre-vingt-douze issus de la commission des finances, quelques-uns étaient proposés par l’opposition.
Ah ! On a fait ça, nous ? Ce projet de loi comptait initialement quarante-quatre articles.
En première lecture, notre Assemblée en a ajouté soixante-quatorze,… C’est trop ! Les administrateurs de la commission des finances, que je remercie, m’ont livré quelques statistiques permettant de saisir l’évolution, depuis 2012, du nombre d’articles adoptés, entre la loi de finances initiale et la loi de finances rectificative votée en fin d’année : on constate une certaine inflation puisque nous avions adopté 208 articles durant l’automne 2012 et que nous en arrivons à 310 articles à la fin de l’automne 2016.
Oh là là ! Le projet de loi de finances rectificative pour 2016 illustre une nouvelle fois le financement des priorités que notre majorité parlementaire s’est fixées et qu’elle a financées dans le cadre du sérieux budgétaire.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce texte de manière définitive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, je ne comptais pas prendre la parole, mais je souhaite répondre au secrétaire d’État.
En effet, en l’écoutant, on a souvent le sentiment que, pour lui, la vie politique relève d’une sorte de manichéisme, et que la lumière a succédé aux ténèbres.
Eh oui ! Cependant, monsieur le secrétaire d’État, dans une démocratie mature où chacun d’entre nous doit essayer d’être un peu objectif, votre propos prendrait plus de relief si vous rappeliez que, sous la précédente législature, nous avons subi une crise financière d’une violence inouïe.
Très bien ! Bien sûr ! Ce n’est jamais de leur faute ! Je saisis cette occasion pour vous livrer une réflexion sous une forme interrogative.
Ce qui m’inquiète profondément, c’est que, pour la première fois depuis vingt ans, la croissance de la France décroche non seulement par rapport à celle de l’Allemagne, mais par rapport aux moyennes de la zone euro et de l’Union européenne.
Depuis 2014, les chiffres sont là, et nous venons de recevoir ceux, quasi définitifs, de 2016 : nous perdons 0,5 à 0,6 point de PIB par an, ce qui ne s’était jamais produit.
Je me souviens que, pendant la législature 1997-2002, nous avons été constamment au-dessus des moyennes européennes, en particulier de celle de l’Allemagne.
Tout à fait ! Est-ce à dire que la politique consistant à asphyxier les agents économiques,… Ils étaient déjà bien asphyxiés en juin 2012 ! Toutefois, là aussi, vous seriez plus crédible si vous rappeliez que ce travail a été engagé en 2009 ; j’en ai même des souvenirs personnels.
Didier Migaud et moi-même avions décidé tous deux, après une longue réflexion, d’aller consulter chez le ministre les fichiers HSBC communiqués par M. Falciani.
Nous l’avons fait parce que nous voulions aider le ministre en montrant qu’il y avait des listes, que des parlementaires en avaient pris connaissance et que les contribuables concernés avaient donc tout intérêt à se présenter devant ce que l’on appelait à l’époque « la cellule de dégrisement ».
Laisser entendre que la lutte contre la fraude aurait commencé avec M. Cazeneuve est donc déloyal, pour ne pas dire incorrect.
Très bien ! C’est injuste, insincère, comme le reste ! En 2009, monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, l’affaire UBS n’avais pas encore éclaté, les Américains n’avaient pas encore contraint la Suisse, en la menaçant, à communiquer des informations ; c’était infiniment plus difficile.
Il me semble que nous nous honorerions tous en travaillant dans la continuité.
Nous défendons des choix différents mais il y a une continuité de l’action publique.
Bravo ! Voilà les quelques mots que je souhaitais vous dire.
Très bien ! C’était mérité ! Puisque j’ai encore un instant, monsieur le président, permettez-moi de remercier chaleureusement tous nos collègues.
Mme la rapporteure générale l’a rappelé, nous avons passé énormément de temps sur les lois de finances, c’est un véritable marathon.
Je tiens à remercier très sincèrement nos collègues pour les débats de grande qualité que nous avons eus en commission des finances.
Je me prends parfois à rêver : si les médias s’intéressaient au travail en commission… (Applaudissements sur plusieurs bancs) Très bien ! Je ne parle pas que de la commission des finances, où le travail, sérieux et constructif, a été remarquablement animé – je tiens à le redire à cette tribune – par notre rapporteure générale, dont les exposés et la présentation sont toujours très objectifs.
Nous avons eu du plaisir à travailler ainsi, et je lui rends à nouveau hommage.
Je rends également hommage à tous les collègues qui ont participé à nos travaux, aux administrateurs et bien entendu aux présidents qui se sont succédé, cher Marc Le Fur, et qui ont su magnifiquement, avec toute l’impartialité qui sied à leur fonction, faire en sorte que nos débats ne traînent pas trop en longueur.
Ce sont les cadeaux de fin d’année ! C’est Noël avant l’heure ! C’est peut-être la dernière loi de finances de la législature, mais il y en aura encore beaucoup d’autres.
Je terminerai sur une note positive, en vous disant que je partage ce que disait le ministre avant-hier : il faudra tout de même essayer de modifier ces procédures un peu fastidieuses.
Sans doute sommes-nous sortis de la « litanie, liturgie, léthargie » – chère à Edgar Faure, je crois –,… Oui, c’est de lui ! …mais nos procédures sont inadaptées à la réactivité nécessaire dans le monde d’aujourd’hui, où tout bouge très vite.
Merci, chers collègues ! Je vous souhaite de bonnes fêtes de fin d’année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
La première n’appelle pas, à ce stade, de réponse de ma part ;… Moi, je vais y répondre ! Sur le second point, je serai plus sévère.
Vous avez parlé de la « cellule de dégrisement ».
Il n’y en a plus, car ce n’était pas bien.
C’était la première étape ; elle était nécessaire, il fallait en passer par là.
Jusqu’au bout, le verrou de Bercy ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Giacobbi.
La vérité, vous la savez tous, et, si vous l’avez oubliée, je vais vous la rappeler : les taux d’intérêt vont tôt ou tard augmenter, probablement d’un point au moins en 2017 et d’autant en 2018, voire bien davantage ; nous ne voyons pas comment nous pourrons faire face à l’augmentation des frais financiers qui en découlera, car elle devrait atteindre – sachant que la dette se renouvelle avec une maturité moyenne de sept ans – plusieurs dizaines de milliards d’euros en deux ou trois ans, soit à peu près l’équivalent de nos dépenses militaires.
Exactement ! Un mot, maintenant, à propos de la Corse.
Ah ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste approuvera naturellement ce PLFR, qui lui convient globalement, malgré les difficultés de l’heure.
Il le fera avec plaisir, parce que c’est vous qui l’avez défendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci ! La parole est à M. André Chassaigne.
Posons donc à nouveau les choses calmement, avec la délicatesse et le sens de la nuance qui siéent si bien aux députés du Front de gauche.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous n’en attendons pas moins de vous… À notre pays aussi de saisir les multiples appels à la relance, qu’ils viennent de la BCE, du FMI ou de la Commission européenne.
Je ne doute pas de vous avoir convaincu, monsieur le secrétaire d’État, au vu de votre écoute attentive de mon intervention… Pardon ! Moi, je vous applaudis, monsieur Chassaigne ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Premièrement, la dégradation du déficit structurel est antérieure à la crise financière de 2008 : elle remonte à 2006.
Eh oui ! Le rythme d’évolution de la dépense publique sous le quinquennat de Jacques Chirac était lui-même déjà élevé.
Exact ! Deuxièmement, vous avez affirmé que nous aurions étouffé l’économie par les augmentations d’impôts sur les ménages et les entreprises.
Je rappelle que vous aviez déjà procédé à la moitié de l’asphyxie… Nous affrontions une crise, je le rappelle ! Non sans vous avoir une nouvelle fois remercié, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, non sans avoir remercié à nouveau tous les collaborateurs de l’Assemblée et des groupes politiques, ainsi que les vôtres, monsieur le secrétaire d’État, je vous confirme que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce dernier texte financier de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je voudrais, à titre liminaire, adresser quelques remerciements.
Ma reconnaissance va tout d’abord au président de la commission des finances, qui a su mener ces débats, depuis maintenant des mois et même des années, avec mesure et une grande compétence.
Je voudrais également remercier la rapporteure générale pour son ouverture d’esprit… Et sa pugnacité ! Cela a été dit, mais il faut le rappeler : nous avons passé 24 heures en séance publique et examiné 745 amendements dans le cadre de ce projet de loi de finances rectificative.
Nous arrivons au terme d’un ultime marathon budgétaire : ce texte est le dernier, le « der des ders » de cette législature, et il est, à l’image de ce quinquennat, entaché d’insincérité.
Oh là là ! Ensuite, l’article 35 crée une nouvelle taxe : la contribution pour l’accès au droit et à la justice.
Je voudrais vous rappeler que ce dispositif est contraire à l’engagement pris par le Président de la République de ne pas créer de nouvelle taxe.
Le nouveau dispositif constitue une application de l’article 50 de la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, qui avait prévu le financement du fonds interprofessionnel de l’accès au droit et à la justice par une taxe acquittée par les officiers publics ou ministériels sur certains actes.
L’institution de cette taxe avait toutefois été censurée par le Conseil constitutionnel.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, a proposé de supprimer l’article 35.
De nombreuses incertitudes planent notamment sur le montant et les destinataires de ce fonds.
En nouvelle lecture, d’ailleurs, une députée de votre majorité a déposé un amendement visant à préciser et à encadrer les utilisations de ces crédits ; c’est complètement ubuesque.
De manière générale, tous les professionnels, qui devaient théoriquement être les bénéficiaires des sommes affectées à ce fonds, ont clairement déclaré leur opposition à la mesure.
Aussi, je vous repose la question, monsieur le secrétaire d’État : pourquoi tant d’acharnement envers ces professions ? pourquoi « ubériser » ce secteur d’activité… L’« ubérisation » des notaires, ça, c’est nouveau ! Le Sénat a adopté une question préalable pour sanctionner ce texte et la gestion des finances publiques désastreuse que vous avez menée sous cette législature.
C’est vrai ! Mon groupe se rallie à la position du Sénat et votera bien évidemment contre votre projet de loi de finances rectificative.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, permettez-moi, à l’occasion de cette dernière séance budgétaire, de prononcer quelques mots personnels.
Je voudrais tout d’abord vous faire part, monsieur le secrétaire d’État, du respect que j’éprouve pour le travail que vous avez accompli dans cette maison, depuis de longues années, au service des finances publiques.
Toutefois, le président de la commission des finances, dont chacun connaît la hauteur de vue et l’honnêteté intellectuelle, l’a très bien dit : le débat politique – je pense que cette réflexion est valable pour chacun de nous – consiste à s’écouter mais aussi, même si la vérité est parfois cruelle, d’accepter de se l’entendre dire, car nos concitoyens n’acceptent plus que l’on fasse des promesses non tenues.
Je vous la resservirai, celle-là ! Je voudrais enfin saluer l’immense travail accompli par la rapporteure générale, ainsi que sa capacité d’écoute.
Je pense qu’elle restera comme une grande rapporteure générale de la commission des finances.
C’est vrai ! Je tenais à le dire publiquement.
Merci ! Monsieur le secrétaire d’État, il est vrai que le taux de déficit public a diminué, et que des efforts ont été faits.
Cependant, l’honnêteté intellectuelle, pour l’agrégé de mathématiques que vous êtes, serait de reconnaître d’où on part et où l’on arrive.
Je refuse pour ma part d’entendre à nouveau que toutes les promesses ont été tenues.
Ce n’est pas moi qui ai écrit l’engagement no 9 de François Hollande, que vous n’aimez pas m’entendre répéter.
Et pour cause ! Le peuple n’en peut plus qu’on lui raconte une chose et qu’on fasse le contraire.
Or c’est bien M. Hollande qui a écrit, dans son engagement no 9 : « Le déficit public sera réduit à 3 % du produit intérieur brut en 2013.
Je rétablirai l’équilibre budgétaire en fin de mandat. » C’est loupé ! S’agissant enfin de la Sécurité sociale, monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas entendre – et vous non plus, car vous connaissez la vérité – que ses comptes sont à l’équilibre.
Où sont les 5,5 milliards d’euros de financement des régimes spéciaux ? Où sont les 4 milliards d’euros de déficit de l’assurance chômage ? Où est le milliard d’euros de déficit des hôpitaux publics ? Où sont les 4 milliards d’euros de prêts du Fonds de solidarité vieillesse, le FSV ? Faites les comptes ! Vous n’aviez pourtant pas de mots assez durs, chers collègues socialistes, au sujet des réformes du régime de retraite que nous avions fait voter, et sur lesquelles vous disiez vouloir revenir.
Heureusement qu’elles ont été faites ! J’ajouterai enfin qu’en tant que membre de la commission des finances, j’ai été très heureux de travailler avec vous durant ces cinq années.
Au nom de Charles de Courson et de l’ensemble du groupe, je vous présente nos meilleurs vœux pour 2017 et souhaite de très belles fêtes à chacune et à chacun d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Mes chers collègues, j’ai été très honoré de présider cette ultime séance budgétaire.
Je vous souhaite à tous un joyeux Noël, de bonnes fêtes et une bonne année.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (no 4324).
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Mesdames, messieurs les députés, plus d’égalité, plus de citoyenneté pour une France plus fraternelle : je vous remercie d’avoir pris toute votre part à la réalisation de cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Il est aussi réaliste car il permet aux territoires, au niveau de l’intercommunalité, d’apprécier la situation locale et d’agir en conséquence dans un cadre national défini.
Je regrette donc que vos collègues sénateurs, mesdames et messieurs les députés, n’aient pas saisi l’occasion de débattre de ce texte pour l’améliorer comme vous l’avez fait en proposant à chaque lecture quelque 400 amendements et en intégrant 78 nouveaux articles au seul titre II.
Eh oui ! D’ailleurs, c’est sans doute sur ce point que nos désaccords avec vos collègues sénateurs sont les plus importants, mesdames et messieurs les députés.
Ils démontrent, à quelques mois d’une période électorale majeure pour notre pays, qu’en matière de logement social la droite et la gauche, ce n’est pas la même chose et que deux visions de la France s’opposent bel et bien : une France qui construit et accueille toutes les populations, une autre qui refuse de les accueillir.
Et voilà ! Continuez comme ça ! La polémique pour la polémique ! Je n’ignore certes pas les problèmes que posent ces comportements délictueux aux habitants des immeubles concernés,… Ça, c’est sûr ! Par ailleurs, l’article 20 de la version définitive du texte mentionne un délai de deux ans, et non d’un an, après la promulgation de la loi, permettant aux établissements publics de coopération intercommunale – ou EPCI –, aux établissements publics territoriaux – EPT – et aux métropoles de mettre en cohérence leurs documents, tels que des accords collectifs, avec la réforme des attributions.
Cette confusion découle d’une mauvaise intégration en séance d’un amendement du Gouvernement qu’il ne nous a pas été possible de corriger.
Ce n’est pas sérieux ! Ce texte améliorant l’accès au logement pour toutes et tous rend à nos concitoyens une confiance en l’avenir indispensable à la cohésion sociale de notre pays.
Il me semble que nous réalisons aujourd’hui à une avancée importante pour l’égalité et la citoyenneté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale.
En matière d’éducation, l’Assemblée a réitéré sa position au sujet des conditions d’ouverture des établissements privés d’enseignement scolaire.
Elle a également réaffirmé avec vigueur, au titre III, le droit de tout élève du premier degré à la cantine scolaire, reprenant la proposition de loi de notre collègue Roger-Gérard Schwartzenberg et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Très bien ! Je rappelle pour finir la possibilité offerte aux organisations syndicales de s’appuyer sur une association dans le cadre de toute démarche en justice en matière de discrimination à l’embauche que nous avons introduite à l’article 60.
Notre rapporteur général tient beaucoup à cette disposition.
Je me félicite aussi du bon travail accompli au sein de la commission spéciale et salue Mme Annick Lepetit, qui l’a présidée, de même que les deux autres rapporteurs thématiques, Mme Corre et M. Bies, et M. le rapporteur général, mais aussi M. Blein, Mme Audrey Linkenheld et tous ceux de nos collègues qui nous ont accompagnés.
Dans ce cadre, nous avons pu véritablement travailler, députés de droite comme députés de gauche – davantage de ce côté-ci que de ce côté-là, d’ailleurs ; je déplore que ces bancs-là soient vides, comme si l’égalité et la citoyenneté ne concernaient qu’une partie de la population.
Ils vont arriver ! Je remercie, enfin, M. le ministre et Mme la ministre pour leur écoute, ainsi que les administrateurs de l’Assemblée qui nous ont accompagnés tout au long de ce chemin, formulant des rectifications mais aussi des propositions.
Nous pouvons être fiers de l’adoption de ce projet de loi qui permettra de lutter contre les discriminations, qui sont un véritable fléau, et surtout de faire voler en éclats certains plafonds de verre empêchant un certain public d’accéder où bon lui semble et de trouver sa place dans la société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Giacobbi.
Le groupe que je représente – un député pour dix-sept, le ratio est l’un des plus élevés dans l’hémicycle aujourd’hui ! (Sourires) – est, par définition, républicain, progressiste, démocrate et même radical.
Il ne peut donc que voter avec enthousiasme l’ensemble de ces dispositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne.
En matière de logement, nous souscrivons également, madame la ministre, à l’obligation faite aux maires de réserver 25 % des logements sociaux, hors quartiers prioritaires de la politique de la ville, aux familles les plus modestes.
Très bien ! Il me reste trente secondes pour prendre une décision.
(Sourires.) Sans avoir à utiliser la balance de Roberval, je pense que, pour les raisons que je viens d’évoquer, les députés du Front de gauche voteront ce projet de loi, même s’il déçoit quelque peu par son manque d’ambition.
Bonnes fêtes à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Parmi les avancées que je viens de passer en revue, et j’aurais pu en citer d’autres, la droite sénatoriale, parmi les quelques bizarreries qu’elle nous a proposées,… C’est la démocratie ! …a choisi d’en retenir une : celle d’un nouveau contrat de travail, limité à 15 heures par semaine, réminiscence du CPE, et sans doute forme élaborée de la précarisation qu’elle souhaite pour la jeunesse.
C’est incroyable ! Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà ! C’est la règle du débat : on peut critiquer ! Supprimez donc le Sénat ! Les députés aussi, monsieur Vigier, sont capables de proposer des bizarreries.
Permettez-moi cette expression : il m’arrive de penser que nos collègues, qu’ils soient sénateurs ou députés, proposent des choses « bizarres ».
C’est mon droit d’utiliser ce terme, qui me paraît parfaitement respectueux et qui illustre simplement ce que je pense de ces propositions.
Très bien ! Plus largement, nous sommes fiers de favoriser le renforcement des conseils citoyens, une meilleure maîtrise de la langue française et surtout, parce que chaque discrimination qui sévit dans notre société doit être combattue, nous sommes fiers d’ouvrir la fonction publique à plus de diversité, de développer et renforcer les sanctions en matière de racisme et d’homophobie, mais aussi de prévenir la discrimination sociale en permettant l’inscription de tous les enfants dans toutes les cantines de l’école primaire.
Excellent ! Enfin, un dernier mot pour me réjouir de la reconnaissance légale des métiers de la médiation sociale.
Là encore, nous satisfaisons une revendication de longue date d’une profession dont je salue l’engagement au service de notre société.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ce texte avait vocation à rassembler la gauche, mais à voir la manière dont se présentent les prochaines échéances électorales, il semble que ce soit raté.
Je ne suis pas certaine qu’il aura l’efficacité escomptée.
Aucun rapport ! C’est pourquoi je me contenterai d’appeler votre attention sur les éléments qui devraient inciter notre groupe à saisir le Conseil constitutionnel dans les prochains jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ah ? Quelle surprise ! S’agissant ainsi du titre Ier, vous ne serez pas étonnés d’apprendre que notre groupe continue de s’interroger sur la conformité de l’article 14 decies avec la Constitution.
Nous avons eu le loisir de signaler lors des débats que le fait d’habiliter le Gouvernement à modifier par ordonnance les conditions d’ouverture des établissements privés d’enseignement, notamment en substituant un régime d’autorisation au régime de déclaration en vigueur, contrevient au principe de la liberté d’enseignement, indissociable de la liberté d’association.
Plutôt que de s’en prendre aux libertés publiques, il aurait été plus pertinent d’améliorer les conditions de contrôle des écoles privées après leur ouverture, sujet qui n’est pas directement abordé par l’habilitation.
Nous, nous protégeons les enfants, madame ! Plus généralement, ce projet de loi traduit clairement la volonté du Gouvernement de dessaisir les maires de leurs missions au profit d’un élargissement des prérogatives des EPCI et, surtout, d’un renforcement du pouvoir de substitution du préfet.
Et à Saint-Maur, il y a du logement social ? Ainsi, le texte crée un droit, pour tous les enfants scolarisés, à l’inscription à la cantine scolaire des écoles primaires.
C’est très bien ! Nous en sommes fiers ! Dans le code de procédure pénale, l’« identité sexuelle » sera remplacée par l’« identité sexuelle ou identité de genre ».
C’est un changement majeur discrètement voté.
À la demande de M. Jacques Toubon ! Enfin, les entreprises, déjà malmenées durant tout ce quinquennat, se verront imposer de nouvelles contraintes disproportionnées.
Ainsi, les directeurs des ressources humaines des entreprises de plus de 300 salariés devront suivre tous les cinq ans une formation à la non-discrimination.
C’est très bien ! C’est une énième obligation imposée aux entreprises alors qu’elles ont engagé de multiples actions pour prendre en compte la non-discrimination dans leurs procédures de recrutement.
C’est une très bonne mesure ! Elles ne vous ont pas attendu pour s’en préoccuper, heureusement ! Tout va bien, dans ce cas ! De même, le texte élargit les possibilités d’action de groupe et va jusqu’à créer un fonds de participation au financement de l’action de groupe.
Excellente mesure ! Pour toutes ces raisons, vous comprendrez, mes chers collègues, que le groupe Les Républicains s’oppose vigoureusement à ce projet de loi et votera contre, comme précédemment.
Vous êtes constants, au moins ! C’est presque rassurant ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Le président Vigier devrait être plus mesuré.
Je salue le travail de nos collègues sénateurs, qui ont le droit de s’exprimer, n’en déplaise à certains députés.
Malheureusement, Mme Linkenheld est partie, j’aurais voulu le lui dire en face.
Je suis là et je vous écoute ! Vous déformez mes propos ! Vous voyez, vous n’écoutez pas.
Vous parlez en même temps que moi.
Vous avez fait exactement la même chose ! Respecter, c’est écouter.
Très bien ! Je ne suis pas certain que vous connaissiez bien ces conseils.
Vous avez devant vous un député qui contrôle, en tant que rapporteur spécial de la commission des finances pour le conseil et le contrôle de l’État, le Conseil économique, social et environnemental.
Regardez les strates d’âge et vous réaliserez que je n’avais peut-être pas tort.
Si, justement ! Il en va de même du logement, madame la ministre.
C’est n’importe quoi ! J’ai l’honneur de contrôler également le Conseil d’État et je formulerai des remarques dans mon rapport.
Où en sommes-nous, ainsi, du droit au logement opposable ? Cela fait quatre ans que je demande que l’on revoie les conditions d’attribution du DALO car la loi n’est pas respectée.
Vous créez des droits opposables… Ce n’est pas ce qui a été fait de mieux ! …mais rien ne change, ce qui traduit bien l’impuissance des pouvoirs publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En Ille-et-Vilaine, il y a eu quinze attributions au titre du DALO ! Vous avez une vraie propension à interrompre en permanence ceux qui s’expriment.
Acceptez que l’on vous dise des choses, tout de même ! S’il vous plaît, madame la rapporteure thématique ! Nous vous avons écoutée tout à l’heure.
Pour terminer, je rappelle que j’ai salué les avancées contenues dans le texte, notamment en matière de logement avec l’implication de notre collègue Michel Piron.
C’est vrai ! Vous êtes centriste, en somme ! Depuis cinq ans, le groupe UDI s’emploie à être constructif.
Mais vous n’acceptez jamais la moindre remarque, la moindre contradiction ! Eh oui ! Merci de conclure, mon cher collègue.
Permettre aux jeunes d’avoir une expérience est un bon objectif, je le dis.
Mais comment fait-on après ? L’atterrissage sera douloureux.
Encore un espoir qui se sera levé et qui, malheureusement, aura été déçu ! Comme tous les espoirs avec la gauche ! Nous nous abstiendrons donc sur ce texte.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.