La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Depuis deux mille douze, nous nous attachons à développer un environnement favorable.
Toutes ces mesures ont permis à la France d’obtenir des résultats concrets.
Je pense notamment aux marges de nos entreprises, qui sont passées de vingt-neuf virgule quatre pourcent de la valeur ajoutée en deux mille quatorze à trente et un virgule trois pourcent fin deux mille quinze.
Les marges ainsi retrouvées ont permis de relancer l’investissement qui a progressé de deux virgule huit pourcent en deux mille quinze et dont la hausse devrait être de quatre pourcent cette année.
Les crédits de la mission « Économie » s’inscrivent dans cette politique économique volontariste.
Cette mission est essentielle pour le Gouvernement, car elle permet à l’État d’être auprès des acteurs de notre économie et ainsi de les aider sur le chemin de la reconquête économique et industrielle.
Le Gouvernement a souhaité préserver les crédits de cette mission : les moyens qui lui sont alloués en deux mille dix-sept s’inscrivent dans les grandes orientations du budget triennal deux mille quinze-deux mille dix-sept, et connaîtront une quasi-stabilité par rapport au budget deux mille seize.
Le montant des crédits du budget est ainsi maintenu à un virgule six milliard d’euros, ce qui permet de conforter les différents acteurs qui sont au service de nos entreprises.
La mission participe toutefois aux efforts transversaux de maîtrise des finances publiques, ce qui se traduit notamment par une réduction de cent trente-six emplois équivalents temps plein en deux mille dix-sept.
Ces efforts seront notamment portés par l’INSEE, qui poursuivra en deux mille dix-sept ses efforts de productivité, et par la direction générale du Trésor, qui continuera à rationaliser ses implantations à l’étranger.
Le programme cent trente-quatre « Développement des entreprises et du tourisme » constitue le cœur de cette mission : un milliard d’euros de crédits de paiement y seront alloués cette année.
Cette somme est dans l’ensemble stable par rapport à deux mille seize, une fois les effets de périmètre retraités.
En regroupant les différents instruments de soutien aux entreprises, aux secteurs de l’industrie, du commerce, de l’artisanat et des services, ce programme a pour but d’assurer une concurrence saine entre les acteurs économiques ainsi que la protection des consommateurs.
L’une des principales évolutions en matière industrielle concerne les industries électro-intensives.
Le Gouvernement a mis en place en deux mille seize une compensation carbone, qui vise à rembourser aux entreprises électro-intensives le coût lié au carbone dans leur consommation d’électricité, afin de ne pas les pénaliser dans la compétition internationale.
Cette compensation augmentera de vingt-quatre millions d’euros par rapport à deux mille seize, pour tenir compte de la hausse du prix du carbone.
Par ailleurs, l’État a progressivement regroupé l’essentiel de son action en faveur des entreprises au sein de deux organismes publics : BPI France pour le financement, Business France pour l’accompagnement à l’international, au lieu de six instances en deux mille douze.
Ce mouvement s’achèvera début deux mille dix-sept par la reprise au sein de BPI France de l’activité de garantie financière en soutien au commerce extérieur.
Cet enjeu de proximité avec les acteurs économiques est aussi présent dans le programme trois cent quarante-trois qui traite de l’aménagement numérique du territoire.
Les résultats de cette politique sont tangibles : nous avons atteint avec un an d’avance l’objectif de couverture en très haut débit de cinquante pourcent de la population.
Nous continuerons à renforcer la couverture mobile grâce à la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, ainsi que la plateforme France Mobile.
Les moyens alloués à ce programme témoignent de l’accélération de ces initiatives.
Concernant plus spécifiquement l’artisanat et le commerce, les moyens du FISAC – le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – sont reconduits, de même que les taxes affectées aux chambres des métiers et de l’artisanat.
La diminution des taxes affectées aux chambres de commerce et d’industrie, amorcée depuis trois ans, sera poursuivie, en cohérence avec la réforme de l’organisation du réseau.
Nous aurons l’occasion de revenir plus spécifiquement sur ces questions lors de l’examen des amendements.
Vous l’aurez compris, mesdames, messieurs les députés, la mission « Économie » demeure une des priorités du Gouvernement, tout en participant aux efforts d’économies partagées, grâce à l’optimisation et à la rationalisation de nos différentes ressources.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, en ces temps de chasse aux déficits acharnée, les crédits alloués au ministère de l’économie sont, une fois de plus, parmi les plus touchés par les efforts de restriction budgétaire engagés par votre gouvernement.
La bonne nouvelle, s’il en est une, c’est que les crédits du programme deux cent vingt « Statistiques et études économiques » sont à peu près préservés.
En effet, il n’a pas toujours été possible d’obtenir un état des lieux à jour sur l’ensemble des territoires d’outre-mer, faute des ressources nécessaires.
Cela a été particulièrement vrai pour la Guyane, pour Mayotte et pour les collectivités du Pacifique.
Vous conviendrez donc qu’il soit fort dommage qu’un effort particulier n’ait pas été consenti dans le cadre du programme deux cent vingt pour la Guyane, dont la dynamique démographique rend pourtant particulièrement nécessaire la disponibilité de données statistiques exhaustives et pertinentes.
J’en viens maintenant à la mauvaise nouvelle, c’est-à-dire au point le plus inquiétant : la chute de vingt-sept pourcent des crédits de paiement du programme cent trente-quatre « Développement des entreprises et du tourisme ».
Les professionnels l’expliquent par des difficultés d’approvisionnement régulier.
Mais ces contrôles sont actuellement déjà rarement suivis d’effets à cause du manque de moyens financiers et humains.
On voit donc mal comment la baisse de près d’un tiers des crédits du programme cent trente-quatre pourrait être susceptible d’améliorer cette situation qui nous est totalement défavorable.
Au regard de ces éléments et de ces appréciations, dans un élan solidaire avec les outre-mer, notre groupe se voit dans l’obligation d’émettre un vote défavorable sur cette mission.
La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je ne reviendrai pas sur la forte désindustrialisation qui a touché la France après les années deux mille, avec ses conséquences sur l’emploi, désindustrialisation amplifiée par la crise financière de deux mille huit.
Chacun de ces comités a contractualisé ensuite avec l’État et ils sont en capacité aujourd’hui de décliner leurs actions pour le développement, la mutation et la modernisation de leur propre filière.
Je précise que chaque comité est suivi depuis deux mille quinze par un référent parlementaire.
De plus, des actions transversales qui touchent au financement, à l’économie circulaire, à la formation ont été aussi définies.
Ces trente-quatre plans ont été restructurés en deux mille quinze, sous l’impulsion du ministre de l’économie et du numérique, Emmanuel Macron, en neuf solutions industrielles, intégrées dans l’Alliance pour l’Industrie du Futur.
C’est ainsi que notre pays s’est doté de structures qui mobilisent une grande partie des acteurs économiques impliqués dans sa réindustrialisation.
Il est nécessaire à présent, monsieur le secrétaire d’État, de donner une cohérence et une complémentarité à l’ensemble de ces démarches, et de conférer désormais une dimension territoriale à cette structuration qui s’est faite au niveau national.
La définition des schémas régionaux de développement économique d’innovation et d’internationalisation, qui sont en train d’être mis en œuvre actuellement par les conseils régionaux, représente une étape déterminante pour obtenir cette cohérence et cette déclinaison territoriale.
Comme l’a souvent souligné Louis Gallois, ces actions de réindustrialisation de notre pays s’inscrivent dans le temps long de cinq à dix ans pour obtenir des résultats probants.
Mais nous pouvons percevoir déjà une amélioration significative dans différents secteurs économiques.
Il pourra s’appuyer aussi sur le secteur de l’économie sociale et solidaire, sur la dynamique de son artisanat et sur le nécessaire renforcement de son commerce.
Ainsi, notre pays pourra alors entrer de plain-pied dans cette nouvelle économie du XXIieme siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Cet exemple – parmi d’autres – est révélateur : les indicateurs de la santé économique de notre pays sont en berne.
Un récent classement de la Banque mondiale place la France au vingt-neuvième rang des pays où il est le plus facile de s’installer et de réussir pour les entreprises, loin derrière la Nouvelle-Zélande, Singapour, le Danemark, l’Allemagne ou le Portugal.
L’examen de la mission « Économie » permet de revenir sur les causes de ces résultats, à savoir la politique du Gouvernement à destination du monde économique.
Or, l’ambition mise en avant dans les documents de présentation du budget ne se traduit pas dans les faits.
Nous craignons que les moyens octroyés ne ressemblent plus à du saupoudrage qu’à une réponse globale destinée à soutenir effectivement et directement les entreprises.
On le voit notamment avec l’artisanat et les commerces de proximité, qui ne sont plus une priorité du Gouvernement – j’y reviendrai lors de la défense de mes amendements.
Ainsi, la stabilisation des crédits du Fonds d’intervention pour le commerce l’artisanat et les services – le FISAC – masque un effondrement de ses crédits ces dernières années.
Par ailleurs, l’examen de la première partie du budget risque de porter un coup à de nombreux acteurs économiques.
Nous vous accordons que la baisse de l’impôt sur les sociétés, prévue à l’article six, va dans le bon sens.
D’une manière générale, la politique du Gouvernement en matière économique n’est pas à la hauteur des enjeux.
Si des cadeaux fiscaux et électoraux sont distribués cette année, notre économie paye encore les hausses massives de prélèvements décidées dès le début du quinquennat et qui ont empêché toute reprise.
Les revirements du Gouvernement, l’instabilité fiscale et juridique, ont durablement porté préjudice à notre économie et entamé la confiance des acteurs.
Ainsi, les lois Macron et El Khomri resteront des occasions manquées.
S’agissant plus précisément des crédits de la mission, je tiens à signaler que la hausse de douze virgule zéro cinq pourcent est en trompe-l’œil.
Le Gouvernement n’a d’ailleurs pas spécialement mis en avant cette hausse, mais il est bon de rappeler ce fait.
L’augmentation des autorisations d’engagement est due à l’augmentation significative des autorisations d’engagement du plan Très Haut débit – plus deux cent vingt et un millions d’euros – plan engagé sur plusieurs années.
Quant à la hausse des crédits hors personnel, elle s’explique surtout par le transfert des dépenses liées au dispositif « compensation carbone », auparavant prévu dans la mission « Écologie ».
Les crédits de paiement, eux, sont stables.
On peut tout de même se féliciter de l’effort de rationalisation du Gouvernement en matière de dépenses de fonctionnement.
Mais qu’il s’agisse de hausse, de baisse ou de stagnation cette dernière année, tout cela ne suffira malheureusement pas à inverser la tendance ni les résultats économiques que j’ai évoqués.
À défaut de solution d’ensemble, le groupe Les Républicains votera contre les crédits de cette mission.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les crédits alloués aux différents programmes visent à favoriser l’emploi, la compétitivité des entreprises, la promotion du territoire français et du tourisme ou encore la protection des consommateurs.
Ce sont là des leviers essentiels au service du redressement économique et productif de notre pays.
Les symptômes du déclin de notre économie sont particulièrement nombreux : hausse du chômage toutes catégories confondues, creusement de la dette, résultat mitigé de notre balance commerciale.
Les entreprises françaises, déjà fortement touchées par la crise, ont particulièrement souffert des premières années du quinquennat, marquées par une hausse de l’impôt sur les sociétés et des prélèvements sociaux.
Face à cette politique, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’a eu de cesse de se mobiliser afin de défendre la compétitivité de nos entreprises.
Depuis deux mille douze, nous avons formulé plusieurs propositions ambitieuses, notamment la modulation des seuils sociaux de onze à cinquante salariés, la création d’un contrat unique de travail ou l’amplification de l’allégement du coût du travail pour les particuliers employeurs.
Ces propositions ont malheureusement été balayées d’un revers de main.
Si la loi Macron a permis quelques avancées, elle ne contenait aucune réforme structurelle.
Elle n’a donc pas constitué le tournant que notre groupe attendait, au même titre que la loi El Khomri.
Comme cela a été dit, ce sont là deux occasions manquées pour notre pays.
Après une baisse de cinq virgule six pourcent en deux mille seize, les crédits de la mission « Économie » sont stables sur un an.
Si nous pouvons nous féliciter de voir la chute des crédits enrayée, nous devons considérer dans le même temps que ce budget se révèle bien insuffisant au regard des enjeux.
Il comporte même plusieurs points particulièrement néfastes.
Le Gouvernement porte une nouvelle fois atteinte à ce secteur : les crédits alloués au commerce, à l’artisanat et aux services connaissent une importante baisse, de plus de quinze pourcent.
Nous déplorons également la baisse de soixante millions d’euros de la taxe affectée aux CCI qui jouent pourtant un rôle clé pour accompagner nos entreprises et leur permettre de se développer.
Par ailleurs, nous saluons l’effort consenti pour abonder le plan « France Très haut débit » de quatre cent neuf millions d’euros en autorisations d’engagement, soit une hausse de cent quatre-vingt-huit millions d’euros.
Nous soutenons également l’amendement adopté en commission, qui entend plafonner l’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux – IFER – pour les opérateurs de télécommunication, afin de les encourager à intensifier leurs efforts de déploiement.
L’objectif de couvrir l’intégralité du territoire français d’ici à deux mille vingt-deux est louable, même si ses contours demeurent imprécis.
Nous saluons enfin la volonté du Gouvernement de moderniser et de simplifier certaines démarches administratives en les dématérialisant.
Au fond, les députés du groupe UDI déplorent l’absence d’une politique ambitieuse en faveur des entreprises et de l’attractivité économique de notre pays, et un cheminement qui s’est révélé particulièrement erratique au cours du quinquennat.
Si ce budget contient quelques mesures bienvenues, il ne correspond pas au choc nécessaire à la relance de l’économie.
Pour toutes ces raisons, nous ne le voterons pas.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Compte tenu du cadre très contraint de nos finances publiques, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste saluent cette stabilité car ils sont convaincus du grand intérêt de ces crédits pour notre économie.
Les efforts pour la modernisation de l’administration continuent : ils permettent de diminuer certains postes de dépenses, notamment grâce à la dématérialisation et aux outils numériques.
Nous encourageons ces efforts ; cela nous donne les moyens de transférer les crédits vers des actions plus directement utiles à nos entreprises.
Le montant total des crédits du programme cent trente-quatre « Développement des entreprises et du tourisme » s’élève à un milliard d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement.
Les acteurs qui agissent le plus directement auprès des entreprises – BPI France, la direction générale des entreprises et Business France – sont confortés dans leur mission, ce que le groupe RRDP salue.
Toutefois, afin d’améliorer l’accès des PME à ces dispositifs et de répondre à leurs attentes, un effort en matière de communication et d’information, de simplification des démarches et de personnalisation de l’accompagnement doit être réalisé.
Par ailleurs, les crédits hors personnel augmentent de vingt-trois virgule un pourcent par rapport à deux mille seize, ce qui s’explique par un changement de périmètre.
Cette hausse résulte notamment du transfert des crédits de la compensation carbone en faveur des entreprises électro-intensives pour un montant de cent seize virgule six millions d’euros, crédits qui nous semblent indispensables pour maintenir la compétitivité de ces entreprises.
Ce programme contient aussi des progressions importantes et nécessaires, que nous soutenons.
Je pense notamment à l’augmentation de sept pourcent du budget de fonctionnement de l’ARCEP, porté à sept virgule cinq millions d’euros, crédits nécessaires pour cette autorité à laquelle nous confions sans cesse de nouvelles missions, loi après loi.
S’agissant du numérique, le plan « France Très haut débit » s’accélère.
On constate une augmentation de deux cent trente-cinq millions d’euros des autorisations d’engagement en deux mille dix-sept en faveur des réseaux d’initiative publique – RIP –, ce dont nous sommes très satisfaits.
Toutefois, nous resterons particulièrement vigilants à ce que ce déploiement se réalise de manière équitable.
À cet effet, nous saluons la décision de la Commission européenne reconnaissant la compatibilité du plan « France Très haut débit » avec les règles de l’Union européenne en matière d’aides d’État.
Cette validation est une avancée majeure pour le financement des projets d’aménagement numérique lancés par les collectivités locales au travers des réseaux d’initiative publique.
Ce manque d’effectif est un véritable problème, car les fraudes peuvent alors se développer plus facilement et déséquilibrer le commerce local.
Monsieur le secrétaire d’État, je me permets de vous alerter sur ce problème aux conséquences souvent pénibles : il mériterait un renforcement budgétaire.
Indépendamment des crédits de la mission, il semble important de profiter de notre débat pour évoquer le sujet des CCI, comme nous l’avons fait en commission.
Je veux redire ici le rôle particulièrement important que jouent les CCI territoriales situées dans des départements ruraux en matière d’expertise et de soutien aux entreprises locales.
Étant souvent les seules à proposer des formations spécifiques en faveur du territoire, elles sont à ce titre fortement sollicitées par les collectivités locales et les services de l’État.
Compte tenu de ces éléments, il nous semble indispensable de laisser à ces organismes les moyens de faire le travail qui leur a été confié.
Pour ce faire, il faut stabiliser les moyens budgétaires alloués aux CCI et cesser de leur appliquer des mesures d’économies et des prélèvements exceptionnels.
Monsieur le secrétaire d’État, vous l’aurez compris, malgré quelques réserves sur lesquelles nous voulions vous alerter, le budget pour l’année deux mille dix-sept de la mission « Économie » nous satisfait globalement.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le soutiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Le numérique permet aux TPE et aux PME de s’adapter aux transformations de l’économie et de s’attaquer aux situations établies en changeant de paradigme, d’un point de vue technologique, économique ou organisationnel.
Intégrer la transformation numérique dans leur stratégie reste le meilleur moyen pour les PME d’innover et de se développer sur de nouveaux marchés.
Les innovations numériques, par leur nature disruptive, changent en profondeur la chaîne de valeur, le modèle économique, la relation client et les modes d’organisation interne de l’entreprise : c’est un facteur multidimensionnel par essence.
Au-delà de la complexité et de l’angoisse que ces changements peuvent générer, il importe que les TPE et les PME cernent leur nature afin de pouvoir en tirer profit.
Pour cela, les pouvoirs publics ont un rôle d’information et d’accompagnement majeur à jouer, afin de donner aux dirigeants les moyens de concevoir au mieux leurs stratégies.
Il est nécessaire que ces derniers puissent identifier les acteurs capables de les accompagner en fonction de leurs problématiques clés, que ce soit en matière de conseil, de financement ou de formation.
Des mesures, mises en place depuis deux mille douze, participent de cette ambition.
Effort important également de BPI France, qui a proposé, dès deux mille quatorze, trois cents millions d’euros de prêts numériques, afin de soutenir les PME dans l’intégration d’outils numériques dans leur fonctionnement.
En deux mille quinze, les prêts robotiques ont pris le relais pour financer les projets d’investissement en matière d’intégration d’équipements de production automatisée.
À travers quelques mesures exceptionnelles, comme le suramortissement, le soutien aux projets structurants des pôles de compétitivité ou encore les projets industriels d’avenir, le Gouvernement s’est doté d’outils financiers performants pour accompagner ces démarches d’innovation.
Nous sommes toutefois conscients qu’il faut aller encore plus loin.
Avec l’appui de la direction générale des entreprises, des acteurs du secteur et des collectivités, nous présenterons dans les prochaines semaines, avec Michel Sapin et Axelle Lemaire, les actions qui pourront faire suite à ces éléments d’analyse.
Cela nous permettra à la fois d’aller plus loin et de participer au nécessaire accompagnement des PME dans le processus de modernisation et le traitement des sujets que vous avez mentionnés.
Nous en avons terminé avec la question.
J’appelle maintenant les crédits de la mission « Économie », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La dotation de l’Assemblée permanente des chambres de métiers et de l’artisanat – APCMA – ne paraît plus figurer dans cette catégorie ; toutefois, sa suppression n’est pas explicite.
Nous sommes légitimement inquiets : au total, les aides au développement des PME voient leurs crédits diminuer de trente-six virgule cinq pourcent, passant de six virgule quatre quatre millions d’euros à quatre virgule zéro neuf millions d’euros.
La baisse était déjà de dix-sept pourcent en deux mille quinze.
Le présent amendement vise à revenir au niveau de deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je vous rappelle en effet que la somme de un virgule neuf milliard d’euros visant à financer l’aide à l’embauche pour les PME est inscrite dans la mission « Travail et emploi ».
Les crédits que vous visez participent simplement au développement d’une offre de formation adaptée à la demande de qualification des entreprises dans les secteurs du commerce et de l’artisanat.
C’est grâce à ces crédits que le ministère contribue au financement des formations organisées par des organismes spécialisés, le plus souvent adossées aux réseaux consulaires, notamment à travers l’Institut supérieur des métiers, pour les élus des chambres de métiers et de l’artisanat.
Par ailleurs, l’aide à l’embauche que j’évoquais au début de mon intervention ne concerne que les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés.
Ce projet de loi de finances comporte donc de nombreuses dispositions favorables aux PME et, par là même, aux entreprises du commerce et de l’artisanat.
Je vous invite donc à avoir une vision d’ensemble, sans vous focaliser sur l’une ou l’autre des lignes budgétaires.
Avis défavorable à l’amendement.
Le Gouvernement y est défavorable.
Les crédits d’intervention de la ligne « Développement des PME » concernent le champ du commerce et de l’artisanat, et sont principalement constitués de dotations aux organismes de formation et aux métiers d’art.
Ces crédits font l’objet d’un recentrage progressif du soutien de l’État sur les dispositifs prioritaires, à destination en particulier des très petites entreprises de l’artisanat.
Ce recentrage a été engagé l’année dernière et il doit se poursuivre en deux mille dix-huit, en liaison avec les acteurs concernés, tel l’IFOCOP – Institut de formation commerciale permanente – qui devra mobiliser davantage ses ressources propres.
L’Assemblée permanente des chambres de métiers et de l’artisanat, que vous citez dans l’exposé sommaire de l’amendement, ne dispose pas d’une dotation budgétaire, mais fait l’objet d’une taxe affectée, dont le plafond sera préservé en deux mille dix-sept.
Or ces moyens de fonctionnement représentent vingt-trois millions d’euros dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept ; l’adoption de votre amendement conduirait à en prélever quinze pourcent, ce qui serait insoutenable budgétairement.
Donc, avis défavorable.
Monsieur Tardy, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Tardy, je vous invite à présenter de manière conjointe les amendements numéros trois cent cinquante-six et trois cent cinquante-cinq.
Comme je l’ai dit dans la discussion liminaire, la stabilisation cette année des crédits du FISAC ne doit pas masquer ce qui se passe depuis deux mille quatorze.
Plus qu’une érosion, c’est un effondrement qui a été mis en œuvre par le Gouvernement.
Les réponses que le ministre nous a apportées en commission élargie ne nous ont pas rassurés.
Ni le changement de méthode dans le traitement des dossiers ni la disparition du Comité professionnel de la distribution des carburants, dont les crédits sont censés être désormais versés au FISAC, ne justifient une telle baisse.
La baisse atteint donc jusqu’à cinquante pourcent.
La très forte réduction des crédits enregistrée les années passées n’est qu’arrêtée et non pas compensée.
Je crains que cela ne finisse par retentir sur le tissu commercial et artisanal.
L’amendement numéro trois cent cinquante-six vise à ramener les crédits du FISAC au niveau de deux mille quatorze ; l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq, de repli, tend à les ramener au niveau de deux mille quinze.
L’année dernière, nous avions réussi, tous bancs confondus, à augmenter ces crédits, en particulier en faveur des stations-service de proximité – avant que le Gouvernement ne revienne dessus.
Je vous invite, mes chers collègues, à faire de même cette année ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Cher collègue, vous l’avez rappelé : le fonctionnement du FISAC a été réformé en deux mille quinze.
Il était temps car, auparavant, il y avait beaucoup de fausse monnaie – notamment en deux mille douze.
Il y avait des stocks de dossiers qui n’étaient pas financés.
Les subventions sont désormais allouées à la suite d’appels à projets nationaux.
Cette réforme était absolument nécessaire pour mieux cibler les interventions du FISAC – dispositif qu’il me semblerait par ailleurs nécessaire de décentraliser.
C’est une opinion personnelle, que je réitère dans chacun de mes rapports.
Je pense qu’à l’issue de cette législature, il faudra aller plus loin et le décentraliser ; cela fait peut-être partie des discussions que nous devrions avoir avec les conseils régionaux – mais je ferme la parenthèse.
La réforme a bien été conduite et le stock de dossiers de l’ancien FISAC a été résorbé au premier  trimestre deux mille seize, grâce à une dotation complémentaire.
Dans sa nouvelle version, le FISAC fonctionne bien : cent soixante-quatre décisions d’octroi de subventions au titre des opérations rurales, des opérations urbaines et des études ont été signées, pour un montant de trois virgule sept millions d’euros.
Concernant l’ancien Comité professionnel de la distribution des carburants, je rappelle que ce comité utilisait vingt-huit pourcent de son budget en frais de fonctionnement.
Les difficultés qui auraient pu être engendrées par sa disparition ont néanmoins été traitées dans le cadre d’aides spécifiques attribuées par le FISAC, notamment grâce à une enveloppe dédiée de deux virgule cinq millions d’euros en deux mille quinze.
Compte tenu de ces éléments, j’émets un avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émettra lui aussi un avis défavorable sur les deux amendements.
Pour reprendre ce qu’exposait à l’instant Monsieur le rapporteur spécial, il y a eu une réforme importante du dispositif au travers de la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises.
Cette réforme a consisté à revoir les taux de subvention et, surtout, à contribuer à une meilleure utilisation de l’argent public via une logique d’appels à projets, afin de rendre le dispositif plus efficient.
Je le répète : l’objectif du Gouvernement est le maintien en deux mille dix-sept des capacités d’engagement du FISAC.
Enfin, diminuer, comme vous le suggérez, les crédits des programmes deux cent vingt et trois cent cinq constituerait au surplus une solution inadaptée, susceptible de remettre en cause le bon exercice de ces missions, qui sont essentielles pour l’économie.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je veux indiquer que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendra les amendements présentés par Monsieur Tardy.
Monsieur Tardy, maintenez-vous vos amendements ? Bien sûr ! La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Cet amendement vise à corriger les problèmes soulevés par la baisse du financement de l’économie sociale et solidaire.
La suppression de ces cinq cent mille euros aurait pour conséquence sans doute immédiate de rendre extrêmement difficile le fonctionnement de cette économie.
Nous sommes en plein mois de l’économie sociale et solidaire.
J’ai moi-même assisté à la remise des prix de l’économie sociale et solidaire à Bercy.
Voilà typiquement une action que le Gouvernement a souhaité mener au cours des dernières années et qui serait attaquée violemment par une éventuelle baisse des crédits cette année.
Le présent amendement vise donc à rétablir le budget de l’économie sociale et solidaire tel qu’il existait l’année dernière.
Pour compenser ces cinq cent mille euros, nous proposons de piocher dans un budget important : celui de la direction du Trésor.
Cet amendement n’ayant pas été examiné par la commission, j’émets en son nom un avis de sagesse et, à titre personnel, un avis favorable.
Même si le Gouvernement ne levait pas le gage, la Banque de France aurait les moyens, me semble-t-il, d’absorber cette diminution budgétaire, moyennant quelques économies sur ses prestations en gestion des comptes du Trésor.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes tous conscients, bien entendu, de l’importance de l’économie sociale et solidaire.
Depuis la loi du vingt et un juillet deux mille quatorze, le Gouvernement l’a soutenue financièrement et a mis ses acteurs en valeur.
Néanmoins, l’ensemble du dispositif ne doit pas être considéré seulement à l’aune de la ligne budgétaire dont nous parlons.
En outre, le programme cent trente-quatre n’est pas le seul instrument aux mains de l’État pour soutenir les entreprises de ce secteur.
Enfin, les crédits alloués aux chambres régionales de l’ESS sont maintenus à un virgule quatre million d’euros.
Ces différents éléments attestent que le Gouvernement est dans le même esprit que vous, madame Berger, s’agissant du soutien apporté à l’économie sociale et solidaire, malgré l’évolution des lignes budgétaires qui lui sont dédiées.
J’ajoute que le programme trois cent cinq, dont vous entendez diminuer les crédits, recouvre certes un secteur important, la direction générale du Trésor, mais celle-ci participe aussi aux efforts demandés à l’ensemble des administrations.
Bien sûr ! Il ne faudrait pas croire que l’épaisseur de la ligne budgétaire permet tous les aménagements.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Berger ? Oui, madame la présidente.
J’appelle maintenant les amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-cinq, et rattachés à la mission « Économie ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Cet amendement vise à modifier le régime juridique des pièces de collection en métaux précieux fabriquées et commercialisées par la Monnaie de Paris afin de sécuriser cette activité.
En effet, aux termes des articles cinq cent vingt et un et cinq cent vingt-deux du code général des impôts, ne peuvent être qualifiés d’« ouvrages d’argent » que les ouvrages qui présentent un seuil minimal de titrage en argent.
Afin de permettre la commercialisation des moyens de collection à valeur faciale mis en vente par la Monnaie de Paris, il est ici proposé d’instaurer une dérogation au seuil visé dans ces articles.
La Monnaie de Paris pourrait ainsi fabriquer et commercialiser de telles pièces, sous forme d’alliage, avec un titrage en argent inférieur au seuil actuel.
Afin d’assurer au consommateur une information complète sur la nature de ces ouvrages, il est aussi prévu que la composition de l’alliage figure de manière claire sur l’ensemble des supports de vente et de communication.
L’amendement tend aussi à conférer une valeur législative au principe d’attestation de la régularité de l’émission des pièces de monnaie métalliques ayant cours légal et pouvoir libératoire par l’apposition des deux poinçons traditionnels de la Monnaie de Paris.
Ces poinçons constituent à la fois une signature de l’établissement et un engagement à respecter les règles de poids, de titre et de gravure encadrées par le droit.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinq cent soixante-deux ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel et après une consultation informelle avec mes collègues, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Monique Rabin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement complète une disposition adoptée l’an dernier, relativement à la création d’un fonds de péréquation et de modernisation des chambres de commerce et d’industrie – CCI – doté de vingt millions d’euros, que je propose d’abonder de cinq millions.
Sur cette somme, deux virgule cinq millions seraient affectés aux CCI régionales, les CCIR, pour leurs travaux de mutualisation et de modernisation – je pense notamment au déploiement des e-CCI, à la conception de CCI-Data ou au développement de l’offre internationale.
Le reste, deux virgule cinq millions également, serait alloué à la tête de réseau CCI France, laquelle, nous en avions longuement parlé l’année dernière, ne dispose pas d’une autonomie financière, contrairement aux autres têtes de réseau.
Je veux aussi rassurer la représentation nationale sur le fait que CCI France a pris le soin, au cours de l’année, d’informer régulièrement les parlementaires sur l’usage du fonds qui lui est affecté.
Je propose aujourd’hui d’augmenter ce fonds et d’en modifier la répartition.
Je tiens à dire ici qu’il est dommage que trop souvent des dispositifs, votés en loi de finances, soient ensuite dénaturés, au fil de l’examen d’autres textes.
Ainsi, d’après une disposition votée par le Sénat, le fonds doit en effet profiter en priorité aux zones de revitalisation rurale – ZRR –, lesquelles, à mon sens, peuvent être accompagnées d’une autre façon.
Le fonds de péréquation des chambres doit financer l’économie de demain et la modernisation, non les frais de fonctionnement des CCIR et de CCI France.
Vous proposez de porter le montant de ces fonds de vingt à vingt-cinq millions d’euros, en affectant vingt-deux virgule cinq millions au fonds de péréquation et deux virgule cinq millions au fonds de modernisation.
L’augmentation des ressources permettrait en effet d’encourager le réseau dans ses efforts de mutualisation et de modernisation, ce qui va dans le sens des attentes collectives plusieurs fois exprimées.
Cependant, le Gouvernement estime qu’il est encore un peu tôt pour dresser un bilan sur l’usage de ces fonds.
Rien ne permet de conclure que les fléchages sont allés dans la direction attendue, ni que les montants alloués sont pertinents.
Les restitutions d’informations, dans ce domaine, doivent intervenir au cours du premier semestre de deux mille dix-sept, si bien qu’une modification du périmètre et une augmentation des ressources posent question à ce stade.
Vous proposez également de supprimer l’attribution obligatoire d’au moins vingt-cinq pourcent du fonds de péréquation aux chambres dont le périmètre inclut des communes situées en zone de revitalisation rurale et aux chambres des départements et régions d’outre-mer.
Tout en comprenant l’objectif visé, le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, en l’absence d’éléments d’appréciation suffisants.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je m’interroge sur cet amendement, la commission des affaires économiques, compétente sur le texte du quatorze mars deux mille seize, s’étant penchée sur le sujet.
Au terme de débats assez nourris, elle avait alors décidé d’un ajout au texte gouvernemental relatif aux fonds.
Le quatorze mars deux mille seize, comme vient de le dire Monsieur le secrétaire d’État, est une date encore proche de nous.
Il nous faut davantage de recul, d’autant que des engagements avaient été pris pour rassurer certaines CCI, notamment les plus petites, situées sur des territoires où les besoins d’accompagnement sont parfois plus forts.
Je comprends le sens de cet amendement, mais j’y suis fort réticente car il signifierait que nous nous dédisons sur le travail mené en commission des affaires économiques.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’irai dans le sens de Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je ne soutiens donc pas cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je comprends les préoccupations qui viennent d’être exprimées et retirerai donc mon amendement à ce stade, pour le réécrire après une discussion avec nos collègues de la commission des affaires économiques.
J’aimerais toutefois être entendue sur l’intention.
Les territoires incluant des ZRR, où les CCI peuvent rencontrer des difficultés, peuvent certainement être soutenus par d’autres moyens.
Le fonds dont nous parlons a vocation à soutenir l’économie du vingt et unieme siècle.
On a voulu, à travers lui, poursuivre deux objectifs non pas contradictoires mais plutôt parallèles.
Je puis éventuellement, dans la nouvelle rédaction, retrancher la disposition relative aux ZRR, mais le dispositif, du coup, ne viserait plus les objectifs initialement prévus.
D’autre part, le jeu est à somme nulle pour les finances publiques puisque l’augmentation du fonds s’accompagnerait d’une baisse des plafonds : nous rediscuterons, en nouvelle lecture, de la taxe affectée.
Je retire donc l’amendement pour en revoir la rédaction.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Cet amendement tend à maintenir la garantie de l’État sur les couvertures de change, transférées de la Compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur – COFACE – à Bpifrance.
Aux termes de l’article cent trois de la loi de finances rectificative pour deux mille quinze, ce transfert de la gestion des procédures de garanties publiques à l’exportation doit en effet intervenir le trente et un décembre deux mille seize.
Pour limiter le risque de change auquel elle est exposée du fait de l’octroi de garanties de change à des exportateurs, la COFACE a mis en place, symétriquement, des couvertures de change sur lesquelles elle bénéficie de la garantie de l’État.
Afin de sécuriser la reprise de l’activité par Bpifrance, l’amendement précise que les couvertures de change transférées continueront à bénéficier de la garantie de l’État.
Cette garantie permettra à Bpifrance de se couvrir à des conditions financières avantageuses, comme le faisait la COFACE jusqu’à présent.
Cet amendement, qui vise donc seulement à améliorer la sécurité juridique du dispositif de transfert, n’aura aucune incidence sur l’activité de soutien aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit évidemment d’une mesure technique : je n’ai donc pas d’avis politique à donner.
Mais m’exprimer la concernant me donne l’occasion de saluer le travail effectué en matière de commerce extérieur au cours de cette mandature.
Le commerce extérieur devrait être, beaucoup plus qu’il ne l’est aujourd’hui, une vraie cause nationale.
C’est pourquoi nous avons, au cours de cette mandature, oeuvré dans le sens de sa structuration et de sa réorganisation, notamment en fusionnant les opérateurs de l’État concernés.
Nous discutons en fait d’un autre étage de la fusée, la consolidation de Bpifrance et notamment de sa filiale Bpifrance Export, à laquelle est attribuée une partie des missions auparavant exercées par la COFACE.
Il est tout naturel d’une part qu’elle bénéficie, comme la COFACE par le passé, d’une garantie directe de l’État et d’autre part que des garanties obliques soient conservées pour les autres opérations que les opérations de change.
Cet amendement m’a – enfin – donné l’occasion de parler de commerce extérieur dans cette enceinte.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Accords monétaires internationaux », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Économie » et des crédits des comptes de concours financiers « Accords monétaires internationaux » et « Prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Madame la présidente, messieurs les rapporteurs spéciaux, monsieur le rapporteur pour avis, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord d’excuser mon collègue Christian Eckert, qui n’a pu être parmi nous aujourd’hui.
Votre assemblée examine aujourd’hui les crédits de la mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines ».
Cette mission comporte les crédits des ministères économiques et financiers ainsi que ceux de la fonction publique.
Leur présentation me donne l’occasion de souligner devant vous quelques-uns des grands axes de la politique conduite par le Gouvernement en la matière.
Tout d’abord, le prélèvement à la source constitue le point d’aboutissement de la réforme de l’impôt conduite par touches successives sous ce quinquennat.
Particuliers comme entreprises pourront être accompagnés comme il se doit par la direction générale des finances publiques dans la mise en œuvre de cette réforme majeure.
Pour cela, nous avons décidé de ralentir les suppressions d’emplois de la mission : alors que deux mille emplois avaient été supprimés en deux mille seize, moins de mille cinq cents le seront en deux mille dix-sept.
En ce qui concerne la direction générale des douanes et des droits indirects, ses volumes de recrutement ont été augmentés de cinq cents postes en deux mille seize.
Cette augmentation sera reconduite en deux mille dix-sept avec un nombre de postes équivalents ouverts aux concours, conformément aux annonces du Président de la République.
Il en résultera en deux mille dix-sept un schéma d’emplois positif de plus de deux cent cinquante emplois.
S’agissant de la politique immobilière de l’État, nous avons renforcé l’autorité et la visibilité de l’État propriétaire en créant la direction immobilière de l’État.
Dans cette perspective, nous avons également réformé le compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État ».
J’en viens à notre politique en matière de fonction publique.
Le programme cent quarante-huit voit sa dotation augmenter en deux mille dix-sept de dix virgule sept sept millions d’euros, soit une hausse de quatre virgule cinq pourcent.
Une partie de ces crédits servira, et j’y tiens particulièrement, au financement d’un fonds d’innovation « ressources humaines » doté de un million d’euros.
La fonction publique est une composante essentielle de notre modèle social.
C’est même l’un de ses piliers et il est nécessaire de conforter ses fondamentaux.
Pour cela, nous avons fait des gestes de reconnaissance forts à l’égard des fonctionnaires engagés au service de notre nation.
Nous n’avons cependant pas attendu deux mille seize pour agir puisqu’il y avait eu un effort tout particulier en deux mille quatorze et en deux mille quinze sur les grilles de la catégorie C.
Le PPCR représentera un effort budgétaire de six cent quatre-vingt-six millions d’euros en deux mille dix-sept, auxquels s’ajoutent des mesures de soutien à nos forces de l’ordre, aux armées et aux enseignants, priorité de ce gouvernement.
Ces mesures sont justes, équilibrées et responsables.
Si le Gouvernement soutient les fonctionnaires, il leur demande également d’être exemplaires.
Les fonctionnaires ont bien sûr des droits mais aussi des devoirs.
La loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires du vingt avril deux mille seize a renforcé les principes sur lesquels est construite la fonction publique : neutralité, probité, laïcité.
De même, nous attendons des employeurs publics qu’ils fassent preuve d’exemplarité dans le recrutement et encouragent la diversité.
Sur ce point, le Gouvernement développe l’apprentissage, l’objectif étant de dix mille apprentis dans la fonction publique d’État, et les classes préparatoires intégrées – CPI – pour ouvrir davantage la fonction publique aux jeunes, la priorité de ce gouvernement et de mon ministère.
Pour diversifier les recrutements, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté favorisera la prise en compte du service civique et du volontariat international dans les parcours professionnels des fonctionnaires.
On ne peut pas demander aux jeunes de s’engager sans prendre en compte ni récompenser leur engagement.
Les employeurs publics doivent également garantir l’égalité entre les femmes et les hommes.
À ce titre, la mission confiée à votre collègue Françoise Descamps-Crosnier alimentera notre réflexion car nous devons aller encore plus loin sur ces questions.
J’ai par ailleurs engagé des discussions avec les organisations syndicales pour renforcer la santé et la sécurité au travail.
Les agents publics bénéficieront d’un compte personnel d’activité, le CPA, comprenant notamment le compte personnel de formation.
Nous travaillons sur la prévention des absences pour raison de santé, nous en rediscuterons tout à l’heure à l’occasion de l’examen d’un amendement que je vous présenterai.
Enfin, nous sommes très attachés au projet de DRH de l’État, qui travaillera en cohérence avec les DRH de l’ensemble des ministères.
L’objectif est bien de mettre en œuvre une stratégie interministérielle cohérente en matière de ressources humaines sur les volets du recrutement, des parcours professionnels, de la formation, et de l’innovation.
Le décret DRH sortira d’ici à la fin de l’année.
Mesdames, messieurs, le cap que nous nous sommes fixé avec le Gouvernement est clair : préparer la fonction publique de demain, qui devra relever de grands défis, la rendre plus efficace, plus ouverte, plus mobile, plus transparente, plus innovante, plus responsable et plus créative.
Les orientations prises dans le projet de loi de finances vont dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Plusieurs grandes directions d’État sont directement concernées, la direction générale des finances publiques – DGFiP –, les douanes, la direction du budget ou la direction générale de l’administration et de la fonction publique – DGAFP.
Aussi, au-delà des aspects budgétaires à proprement parler, l’examen de cette mission est l’occasion pour le Parlement de se livrer à l’un de ses rôles constitutionnels, l’évaluation et le contrôle.
Nous étions peu nombreux en commission élargie, et je constate que nous sommes toujours peu nombreux pour discuter de cette mission budgétaire pourtant importante pour assurer que nos politiques publiques se déploient dans de bonnes conditions, c’est-à-dire avec des moyens budgétaires et humains suffisants.
De ce point de vue, cette mission budgétaire est à la hauteur.
J’ai eu l’occasion d’intervenir notamment sur ce dernier point en commission élargie.
Aussi je n’y reviens pas.
Il y a une section entière du projet de décret qui a trait à des missions de pilotage et de coordination des politiques communes à l’ensemble de la fonction publique.
La modernisation des fonctions supports de l’État, que je viens brièvement d’évoquer, s’inscrit dans un cadre en pleine évolution du côté des autres acteurs publics que sont les collectivités territoriales d’une part, les établissements publics de santé d’autre part.
Dans ce contexte, l’accompagnement des structures et des agents est essentiel pour assurer la réussite de ces réformes.
Aussi je salue à la fois, madame la ministre, l’augmentation des crédits dédiés à la formation des fonctionnaires inscrits dans le programme « Fonction publique » de cette mission budgétaire et la circulaire relative à la formation que vous avez prise le dix-sept octobre dernier.
Ces actions ne visent toutefois que la fonction publique d’État.
Aussi, je souhaitais vous demander plus particulièrement comment l’État accompagne les autres acteurs publics pour la mise en place de l’ensemble des chantiers que je viens de décrire rapidement.
Une question similaire vaut pour les autres directions supports de l’État, sur le champ des finances publiques.
Nous allons vers une harmonisation des pratiques comptables entre l’État et le secteur public local et de santé.
Il y a lieu de s’en réjouir au nom du principe d’unité de l’action publique.
Je sais par exemple que la DGFiP accompagne les collectivités territoriales sur le déploiement de la version deux du protocole d’échange standard de l’application de gestion comptable et financière des collectivités, Hélios.
Le projet annuel de performances nous apprend par ailleurs que la DGFiP accompagne également les nouvelles collectivités issues de la réforme territoriale et les établissements de santé vers la certification de leurs comptes.
Je souhaite terminer mon propos en exprimant à nouveau la confiance de l’Assemblée nationale envers les agents publics qui œuvrent au quotidien pour faire en sorte que nos politiques publiques facilitent le quotidien de nos concitoyens.
Les crédits de cette mission budgétaire y répondent pleinement et notre groupe les votera.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Il s’agit de mettre en place à compter du premier janvier deux mille dix-huit une contribution aux charges publiques contemporaine de la perception des revenus.
Selon le Gouvernement, cette réforme permettra d’améliorer la lisibilité pour le contribuable de l’impôt sur le revenu, avec un prélèvement contemporain de la perception des revenus.
Cependant, cette réforme d’ampleur pose de grandes difficultés, pas seulement du fait d’imperfections techniques – nous en avons encore traité ce matin.
Mais il y a aussi des difficultés de fond, qui concernent de très nombreux contribuables.
Il y a en particulier le fait que c’est l’entreprise qui sera chargée de prélever le montant de l’impôt et de le reverser ensuite à l’administration fiscale.
Ce sont de nouvelles charges, non compensées, pour les entreprises, qui devront adapter leur système de paie, avec un coût élevé de gestion en régime de croisière.
Vous allez me rétorquer que les entreprises prélèvent déjà la CSG.
Oui, mais celle-ci n’a pas un taux individualisé comme ce sera le cas de l’impôt sur le revenu.
En outre, toutes les entreprises, notamment les plus petites d’entre elles, ne seront pas prêtes à passer à la déclaration sociale nominative – DSN –, qui doit être généralisée au premier juillet deux mille dix-sept.
La confidentialité des informations personnelles des contribuables – patrimoine, revenus du conjoint, etc. – est une autre difficulté fondamentale.
Là encore, vous me répondrez que le contribuable pourra demander un taux neutre.
Certes, mais cela fera forcément naître la présomption que le salarié concerné dispose d’autres revenus qu’il cherche à occulter.
Notre administration fiscale a déjà développé des outils très perfectionnés pour la collecte de l’impôt.
Le taux de recouvrement de l’impôt sur le revenu atteint en deux mille quinze plus de quatre-vingt-dix-huit pourcent, c’est l’un des plus élevés au monde.
L’imposition contemporaine du revenu aurait dès lors pu être atteinte plus simplement à travers la mensualisation obligatoire et un calcul plus rapide des versements mensuels.
Je veux ici réaffirmer la forte opposition du groupe les Républicains à une réforme qui va créer beaucoup plus de difficultés qu’elle n’en résout.
Concernant les économies à réaliser sur la masse salariale, nous regrettons que ce gouvernement n’ait pas maintenu la RGPP, cette révision générale des politiques publiques, qui avait le mérite de donner à notre administration lisibilité et efficacité en diminuant les budgets de masse salariale.
Rappelons ici que la mesure phare de la RGPP a été le non-remplacement d’un départ à la retraite sur deux dans les ministères.
Elle a dégagé une économie de plus de quatre milliards d’euros sur la période deux mille huit-deux mille douze, équivalente à cinq pourcent de la masse salariale de l’État.
Cette politique a aussi permis une baisse des effectifs de cent quarante-quatre mille équivalents temps plein.
Depuis deux mille douze, la masse salariale est repartie à la hausse.
La France est ainsi le seul pays de l’Union européenne à avoir augmenté sa masse salariale publique en volume depuis deux mille dix.
Les autres pays, quelle que soit la sensibilité politique de leur gouvernement, l’ont réduite, certains, considérablement, comme les Pays-Bas, l’Italie ou encore le Royaume-Uni.
Le candidat François Hollande faisait la promesse à l’époque que le nombre total des fonctionnaires de l’État n’augmenterait pas.
Dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, le Gouvernement prévoit pourtant la création de quatorze mille postes dans la fonction publique d’État.
Le bilan de l’actuel chef de l’État se solde quant à lui par la création de près de trente mille postes sur le quinquennat.
L’exécutif brandit désormais cet étendard pour montrer les efforts faits en matière de sécurité.
Toutefois, l’affectation des moyens humains à la sécurité civile et militaire imposerait au moins de renoncer à l’objectif démagogique des soixante mille créations de postes dans l’éducation nationale.
Au lieu de cela, votre majorité n’a cessé de créer des postes de fonctionnaires.
Votre majorité a aussi supprimé le jour de carence sans prévoir de dispositif alternatif.
Il en est résulté une remontée immédiate de l’absentéisme de courte durée dans la fonction publique.
Cette abrogation a été un très mauvais signal mettant à bas l’idée selon laquelle l’effort n’est juste que s’il est partagé.
Au-delà, nous défendons une gestion beaucoup plus dynamique de la fonction publique, rémunérant davantage la performance, avec des effectifs adaptés aux missions de l’État dont le périmètre serait redéfini.
Avoir des fonctionnaires moins nombreux, mais mieux payés et travaillant sans doute plus longtemps, doit être un chantier à mener dans les prochaines années.
C’est ce que nous nous attacherons à faire, si nous parvenons à obtenir une nouvelle majorité.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous nous souvenons des propos sévères tenus en deux mille huit et deux mille neuf lors de la mise en œuvre de la révision générale des politiques publiques.
Nous regrettons que le Gouvernement ait choisi d’emprunter un autre chemin, en supprimant cette réforme pourtant nécessaire.
La modernisation de l’action publique ne prévoit que cinq à sept milliards d’économies et fort peu de redistribution sous forme de pouvoir d’achat.
Rappelons les deux chiffres magiques d’une campagne qui s’est aujourd’hui évanouie dans les limbes d’une réalité cruelle : celui des soixante mille postes de fonctionnaires dans l’éducation nationale ainsi que le taux de soixante-quinze pourcent de taxation des très hauts revenus.
Malheureusement, la création de ces soixante mille emplois au cours du quinquennat a imposé, pour maintenir les effectifs globaux de la fonction publique, une réduction particulièrement abrupte des effectifs d’autres ministères considérés comme non prioritaires.
Ainsi, quarante et un mille cinq cent soixante postes ont été supprimés entre deux mille treize et deux mille seize, infligeant des coupes drastiques aux ministères de l’écologie, du travail, du logement ou encore de la défense.
Nous ne pouvons que déplorer cette méthode, car s’il était nécessaire de créer des postes dans l’éducation nationale, il s’agissait d’abord de ceux à créer dans le cadre de l’année de stage des professeurs des écoles, soit vingt-sept mille postes.
Les autres créations, elles, auraient pu être largement différées.
Nous nous sommes également opposés à cette politique gouvernementale, qui, combinée à la suppression des heures supplémentaires défiscalisées, n’a fait que paupériser les fonctionnaires.
Certes, la carrière de certains d’entre eux a été revalorisée, mais c’est oublier le matraquage fiscal dont ils ont fait l’objet, avec notamment l’augmentation massive de l’impôt sur le revenu.
Nous considérons, pour notre part, qu’il faut conduire une réforme globale de la fonction publique.
Elle doit être envisagée à travers le prisme du service rendu aux citoyennes et aux citoyens.
La priorité est de permettre aux fonctionnaires d’assumer leur mission de service public dans des conditions optimales.
Pour mener à bien cette réforme, il faut tout d’abord valoriser le rôle des fonctionnaires, en préservant leur pouvoir d’achat.
Pour y parvenir, nous estimons qu’il est nécessaire de baisser les effectifs de la fonction publique, ce qui permettrait de dégager des économies qui pourraient être, pour une part, redistribuées aux fonctionnaires afin d’améliorer leur pouvoir d’achat.
Enfin, nous souhaitons que cette réflexion globale vise également à moderniser la fonction publique, en la rapprochant sur certains aspects du secteur privé.
À cet égard, nous sommes persuadés qu’il est indispensable de faire évoluer la fonction publique en poursuivant deux objectifs : la recherche de l’équité et la performance.
Nous avons ainsi proposé l’instauration de trois jours de carence dans la fonction publique, comme dans le secteur privé.
Telle est la conviction que nous avons défendue depuis le début de la législature.
Ce budget, de toute évidence, ne permet pas de répondre à cet objectif : c’est pourquoi les députés du groupe UDI ne le voteront pas.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, madame la ministre, quelques observations sur ce budget, afin de mettre en parallèle la situation actuelle avec ce qui existait il y a une quinzaine d’années, lorsque j’ai commencé de m’intéresser au budget de la fonction publique.
La fonction publique doit être exemplaire.
Il va de soi qu’elle a eu un ministre exemplaire, puisqu’il a réussi à obtenir l’augmentation de un virgule deux pourcent du point d’indice, alors qu’il était gelé depuis plus de cinq années.
L’ensemble des fonctionnaires ont vu leur niveau de vie augmenter grâce à ce Gouvernement.
Elle doit être exemplaire dans tous les secteurs de son activité.
Les mesures contre les discriminations prises depuis quinze ans ont donné satisfaction aux femmes fonctionnaires, qui ont pu accéder aux postes les plus importants, qui leur étaient auparavant interdits.
Parmi les postes d’ambassadeurs de France à l’étranger, une dizaine était réservée à des femmes, dont le meilleur se trouvait au Tadjikistan.
Chacun admettra que l’ambassade de France à Rome est tout de même plus intéressante… Un progrès incontestable a été fait à ce niveau.
Par ailleurs, dans la haute fonction publique, nous sommes parvenus à un premier objectif de quarante pourcent de femmes, grâce à des efforts menés année après année.
En revanche, la question de la rémunération des femmes fonctionnaires continue de poser problème : à poste égal, elles sont payées entre quinze et dix-huit pourcent de moins que les hommes à la fin d’une carrière, parce que les postes précaires leur sont généralement réservés.
Cela est inadmissible ! J’invite toutes les femmes de France à se réunir pour attaquer globalement tous les gouvernements à venir et réclamer des dommages et intérêts au nom du préjudice subi.
C’est désormais possible, grâce aux actions de groupe.
Mesdames, réunissez-vous et attaquez le gouvernement de la France qui vous doit tant de dommages et intérêts ! Malgré ces progrès, deux points négatifs demeurent.
Le fonctionnaire doit être exemplaire, car il a le droit à son emploi.
Il est donc privilégié dans le contexte actuel du chômage de masse.
Depuis deux mille douze, nous avons créé cinquante-cinq mille emplois de fonctionnaires, quand le secteur privé a vu disparaître cinq cent mille emplois.
Lorsque l’on a la chance d’appartenir à un secteur qui non seulement ne licencie pas mais embauche, on se doit d’être exemplaire.
Or, il manque deux exemplarités, madame la ministre, et vous savez à quel point cela m’inquiète.
La première concerne le temps de travail des fonctionnaires.
Publié après le rapport Roché, le rapport Lepetit a montré que dans la fonction publique, on ne travaille pas mille six cent sept heures par an, ce qui est pourtant une obligation pour chaque personne soumise au rythme des trente-cinq heures.
C’est inadmissible ! Il faut mettre fin à cette situation.
Chaque fonctionnaire doit travailler chaque année mille six cent sept heures ou l’équivalent.
J’ai donc proposé deux amendements.
Le premier visait à supprimer tous les systèmes dérogatoires permettant de ne pas travailler trente-cinq heures par semaine, soit mille six cent sept heures par an.
Je note, avec désespoir, qu’à cause de l’article quarante, cet amendement a été envoyé aux oubliettes.
Ils le paieront cher politiquement, ceux qui ont fait ça ! J’ai ensuite demandé la suppression des autorisations d’absence.
Mais, une fois encore, on m’a opposé l’article quarante, nous empêchant par là même de résoudre ce problème pourtant évident : chacun doit travailler normalement pour bénéficier de la rémunération à laquelle il a droit.
Ce ne sont pas les fonctionnaires – dont la rémunération a d’ailleurs été récemment augmentée – qui sont responsables, mais le Gouvernement.
J’espère que, dans les années qui viennent, cela changera.
En effet, aujourd’hui, compte tenu des conventions collectives et des contrats de travail, il est possible de se faire rémunérer globalement dans le privé, possibilité qui n’existe pas dans le public.
Ce système dérogatoire est inadmissible.
Je regrette que ma proposition n’ait pas été reprise, car il a été prouvé que cela améliorerait le rendement de la fonction publique.
S’agissant de tout le reste, madame la ministre, je vous félicite pour votre action.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette mission concentre les crédits relatifs à certaines fonctions du ministère des finances, en particulier le recouvrement des recettes, la lutte contre la fraude, notamment fiscale, et les activités douanières.
Derrière ces crédits, on trouve ainsi tout le personnel de deux grandes administrations à réseau assurant des missions régaliennes de l’État : la direction générale des finances publiques et celle des douanes.
Tour à tour, je reviendrai sur les perspectives et les moyens que vous proposez d’octroyer à ces deux directions, qui assurent des fonctions essentielles au bon fonctionnement de notre pays.
Chers collègues, je ne puis que regretter l’option retenue par le Gouvernement sur cette mission, qui est celle de la réduction massive des effectifs.
Ainsi, et je cite ici les éléments transmis par le Gouvernement aux parlementaires : en deux mille dix-sept, « l’administration des finances et des ressources humaines de l’État contribue de façon exemplaire à l’effort d’économie et au redressement des finances publiques ».
Ce budget tient donc lieu d’exemple en matière de réduction de postes dans la fonction publique, de recherche d’économies structurelles et, in fine, d’un certain affaiblissement de l’État dans nos territoires.
Pour deux mille dix-sept, les finances publiques se verront donc amputées de mille six cent trente postes.
Certes, ces suppressions sont moindres que les années précédentes.
Néanmoins, en quinze ans, ce sont trente-six mille postes qui auront été supprimés au sein de la direction générale des finances publiques.
Par ailleurs, depuis deux mille neuf, près de six cents trésoreries ont été fermées, étiolant ainsi le maillage territorial, avec pour corollaire l’éloignement du citoyen du service public.
Si je comprends l’objectif du Gouvernement de remettre notre pays sur les rails d’une gestion budgétaire équilibrée, je ne puis me réjouir de ces chiffres, à un moment où les Français se sentent délaissés par la puissance publique.
Pourtant les défis sont nombreux pour cette direction, à commencer par la mise en place du prélèvement à la source au premier janvier deux mille dix-huit.
Bien des questions restent en suspens : gestion de l’année blanche, nouvelles relations entre les contribuables et le fisc, introduction d’un tiers collecteur.
Ce plan se traduira ainsi par cinq cents recrutements à court terme et une rallonge budgétaire de quarante-cinq millions d’euros.
S’il s’agit là d’une bonne nouvelle, elle masque le fait que les effectifs des douanes ont fondu de quinze pourcent en dix ans.
Cette suppression de près de trois mille postes met à mal la bonne conduite de l’action douanière.
Pourtant la douane est un service qui rapporte davantage qu’il ne coûte, comme cela est souvent rappelé, et son rôle sur nos territoires et à nos frontières est essentiel.
Cela est particulièrement vrai en Guyane où l’État éprouve de profondes difficultés à contrôler les trafics en tout genre, en particulier de stupéfiants.
Mes chers collègues, alors que les besoins sont forts et les enjeux grandissants, nous sommes conscients de la nécessité de redonner de l’air à nos brigades et à nos services fiscaux.
Par conséquent, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine émettra hélas un avis négatif sur le budget de cette mission.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Geneviève Fioraso, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, ma question porte sur l’apprentissage dans la fonction publique d’État pour les jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans, qui fait l’objet de l’action trois dans le programme cent quarante-huit du PLF en discussion aujourd’hui.
Celle-ci ne comptait en effet, en deux mille quatorze, que mille six cents apprentis, contre onze mille pour la fonction publique territoriale.
Je connais, madame la ministre, votre attachement à l’apprentissage.
J’aurai donc quelques questions très concrètes.
Madame la députée, je voudrais tout d’abord souligner que la jeunesse est au cœur de nos politiques publiques, notamment dans la fonction publique.
La question de l’apprentissage est centrale.
Pour ce qui est de la place des jeunes, la fonction publique territoriale avait une grande avance sur l’État.
L’actuel gouvernement a pris l’engagement de recruter dix mille apprentis avant la fin de l’année deux mille seize.
Je rappelle que nous partions de zéro et que dès l’an dernier, nous étions déjà à quatre mille quatre cent quatre-vingt-seize apprentis.
En deux mille quinze, plus de la moitié des postes d’apprentissage ouverts dans la fonction publique se trouvaient dans l’éducation nationale.
Nous avons ensuite organisé un recrutement assez important dans la justice et la défense.
Vous me demandez quel est aujourd’hui le profil de ces jeunes.
Pour commencer, la parité dans les recrutements s’est améliorée.
La proportion des femmes est en hausse dans la fonction publique, à quarante-huit pourcent, en baisse dans la fonction publique hospitalière, à soixante pourcent, et reste stable dans la fonction publique territoriale, à quarante-six pourcent.
On a également remarqué, depuis deux mille quinze, que les jeunes venant solliciter une formation d’apprenti dans la fonction publique d’État sont beaucoup plus qualifiés qu’auparavant.
Le niveau de qualification ou de diplôme est en hausse : en deux mille quinze, la proportion d’apprentis titulaires d’un diplôme de l’enseignement supérieur a ainsi augmenté de plus de trois points par rapport à l’année précédente, et la tendance continue.
Il faut malgré tout de la diversité dans l’apprentissage, comme dans toute la fonction publique.
L’ouverture de celle-ci à la diversité constitue un des objectifs du Gouvernement, d’autant qu’on a constaté des discriminations dans le recrutement, notamment par concours – censé pourtant en protéger.
Cette ouverture passe par davantage d’interventions en milieu scolaire, conformément au projet de loi Égalité et citoyenneté.
Les centres d’information et d’orientation font également beaucoup pour faire connaître l’apprentissage.
Ce dernier doit enfin être davantage reconnu.
Dernière remarque : vous avez raison d’évoquer la motivation des maîtres.
Cette question ne relève ni du domaine législatif, ni du domaine réglementaire.
Toutefois une circulaire du trente et un mai deux mille seize rappelle l’existence de plusieurs outils : des moyens indemnitaires, l’avancement et la promotion, ainsi que les décharges sur le temps de travail.
Pour conclure, nous serons au rendez-vous des dix mille apprentis avant la fin de l’année deux mille seize, tant en nombre qu’en financement.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines », inscrits à l’état B.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il fallait cependant aller plus loin, et cet article sera aujourd’hui complété sur trois points.
D’abord, et c’est désormais important, cet amendement autorise le cumul d’une pension de réversion avec l’allocation amiante, dans la limite du montant de cette dernière, à l’instar de ce qui se fait dans le secteur privé.
Ensuite, il prévoit la prise en charge du financement de l’allocation amiante et des cotisations afférentes par un fonds mutualisé pour les collectivités territoriales et les établissements publics.
En effet, il nous paraissait important que ce ne soit pas seulement le dernier employeur qui porte la charge de la pathologie lorsque la maladie est reconnue.
Cette mission est confiée à un fonds déjà existant – il était inutile d’en créer un nouveau.
Il s’agit du fonds de compensation du supplément familial de traitement pour la fonction publique territoriale et du fonds pour l’emploi hospitalier pour la fonction publique hospitalière.
La parole est à Monsieur Michel Pajon, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais à titre personnel, j’y suis favorable et j’invite mes collègues à le voter.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’amiante est un véritable drame pour notre pays, en particulier dans ma circonscription, puisque c’est avec Ferodo à Condé-sur-Noireau que nous l’avons connu.
Des dizaines de milliers de personnes en sont mortes.
Demeuraient pourtant toujours une série de distinctions, aujourd’hui résolues par l’amendement que vous proposez.
Je me félicite de voir que l’on a pris en considération, en cette dernière année du quinquennat, les morts et les victimes de cette maladie atroce.
Je rappelle que les affaires pénales déposées en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept en sont toujours à l’instruction – un scandale pour la République ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
J’irai dans le même sens.
Vous vous étiez engagée, lors du conseil commun de la fonction publique, au mois de mai deux mille seize, à ouvrir la possibilité que cette allocation soit cumulée avec la pension de réversion.
Je salue cet engagement que vous matérialisez ici.
Par ailleurs, les employeurs territoriaux, que je connais bien pour les représenter régulièrement, souhaitaient en effet la création d’un mécanisme financier d’appui.
L’amendement prévoit un tel dispositif : il est donc porteur de progrès, et il faut absolument l’adopter.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Comme vous le savez, la loi du vingt avril deux mille seize relative à la déontologie des fonctionnaires a conforté le plan de lutte contre l’emploi précaire issu de la loi de mars deux mille douze.
Le plan de titularisation a été prolongé de deux ans, jusqu’en mars deux mille seize.
Le Gouvernement, qui souhaite continuer la lutte contre l’emploi précaire, a prévu dans la loi déontologie que les établissements publics dits dérogatoires devaient limiter le nombre de leurs emplois permanents occupés par des contractuels.
Nous les avons aussi invités à sortir le maximum d’emplois du statut contractuel pour les rendre éligibles à la titularisation.
Un plan de titularisation a donc été prévu pour les emplois dans ces établissements, arrivant à échéance en décembre deux mille dix-huit.
Aujourd’hui, nous souhaitons proroger ce dispositif jusqu’en deux mille vingt pour permettre aux établissements de régulariser la situation de l’ensemble de leurs contractuels concernés.
En effet, le délai que nous leur avions accordé ne permet pas de le faire de manière satisfaisante.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Comme il a été déposé il y a deux heures, je n’ai pas eu le temps de l’étudier convenablement.
Malgré ces méthodes quelque peu cavalières, je fais confiance au Gouvernement et donne, à titre personnel, un avis favorable à cet amendement.
C’est vrai qu’il vaut toujours mieux disposer des amendements assez tôt… La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je ne sais pas si c’est cavalier, mais c’est une bonne proposition que nous fait le Gouvernement, et je m’y rallie – en regrettant toutefois que l’on n’ait pas fait de même s’agissant de mes propres suggestions.
Il y a donc cavalier et cavalier… La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
C’est un amendement qui prolonge le dispositif de la loi Sauvadet de deux années, de deux mille dix-huit à deux mille vingt.
Ce sujet avait provoqué tout un débat dans le cadre de l’examen de la loi du vingt avril deux mille seize.
Votre argumentation porte notamment sur le besoin de laisser aux établissements publics qui sortiraient du régime dérogatoire concernant l’occupation des emplois par des fonctionnaires le temps d’organiser les titularisations.
Il ne faudrait pas toutefois que les employeurs publics profitent de cette prolongation pour prendre leur temps, je souhaite que nous soyons tous vigilants sur ce point.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent soixante-quinze rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à renforcer la politique de lutte contre les absences dans les collectivités publiques.
Il s’inscrit dans le cadre d’un plan d’ensemble sur la santé au travail sur lequel nous travaillons depuis quelques mois déjà avec les organisations syndicales.
Vous évoquiez voilà quelques instants le rapport sur le temps de travail ; il y a été démontré que les fonctionnaires sont ceux qui travaillent le plus la nuit et les fins de semaine.
Nous avons donc décidé de mettre en œuvre plusieurs mesures.
S’agissant des statistiques, tout d’abord, j’ai constaté au cours des débats que certains chiffres prenaient en compte les congés maternité.
On se demande bien pourquoi ! Ces approximations doivent cesser, nous devons pouvoir nous appuyer sur des données fiables.
Pour faciliter la prise de décision, les indicateurs de suivi seront aussi harmonisés entre les trois versants de la fonction publique et avec ceux du secteur privé.
D’autres mesures concernent ensuite le volet prévention.
Nous savons que les conditions de travail sont souvent à la source d’un nombre important d’absences.
Les employeurs doivent donc se préoccuper davantage de développer des démarches de prévention.
Il leur sera ainsi demandé d’intégrer des plans d’action en matière d’absentéisme au bilan social annuel présenté au comité technique compétent.
J’ajoute que ces bilans doivent être produits en temps et en heure, pour permettre de corriger le tir le cas échéant… Enfin, l’amendement vise à prévoir des mesures de contrôle adaptées.
Il faut aller plus loin que le principe de sanction pécuniaire mis en place en deux mille quinze.
Chacun sait aujourd’hui qu’il dispose d’un délai de quarante-huit heures pour transmettre son arrêt de travail à sa caisse d’assurance maladie.
Il faut améliorer le volet contrôle médical.
Nous ouvrons aujourd’hui la possibilité pour les employeurs de recourir non seulement aux médecins agréés, mais aussi aux médecins-conseils de la CNAM et à l’ensemble des médecins.
Nous souhaitons par ailleurs que des référentiels de pratique médicale soient utilisés dans le cadre du contrôle des congés maladie par les médecins, car il me semble important que ces derniers puissent s’appuyer sur des références communes.
J’en viens au contrôle des cumuls d’activités illégaux.
Cette formule n’est d’ailleurs sans doute pas la bonne, mais le fait est qu’on a constaté, souvent, que le cumul était souvent une des causes de l’absentéisme.
Il faut donc également pouvoir traiter ces cas lorsqu’ils se présentent.
Les employeurs doivent disposer d’informations suffisantes sur les absences liées à un cumul d’emplois.
Je suis saisi de trois sous-amendements, numéros six cent trente rectifié, six cent trente-deux rectifié et six cent trente-trois rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Michel Pajon pour les soutenir et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze rectifié.
La suppression du jour de carence était une mesure de justice, puisque la plupart des salariés du secteur privé bénéficient d’un système de protection complémentaire dans le cadre de leur convention collective qui prive de tout effet l’application du jour de carence.
Par ailleurs, comme nous n’avons jamais fait preuve d’angélisme sur cette question, nous avions décidé de mettre en place en parallèle un contrôle expérimental des arrêts maladie des fonctionnaires par les caisses primaires d’assurance maladie.
La mise en œuvre de cette expérimentation s’étant avérée difficile, le Gouvernement souhaite aujourd’hui lui substituer un nouveau dispositif plus souple et plus réactif.
L’employeur public prendra désormais l’initiative du contrôle de ces arrêts maladie en s’appuyant sur les médecins agréés par l’administration ou par les services de contrôle médical des caisses primaires d’assurance maladie.
Si nous approuvons cette évolution, je remarque néanmoins que l’expérimentation prévoyait, selon la loi, des modalités de contestation de la décision par le fonctionnaire concerné.
Or cet amendement n’en prévoit pas, et elles ne sont pas non plus citées parmi les éléments à préciser par décret.
Mis à part cette interrogation, sur laquelle j’aurais souhaité obtenir des assurances, je suis favorable à ces dispositions.
Cet amendement prévoit par ailleurs de renforcer le contrôle des cumuls d’emploi dans la fonction publique en permettant aux employeurs de solliciter des agents des informations afin d’exercer le contrôle du respect des obligations en matière de cumul.
Comme nous tous, je considère que les fonctionnaires doivent consacrer l’intégralité de leur activité professionnelle aux tâches qui leur sont confiées.
Néanmoins, cette disposition, dans sa rédaction actuelle, soulève de nombreuses interrogations.
Elle pose d’abord un vrai problème de respect de la vie privée en prévoyant que l’autorité hiérarchique peut demander au fonctionnaire tous éléments lui permettant de contrôler le respect des obligations prévues par la loi.
Un fonctionnaire pourrait donc voir sa vie privée passée au crible par son supérieur, et votre amendement ne prévoit aucune sanction à l’encontre d’un agent qui divulguerait les informations dont il aurait eu connaissance dans le cadre de cette procédure.
En outre, à défaut de réponse aux demandes de l’autorité hiérarchique ou en cas de déclaration incomplète, vous habilitez l’autorité hiérarchique à mettre en œuvre le reversement des sommes perçues au titre des activités interdites via une retenue sur le salaire.
Je propose dans le sous-amendement numéro six cent trente rectifié que le supérieur hiérarchique de l’agent ne puisse lui demander que les justificatifs du montant de ses revenus d’activités professionnelles des trois années précédentes.
Il me paraît par ailleurs important de préciser que les renseignements obtenus dans le cadre de ce contrôle ne peuvent être utilisés à d’autres fins que celles qui sont expressément prévues.
En d’autres termes, un fonctionnaire qui divulguerait des informations dont il aurait eu connaissance à l’occasion de l’un de ces contrôles devrait s’exposer à de graves sanctions.
C’est l’objet du sous-amendement numéro six cent trente-deux rectifié.
Enfin, la question des modalités pratiques de mise en œuvre de la retenue sur salaire doit selon moi être traitée dans le cadre du décret en Conseil d’État prévu par l’amendement.
C’est ce qui est proposé au sous-amendement numéro six cent trente-trois rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois sous-amendements ? Avis favorable.
Les trois points que vous soulevez correspondent aux préoccupations du Gouvernement.
Quant aux modalités de contestation par l’agent sur le contrôle des arrêts maladie, sur lesquelles vous m’interrogez à juste titre, elles seront bien prévues dans le cadre du décret.
La parole est à Monsieur Michel Pajon, rapporteur spécial.
Je vous invite, mes chers collègues, à voter ces trois sous-amendements afin de protéger le droit au respect de la vie privée de tous les fonctionnaires.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Madame la ministre, j’ai écouté avec attention avec quel état d’esprit vous présentiez cet amendement, et j’ai prêté la même attention à la présentation des trois sous-amendements.
Si chacun peut vous rejoindre sur l’objectif que vous poursuivez, à savoir la lutte contre les arrêts de travail abusifs, votre amendement soulève néanmoins un certain nombre de questions auxquelles les sous-amendements n’apportent pas toutes les réponses.
Vous proposez en effet l’abrogation d’un dispositif expérimental.
L’exposé sommaire mentionne « une évaluation, dont les résultats ont été connus en fin d’année deux mille quinze ».
Sauf erreur de ma part, le Parlement n’a pas eu connaissance de ces conclusions.
Le Gouvernement avait même proposé l’an dernier, dans le cadre de cette même discussion budgétaire, la prorogation de cette expérimentation jusqu’en deux mille dix-huit.
J’ajoute que l’article que vous proposez de supprimer prévoyait la remise d’un rapport au Parlement six mois avant la fin de l’expérimentation.
À nouveau, il ne me semble pas que nous en ayons eu connaissance.
Enfin, j’appelle votre attention sur le caractère quelque peu imprécis des critères qui permettront à l’employeur de recourir à une retenue sur le traitement à l’issue du contrôle du respect des conditions de cumul d’activités.
Aux termes de l’amendement, cette retenue est possible si l’agent ne répond pas dans un délai d’un mois ou « en cas d’informations incomplètes ou insuffisamment précises ou sincères ».
Pouvez-vous préciser ce que vous entendez par ces qualificatifs, madame la ministre ? Ils me semblent insuffisamment précis.
Le degré de précision sera-t-il apprécié par l’employeur de façon discrétionnaire ? Ces dispositions gagneraient à être explicitées au cours de la navette.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Tout ce qui peut servir à la lutte contre l’absentéisme doit être approuvé.
L’absentéisme, c’est la plaie dans un certain nombre de collectivités territoriales, dans un certain nombre de secteurs de l’État, dans un certain nombre de secteurs hospitaliers.
Pas partout, naturellement : la majorité des fonctionnaires travaille bien, et beaucoup.
Mais il est quelques brebis galeuses.
À défaut, elle sera fragilisée et, demain, supprimée.
La parole est à Madame la ministre.
Tout d’abord, et vous avez raison de le souligner, madame la députée, la fonction publique est effectivement très attaquée, en particulier dans le cadre de la primaire de la droite.
Mais je suis aussi d’accord avec Monsieur Tourret : la fonction publique doit être exemplaire, car si elle ne l’est pas, si elle est attaquable, elle sera fragilisée et mise en danger.
Je défendrai la fonction publique chaque fois qu’elle sera attaquée à tort, mais je me suis dans le même temps engagée à ce que chacune des trois fonctions publiques soit exemplaire.
C’est d’ailleurs dans ce cadre-là que nous avons proposé le présent amendement.
Vous avez également raison d’évoquer le rapport de l’inspection générale des affaires sociales, et l’évaluation qui a été menée.
Celle-ci nous a été transmise ces derniers jours, et vous sera communiquée.
La conclusion était bien de mettre fin à l’expérimentation.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui en avançant sur la question de l’absentéisme.
Il y a en effet certains abus en la matière, lesquels peuvent aussi produire du mal-être chez les collègues des absents qui, sur le terrain, sont des agents exemplaires, engagés et insuffisamment reconnus.
Il faut lutter contre les abus pour que l’exemplarité dans la fonction publique soit réelle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
L’amendement que je vais vous présenter très rapidement – j’ai un TGV à prendre ! – concerne la rationalisation des mètres carrés occupés par les ministères, voire les opérateurs de l’État.
Nous venons de parler de l’exemplarité de la fonction publique : l’administration centrale doit elle aussi être exemplaire et participer à l’effort de rationalisation.
Chaque année, nous pouvons prendre connaissance des chiffres publiés dans les documents de politique transversale dédiés à la politique immobilière de l’État – qui résultent d’ailleurs d’une décision du Parlement.
Ces surfaces sont pour la plupart louées et ne relèvent pas du secteur domanial.
En conséquence, je propose bien une économie pour l’État.
Il constituera une belle incitation et un bon outil pour les finances publiques.
J’ajoute qu’il a été adopté par la commission des finances, que j’invite mes collègues à suivre en votant cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur le rapporteur spécial, vise à instaurer un plafond des surfaces occupées par les ministères et les opérateurs de l’État, sur la base de la surface cible de douze mètres carrés maximum par agent.
Je répondrai en plusieurs points.
D’abord, ce plafond s’avère particulièrement difficile à calculer.
En effet, effectifs et bureaux ne sont pas en adéquation.
Je le sais, je les ai visités ! Certains espaces sont d’ailleurs mutualisés entre plusieurs ministères et il faut soutenir davantage encore cette mutualisation.
Des baisses d’effectifs ont lieu chaque année et il est difficile de s’ajuster en temps réel.
Ensuite, les surfaces ainsi libérées sont souvent très faibles et émiettées dans des milliers d’immeubles.
Elles sont donc difficiles à réutiliser.
En outre, la mise en œuvre de ce plafond n’est pas jugée opérationnelle.
Cela étant, nous poursuivons la mise en œuvre de notre engagement visant à réduire l’émiettement des implantations et favoriser leur regroupement dans le cadre des schémas directeurs immobiliers régionaux.
Compte tenu de cette dynamique et pour les raisons que j’ai évoquées, le Gouvernement émet un avis défavorable sur votre amendement.
Et moi j’insiste pour qu’il soit voté ! Merci ! Bon onze novembre à Verdun, mon cher collègue, qui a cette année une signification toute particulière.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Alors que la masse salariale de l’État avait été stabilisée sous la précédente majorité, elle est repartie à la hausse depuis deux mille douze.
Le Gouvernement a d’abord renoncé à réduire le nombre de postes de fonctionnaires et le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept prévoit même une forte hausse des effectifs.
Le Gouvernement a ensuite supprimé le jour de carence sans prévoir un dispositif alternatif.
La journée de carence, non rémunérée, avait été instaurée en deux mille douze pour limiter l’absentéisme.
Elle avait permis d’économiser cent soixante millions d’euros pour l’ensemble de la fonction publique.
Elle avait aussi permis d’améliorer l’organisation du travail des équipes et de réduire la dépense, en sus des économies réalisées de fait sur les dépenses d’intérim, significatives dans certains établissements.
Ces résultats montrent le bien-fondé de cette mesure.
Pourtant, la journée de carence a été supprimée par la loi de finances pour deux mille quatorze.
Il en est résulté une remontée immédiate de l’absentéisme de courte durée.
Cette abrogation a été un très mauvais signal, mettant à bas l’idée selon laquelle l’effort n’est juste que s’il est partagé.
Elle est d’autant plus incompréhensible que le Gouvernement ne parvient pas à respecter la trajectoire de réduction du déficit alors que les efforts de maîtrise de la dépense doivent être accrus et clairement identifiés.
Le présent amendement a donc pour objet d’instaurer trois jours de carence pour les agents de la fonction publique en arrêt maladie, comme c’est le cas pour les salariés du secteur privé.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, la droite stigmatise encore et toujours les fonctionnaires, accusés d’être paresseux et de coûter trop cher alors même qu’ils sont la cheville ouvrière d’un modèle social plébiscité par les Français.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais à titre personnel j’invite nos collègues à le repousser.
Ce n’est pas notre débat aujourd’hui.
Il n’en est pas moins clair qu’en matière d’absentéisme, réinstaurer les jours de carence présente très peu d’avantages.
Le nombre d’arrêts maladie de longue durée a augmenté : nous l’avons constaté, les agents malades demeurent au travail et retardent la prise en charge de leurs maux.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le groupe UDI soutient cet amendement.
À vous entendre, il n’y a strictement aucun problème dans la fonction publique, tout va bien ! Tout le monde travaille à fond au bureau ! Ce que nous venons d’entendre est extraordinaire.
Il faut conserver ces propos pour l’Histoire, ils méritent d’être mis en exergue ! J’ai ici un palmarès du nombre de jours d’absence, toutes causes confondues, par agent.
Il y a donc un vrai problème dans notre fonction publique.
Le problème de l’absentéisme revient, par le biais du jour de carence.
Je suis favorable à une lutte absolue contre l’absentéisme.
La solution proposée n’est pas bonne, car il ne devrait pas exister de différence entre le public et le privé.
J’ai déjà proposé plusieurs amendements visant à appliquer la journée de carence à toutes les entreprises, privées ou publiques, quels que soient les conventions collectives et les contrats de travail.
Car il s’agit bien d’une sanction, qu’on le veuille ou non.
Cette sanction doit s’appliquer à tous les secteurs, public comme privé, si elle constitue effectivement un moyen utile de lutter contre l’absentéisme.
Je signale aussi à Madame la ministre que nous ne disposons pas des chiffres.
Je les ai demandés à plusieurs reprises.
Je n’ai obtenu que les chiffres de l’iFRAP, dirigée par Madame Verdier-Molinié, mais ils ont été contestés.
Notre collègue rapporteur spécial les a, lui ! Non, il a les chiffres de l’INSEE mais pas du Gouvernement, ce qui n’est pas tout à fait pareil.
Songez à l’affaire Lepetit : on avait laissé à cet illustre maire la possibilité d’indiquer quel est le temps de travail dans la fonction publique.
J’aurais aimé qu’un travail complémentaire soit mené afin de savoir véritablement ce qu’il en est.
Il est très difficile au rapporteur pour avis que je suis de travailler si on ne répond pas aux demandes que je formule, qui ne sont naturellement pas erga omnes.
Entre les chiffres de l’INSEE et ceux de l’iFRAP, j’aimerais avoir l’avis du Gouvernement sur le nombre réel de journées de carence et sur leur effectivité.
La journée de carence sert-elle à quelque chose ou pas ? Si oui, elle est utile et on doit s’y rallier.
Sinon, elle ne sert à rien sinon à exacerber l’antagonisme entre le public et le privé.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cet amendement, qui propose une mesure inutile et inefficace.
De surcroît, elle est injuste car les deux tiers des salariés du secteur privé ne se voient pas imposer ces trois jours de carence.
Pour le reste, je rejoins les propos de Madame la ministre.
L’amendement que nous avons voté tout à l’heure visant à renforcer le contrôle médical est une mesure plus adaptée que celle que proposent maintenant nos collègues de l’opposition.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Tourret m’a interpellée sur l’absence de données : l’un des objectifs de l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze rectifié est précisément d’obtenir des données chiffrées sur l’absentéisme et de mieux en connaître les raisons.
Les données dont nous disposons actuellement ne sont en effet pas suffisantes, notamment, comme je l’ai dit tout à l’heure, parce qu’elles englobent les congés maternité.
Il convient de faire la lumière sur cette question.
Le Gouvernement, toutefois, a pris ses responsabilités : les agents publics doivent communiquer leur arrêt de travail dans les quarante-huit heures, sans quoi ils s’exposent à des retenues sur salaire.
L’amendement qui vient d’être adopté constitue donc une avancée indéniable et une réponse plus juste que celle proposée par Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Ce n’est pas la même chose ! Nous devons atteindre une meilleure productivité, il y va de nos services publics.
Dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, il faudra consentir les efforts nécessaires.
Tout à fait ! J’appelle les crédits de la mission « Crédits non répartis », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits des missions « Gestion des finances publiques et des ressources humaines », « Crédits non répartis » et « Régimes sociaux et de retraite » ainsi que des comptes d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État » et « Pensions ».
La séance est levée.