La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3748, 3833).(suite)sexdecies .sexdecies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 86.
Il est défendu.
422.
Défendu également.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n 230.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n230 est retiré.) 229.
AB, qui interdit d’installer de nouveaux poteaux téléphoniques métalliques et de nouveaux poteaux métalliques tendant des filets paravalanches et anti-éboulements s’ils ne sont pas obturés ou mal obturés à leur extrémité.
Après avoir entendu l’avis de la rapporteure, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
Madame la rapporteure, il ne s’agit pas de remplacer les poteaux creux existants, mais de les obturer.
C’est vrai.
Les associations naturalistes le font déjà, de même que les entreprises gestionnaires du réseau téléphonique lorsque c’est nécessaire.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) 63.
Rédactionnel.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 413.
B, le principe selon lequel, lors d’une fusion de communes, les associations communales de chasse agréées peuvent fusionner à titre volontaire, et non obligatoire.
Ce principe avait été adopté en deuxième lecture au Sénat.
L’amendement n 413, que je vous propose d’adopter, préserve les associations communales ou intercommunales de chasse agréées.
257.
Il est identique à l’amendement du Gouvernement, auquel je donne donc un avis favorable.
Pour une fois, je soutiens le Gouvernement.(Sourires.)(Les amendements identiques ntersexdeciester Vous qui êtes breton, monsieur le président, vous connaissez la réalité des territoires.
Vous savez donc qu’il est aujourd’hui absolument impossible de faire cohabiter les ours et les loups avec les derniers éleveurs, dont la plupart ne trouvent d’ailleurs pas de successeurs, tant ils ont été découragés par le retour de cette grande faune.
424.(L’amendement n424 est retiré.)quinquies C’est gentil de me laisser la parole, monsieur le président.
Mon intervention peut avoir son utilité.(Sourires.) Je vous souhaite de ne jamais vivre cela en Bretagne, monsieur le président.
La Bretagne a connu beaucoup d’événements historiques appartenant à la grande Histoire.
Moi, j’ai vécu cette histoire-là qui a brisé une génération tout entière et je ne voudrais pas que cela recommence.
Je sais qu’un projet de réintroduction d’ours est à l’heure actuelle à l’étude sur mon territoire, dans le Haut Béarn.
Je vous en conjure, madame la secrétaire d’État, ne faites pas cela, sous la pression.
Cela n’a rien à voir avec l’ambiance qui a prévalu au cours de nos débats ces dernières heures.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 87, 145, 227, 190 et 423.
87.
Il importe de préciser que la protection du gibier peut conduire l’autorité préfectorale à ordonner la mise en place de mesures administratives.
Certaines espèces animales peuvent en effet causer des dommages au gibier.
Il peut ainsi être nécessaire de réguler le renard pour protéger les populations de gibier comme les perdrix, lièvres et faisans par exemple.
Trop souvent, lorsqu’il est question de la protection de la faune et de la flore sauvages, les espèces protégées sont seules visées.
Le gibier est pourtant lui aussi une composante de la biodiversité et, à ce titre, mérite d’être protégé et que l’on prenne les mesures qui s’imposent à cet effet.
145.
L’amendement est défendu.
227.
Défendu.
190.
Défendu également.
423.
Défendu.
Avis défavorable donc.
Même avis.
Les sénateurs sont de cet avis et il est temps de sortir de cette confusion.
Si c’est jurisprudentiel, autant le dire.(Les amendements identiques n87, 145, 227, 190 et 423 ne sont pas adoptés.) 435.
Cet amendement a donc pour objet de supprimer cet alinéa qui empêcherait, s’il était adopté en l’état, de réguler les populations de ces espèces.(L’amendement n435, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Sur des articles aussi importants, aux conséquences terrifiantes dans nos montagnes et nos vallées alpines, jurassiennes ou pyrénéennes, je ne pensais pas être le seul à m’exprimer.
Nous sommes tous obligés de mentir et nous mentons à nos populations en leur disant qu’elles ne doivent pas s’inquiéter car nous allons réguler la population de loups, parce que nous savons que leur vie est impossible.
Mais nous nous contentons d’en retirer quelques-uns, et il faut trente-six interventions de préfets et remonter jusqu’à la cour de Berne etc.
On dit aux bergers des Pyrénées de ne pas s’en faire car les ours seront munis de puces électroniques, ce qui permettra de les suivre.
Chacun connaît le résultat.
Je ne comprends pas que cela ne suscite pas davantage de débats et que nous nous apprêtions à continuer à mentir effrontément à nos populations, à mentir à Paris et à Bruxelles.
Les circonstances ne se prêtent pas à ce type de cohabitation.
Je veux l’avoir dit ici car je sais trop ce qui se prépare pour demain.
S’agissant du renforcement de la présence de loups et d’ours, le Gouvernement est forcé d’agir et est la cible de très puissants lobbies, notamment du sinistre WWF et de ses milliers de lobbyistes à travers le monde, de Nicolas Hulot et de tant d’autres qui, pour faire oublier les terribles affres imposées à la nature à travers le monde par des pollueurs criminels, viennent porter le débat dans nos vallées reculées.ier  juillet prochain à Toulouse, à bulletins secrets paraît-il, pour ou contre le renforcement de la présence d’ours.
Je vous en supplie, demandez au préfet de retirer ce point de l’ordre du jour.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 231 et 394.
231.
Par cet amendement, il est demandé de revenir à la rédaction issue de l’Assemblée nationale dans la mesure où l’existence d’une consultation spécifique des usagers détenteurs d’autorisation en amont du projet de classement d’une réserve naturelle se justifie en effet par de nombreux motifs.
Si en mer, la notion de propriété privée des espaces n’existe pas, il y existe des détenteurs de droits réels, comme les détenteurs de concessions – pétrole, granulats etc… En France, les pêcheurs, en revanche, ne détiennent aucun droit réel.
Il n’en demeure pas moins que la pérennité même de leur activité, donc de leur subsistance, pourra être remise en cause par des décisions de classement en réserve d’espaces où ils pêchent, la vocation première des réserves étant de soustraire les espaces à classer à toute activité humaine.
394.
Je souhaite également que l’on en revienne à la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
Il est important que les personnes directement touchées par les décisions de classement puissent donner leur avis, notamment les pêcheurs.
La consultation des usagers détenteurs d’autorisation avant le classement en réserve naturelle n’est pas nécessaire dans la mesure où celle-ci est déjà assurée par une enquête publique.
Par ailleurs, je vous indique que certains usagers ont des autorisations délivrées par des États de l’Union européenne.
Organiser des consultations à ce niveau serait impossible.
Avis défavorable donc.(Les amendements identiques n231 et 394, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 232.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) Ce sera ma dernière intervention, monsieur le président.
J’aurai dit ce matin solennellement, ici, devant l’Assemblée du peuple, ce que je croyais devoir dire.
J’espère de tout cœur avoir été entendu.
J’aurais préféré ne pas être le seul à le dire.
Je demande de toutes mes forces, madame la secrétaire d’État, à vous-même, au Gouvernement, au Président de la République qui a été largement élu sur ces territoires, de ne plus abandonner les hommes.
Parce que c’est ce qui arrive.
Personne ne peut comprendre ce que représente pour un homme, au soir de sa vie, de voir tout tomber en ruines autour de lui.
Tous ses enfants sont, hélas, partis parce qu’ils ne pouvaient plus supporter cette vie-là.
Les prédateurs les empêchaient de dormir la nuit, de vivre une vie normale.
Des couples se sont défaits, des enfants se sont dispersés aux quatre vents.
Madame la secrétaire d’État, demandez au préfet, plutôt que de laisser voter sur le renforcement de la population d’ours, de s’occuper à nouveau des populations si perdues, qui ne voient plus quel est le sens de leur vie, qui se demandent si la France existe encore, s’il y a une République.
Nous pourrons alors faire beaucoup mieux.
64.
Il est rédactionnel.(L’amendement n64, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 260.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n260, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)sexies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 204 et 345.
204.
345.
Il est défendu.
Avis également défavorable.(Les amendements identiques n204 et 345 ne sont pas adoptés.) 346.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n346 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 116 rectifié, 347 rectifié, 331 rectifié et 228 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
116 rectifié.
Il est défendu.
347 rectifié.
Il est défendu.
331 rectifié.
Cet amendement tend à permettre au préfet de subordonner son autorisation de défrichement à l’existence d’un document de gestion dont l’application nécessite de défricher pour un motif de préservation ou de restauration de la nature.
Lorsque, par exemple, dans des zones humides telles que le Marais poitevin, dans la région dont je suis élue, des motifs de gestion de la faune ou de la flore conduisent à défricher des peupliers plantés en plein, ce défrichement ne doit pas faire l’objet d’une compensation, car les associations et autres opérateurs qui y procèdent le font pour la bonne cause, dans le but de rétablir des éléments naturels détruits antérieurement par ces plantations.
228 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable à l’amendement n 347 rectifié tendant à supprimer le coefficient multiplicateur.
Avis favorable, en revanche, à l’amendement n 228 rectifié.
Je tiens à préciser que l’avis de la commission est également défavorable aux amendements n Pour les grands projets tels que les routes, autoroutes et lignes à grande vitesse, des budgets conséquents sont prévus, qui permettent d’intégrer les dépenses ou de les répercuter sur l’utilisateur.
Pour les projets de moindre ampleur, en revanche, comme les projets agricoles, le coût est souvent dissuasif et les plus fragiles seront ainsi pénalisés.
Mieux vaudrait donc voter l’amendement n 116 rectifié.(L’amendement n116 rectifié n’est pas adopté.) Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement n Je le retire.(L’amendement n347 rectifié est retiré.)(L’amendement n331 rectifié est adopté et l’amendement n228 rectifié tombe.) 65.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 445.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n445, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 348.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n348 est retiré.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Mesdames et messieurs les députés, chère Geneviève Gaillard, cher Jean-Paul Chanteguet, vous vous apprêtez à voter ce texte.
Nous ne sommes pas exactement au bout du processus, mais nous en approchons grandement et votre vote de ce jour préfigurera très fidèlement, je l’espère, le texte que vous adopterez définitivement dans quelques semaines.
Il s’agit d’un texte dont nous ne mesurerons l’importance que dans quelques années, un peu à l’image de vos prédécesseurs qui, voilà quarante ans, adoptèrent ici même la première loi sur la protection de la nature.
Il est de mise, surtout dans la période que nous vivons, de critiquer, d’atténuer et de décrédibiliser la France.
C’est parfois un calcul politique, mais trop souvent aussi, malheureusement, un trait de caractère national.
Au moment où vous allez voter, je voudrais donc vous livrer ce court message.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, cher Jean Paul, madame la rapporteure, très chère Geneviève, très chers collègues, la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages est un long chemin, comme en témoigne d’ailleurs le long processus parlementaire de ce projet de loi, et il nous faut y être attentifs tous les jours.
Ce texte que nous venons de finaliser et que, sans nul doute nous allons adopter, marque une nouvelle étape qui nous aura permis d’échanger, d’argumenter et de préciser parfois, ou même de réaffirmer, les choix des deux lectures précédentes.ier , en évitant, en réduisant et en compensant et, surtout, en instaurant la non-régression du d roit de l’environnement.
Nous avons fait en sorte que l’accès aux ressources génétiques et le partage équitable des connaissances au profit de la science se concrétisent par le juste retour envers les communautés d’habitants, en particulier dans les territoires d’outre-mer.
Demain, la protection mais aussi la connaissance des zones halieutiques et marines seront renforcées pour mieux préserver les richesses, mais aussi pour en dégager de nouvelles à travers la recherche.
Nous pourrons nous protéger, protéger les agriculteurs mais aussi l’ensemble des citoyens et la faune, notamment les abeilles – je salue à cet égard le travail fourni par Delphine Batho et Gérard Bapt.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux à mon tour saluer le travail réalisé durant ce débat, dans un esprit qui s’est amélioré par rapport à la lecture précédente.
Sur de nombreux sujets, le débat a davantage porté sur le fond.
Nous nous reverrons dans quelques semaines.
Vous connaissez à l’avance le vote du parti Les Républicains puisque vous vous vous êtes montrée très peu ouverte aux nombreuses propositions que nous avons faites.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion du projet de loi Égalité et citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à dix heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly