La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (Suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3748, 3833).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Certes la COP21 a permis d’éveiller les consciences sur les grands défis environnementaux de notre siècle tels que la lutte contre le dérèglement climatique, devenue une cause commune et mondiale.
Pourtant la préservation de notre biodiversité continue à être un enjeu mal appréhendé par les pouvoirs publics.
Nous ne pouvions donc que saluer l’ambition qui est celle du Gouvernement en présentant un projet de loi de reconquête de la biodiversité.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, à travers la voix de mon collègue Bertrand Pancher, dont je tiens à saluer les convictions et la ténacité sur ces dossiers… Très bien.
…était plus que jamais prêt à vous soutenir, et ce d’autant plus que c’est le Grenelle de l’environnement qui, dès 2007 et sous l’impulsion de Jean-Louis Borloo, a placé la biodiversité au cœur de ses travaux et en a fait une priorité absolue.
C’était un signal fort envoyé aux acteurs économiques de notre pays, une main tendue pour les aider à se mobiliser.
Les travaux du Grenelle ont ainsi permis de mettre en place des mesures audacieuses et originales.
Je pense par exemple à l’instauration d’aires marines protégées, à la création d’un observatoire national de la biodiversité ou encore à l’élaboration de la trame verte et bleue.
Malheureusement, je n’ai pas retrouvé dans votre texte l’esprit insufflé par le Grenelle de l’environnement, un esprit novateur qui avait permis à tous les acteurs de se mettre autour de la table pour trouver des mesures équilibrées et consensuelles.
Je crois qu’il est dangereux d’avoir une vision aussi manichéenne des discussions qui ont eu lieu dans notre assemblée ou au Sénat.
Je prendrai l’exemple de l’interdiction des néonicotinoïdes à partir du 1 Très bien.
En outre, la cacophonie qui règne au sein du Gouvernement sur des sujets aussi graves est inquiétante et révèle tout l’amateurisme qui entoure cette décision.
Dois-je rappeler que le ministre de l’agriculture s’oppose fermement à cette mesure… Le groupe UDI a toujours soutenu l’idée d’une cessation progressive de leur utilisation.
Pour nous, une interdiction est possible s’il existe des produits de substitution fiables et moins nuisibles.
Il faut donc soutenir activement la recherche, tout d’abord pour aboutir à un état des lieux fiable et ensuite s’engager dans la définition de solutions alternatives viables.
Une interdiction aussi abrupte risque au contraire de pousser nos agriculteurs à utiliser des produits plus anciens et surtout plus toxiques.
Nous demandons qu’au minimum l’entrée en vigueur de cette interdiction soit reportée à 2021 pour laisser le temps à nos agriculteurs de trouver des solutions.
L’adoption par la commission d’un moratoire sur la mise en culture de semences de colza et de tournesol tolérantes aux herbicides issues de la mutagénèse est également incompréhensible.
Les règles du jeu ne peuvent pas changer quotidiennement pour les agriculteurs.
Très juste.
Madame la secrétaire d’État, il est temps d’être responsable et raisonnable et d’abandonner les postures dogmatiques.
Les distorsions de concurrence auront des effets catastrophiques pour la survie de nos agriculteurs et plus globalement pour notre compétitivité.
Nos agriculteurs, comme nos chefs d’entreprise, sont asphyxiés par le poids des normes et des contraintes que vous leur infligez.
Absolument.
Une nouvelle fois, vous préférez pénaliser plutôt qu’accompagner.
Vous reproduisez d’ailleurs exactement le même schéma en proposant une taxe sur l’huile de palme qui aura un impact à la fois sur le pouvoir d’achat des consommateurs et sur nos relations diplomatiques avec l’Indonésie et la Malaisie.
Madame la secrétaire d’État, la France a des atouts exceptionnels qu’il faut mettre en valeur face à la concurrence accrue de nos voisins européens.
Je suis, par exemple, fier des Jardins fruitiers de Laquenexy, dans mon département de Moselle.
Ces jardins centenaires accueillent chaque année des milliers de visiteurs curieux de connaître le savoir-faire français.
Ils représentent la vitrine de la culture fruitière et participent directement à la préservation de notre biodiversité.
Deux cents pommes marquées de Laquenexy ont d’ailleurs été offertes aux participants de la COP21.
Cet exemple, parmi tant d’autres, est la preuve que nous avons des ressources exceptionnelles qu’il faut valoriser et non entraver par le poids des contraintes.
Votre texte est finalement une succession de mesures, sans grande cohérence, sans grande ambition, mais qui ont parfois le mérite d’apporter des réponses à certaines problématiques.
Ainsi l’inscription du préjudice écologique dans notre code civil répond à une attente de longue date.
En effet.
Nous ne cachons cependant pas notre déception de voir que ce qui devait être une grande agence française pour la biodiversité se contente finalement d’être une agence de la biodiversité aquatique, dépourvue d’un financement pérenne et aux missions beaucoup trop étendues.
Le groupe UDI, dans son rôle d’opposition constructive, a une nouvelle fois déposé une quarantaine d’amendements dont l’adoption serait une solution d’équilibre.
Ainsi, plutôt que d’inscrire brutalement le principe de non-régression dans le code de l’environnement, nous proposons une phase d’expérimentation.
Très bien.bis  sur le préjudice écologique.
Nous serons aussi vigilants quant aux mesures relatives aux compensations écologiques, qui font aujourd’hui obstacle à la réalisation de certains projets économiques au point d’empêcher la résorption de friches industrielles, même profondément polluées.
Merci, monsieur le député.
J’aimerais terminer mon propos par un petit mot en direction de nos territoires ultramarins.
Tout à fait.
Pour ces raisons le groupe UDI se dirige vers un vote majoritairement défavorable, sous réserve néanmoins des amendements qui seront adoptés en séance publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Si le calendrier s’est accéléré, c’est peu dire que l’accouchement aura été douloureux.
Nous l’avons déjà dit ici, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste sont conscients des enjeux de la biodiversité pour l’avenir de notre pays et de notre planète.
C’est le rôle des scientifiques de participer à la démocratisation de leurs connaissances pour informer les citoyens et apporter les éléments nécessaires aux choix politiques.
Nous avons incontestablement une responsabilité particulière face aux défis que représentent les relations entre les écosystèmes et les êtres humains.
Le Président de la République l’a d’ailleurs rappelé à plusieurs reprises, notamment au cours des conférences environnementales et de la COP21.
La biodiversité, richesse patrimoniale et moteur économique, est certes aujourd’hui de plus en plus menacée par la surexploitation, la destruction et la fragmentation des habitats, l’introduction d’espèces envahissantes et les pollutions, mais cela ne doit pas nous empêcher de trouver des régulations intelligentes pour nous donner les moyens de fonder des compromis qui protègent la nature tout en respectant la culture et l’homme.
Si nous sommes confrontés à une crise économique, sociale et morale, et si les questions de sécurité liées au terrorisme sont fondamentales, rappelons-nous que la croissance, l’emploi et la production sont liés à la préservation de la biodiversité car une crise du vivant comporte aussi des coûts indirects lourds et probablement encore sous-estimés.
Ces principes risqueraient en outre de conduire à des mesures irréversibles en termes de protection de certaines espèces, comme le loup, alors que nous savons qu’il est nécessaire de pouvoir réviser régulièrement les dispositifs.
ociés au document puissent contribuer utilement à l’élaboration de ce schéma.
En outre, il est en partie inutile de prévoir que le CRB intervienne aussi en amont alors qu’en tout état de cause la biodiversité fait partie des objectifs obligatoirement visés par le SRADDET et qu’il n’y a donc pas de risque que ces préoccupations soient oubliées.bis Enfin, nous sommes attachés au soutien qu’il convient d’apporter à nos jeunes agriculteurs, qui représentent notre avenir.
L’agriculture, ce sont avant tout des hommes et des femmes qui veulent vivre de leur travail.
C’est un métier dans lequel les jeunes ne veulent plus s’engager, parce que les conditions de vie y sont dures et que les revenus sont faibles.
C’est un métier qui risque de disparaître.
Nous vous proposerons un amendement visant à ce que les déboisements effectués dans les cinq premières années suivant l’installation d’un jeune agriculteur ne soient pas considérés comme des défrichements.
Pour la création d’activité, le développement économique des territoires ruraux et la pérennisation de l’installation des jeunes en agriculture, nous devons en effet éviter de tels freins à l’installation et l’instauration d’une concurrence surfacique inutile entre forêt et agriculture.
En conclusion, si nous soutenons le projet de loi, nous n’en attendons pas moins de notre débat des avancées claires sur des sujets importants.
Enfin, puisque ce texte est suivi, pour notre groupe, par mon collègue Jacques Krabal, qui aurait dû être à cette tribune, vous comprendrez que je suis contraint de citer une fable de La Fontaine.
(Sourires.)  Le poète, né à Château-Thierry, écrivait dans  Sachons donc être à l’écoute de notre planète et de tous les acteurs qui vivent la biodiversité au quotidien.
Nos concitoyens attendent de nous que nous soyons à la hauteur de la confiance qu’ils nous ont accordée.
Nous formulons le vœu que ce projet de loi y contribue.
Cette lenteur traduit la difficulté à prendre la mesure des enjeux environnementaux et à rompre avec une logique productiviste qui conduit inéluctablement à la destruction de notre patrimoine naturel, de sa richesse, de sa beauté et des potentialités qu’il offre pour l’avenir.
Si l’on se tourne vers les territoires d’outre-mer, il faut reconnaître que la France occupe une place unique au monde par la variété de ses milieux naturels.
Du subarctique, avec Saint-Pierre-et-Miquelon, à l’Antarctique, avec la Terre-Adélie, en passant par les zones tropicales de trois grands océans, la biodiversité atteint en outre-mer des niveaux exceptionnels tant par sa richesse que par son originalité, ce qui confère à la France une grande responsabilité au niveau international en matière de conservation.
Il y a globalement trente-cinq fois plus de plantes, trois fois plus de mollusques et soixante-dix fois plus d’oiseaux endémiques en outre-mer qu’en métropole.
Alors que l’objectif fixé par l’ONU de stopper l’érosion de la biodiversité en 2010 n’a pas été atteint, il était temps que Gouvernement et parlementaires se mobilisent afin de rénover un cadre législatif vieux de quarante ans et de doter notre pays de vrais moyens politiques et concrets pour agir plus efficacement.
Si le principal point noir reste la question du financement, nous tenons à saluer le travail de notre rapporteure, Geneviève Gaillard, dont l’écoute et la conviction ont permis d’aboutir à un texte ambitieux.
Nous nous retrouvons dans ce texte et nos amendements ont été pour la plupart satisfaits.
Merci, madame la rapporteure.
Parmi les principaux sujets de satisfaction figurent la reconnaissance du principe de non-régression, la fixation d’un cadre plus clair au principe de compensation pour les dégâts causés à la biodiversité par la réalisation de projets d’aménagement et la traduction dans la loi française du protocole international de Nagoya encadrant l’exploitation de ressources génétiques naturelles.
Nous nous réjouissons de l’adoption des dispositions, pourtant controversées, relatives à l’interdiction des néonicotinoïdes, ces pesticides aggravant la mortalité des abeilles.
Nous soutiendrons la mesure de suppression de ces substances d’ici à deux ans et proposerons l’extension de cette interdiction aux substances actives de la famille des chlorpyriphos-éthyl, dont les impacts dévastateurs sur l’environnement et la santé humaine sont aujourd’hui suffisamment documentés.
Nous demeurerons donc très attentifs à ce que ce texte ne soit pas défiguré par ceux qui, notamment à droite, n’éprouvent aucun scrupule à sacrifier la qualité de l’environnement sur l’autel des profits à court terme.
Sous cette réserve, l’ensemble des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront avec conviction pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, cette troisième lecture du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité intervient, beaucoup l’ont dit, après deux ans et demi de travaux et de navettes législatives relativement constructives mais surtout symboliques de deux visions profondément différentes de la protection et de la valorisation de notre biodiversité.
Grâce, toutefois, à une cohérence et à une solidarité quasiment sans faille au sein de notre majorité socialiste et écologiste à l’Assemblée nationale, nous avons su consolider les principes et objectifs consacrés par ce texte à chacune de ses lectures, en commission comme en séance publique.
Ce fut le cas pour le préjudice écologique et l’obligation de réparation des atteintes non négligeables à 1a nature, dont la prochaine inscription dans le code civil résonne déjà comme un événement historique majeur.
Les outre-mer auront donc une représentation dans les différentes instances de gouvernance, et en premier lieu au sein du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité qui, à défaut d’être parfaitement proportionnelle à la part de la biodiversité de nos territoires, nous permettra de nous assurer de la pleine prise en compte des réalités et des enjeux respectifs de nos territoires.
juin dernier.
Je tiens à cet égard à saluer la présidente de cet organisme, Viviane Le Dissez, qui est également notre responsable de groupe.
Pour ce qui concerne plus spécifiquement la personne morale de droit public qui sera chargée de représenter les peuples amérindiens à chacune des étapes du dispositif APA, j’ai proposé par amendement que le Conseil consultatif des populations amérindiennes et bushinenguées détienne cette respo nsabilité.
Grâce au soutien du Gouvernement et de notre majorité, cet amendement a pu être adopté, assurant ainsi la cohérence et la légitimité de ce dispositif en Guyane.
L’enjeu est trop important et les défis trop cruciaux.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nos travaux législatifs ont été longs et constructifs mais ils ne trouveront leur sens que dans leur application concrète au service de nos concitoyens, de nos territoires et de leur environnement.
De ce point de vue, les défis qui se présenteront à nous dans les prochains mois seront au moins aussi importants que les avancées que nous avons su obtenir et consacrer dans ce texte.
Le Gouvernement, les collectivités, le monde de la recherche, les associations, en un mot l’ensemble des acteurs de la biodiversité, devront se saisir de ce texte et le faire vivre dans le respect de sa lettre et de son esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, après une navette complète et après l’échec malheureux de la commission mixte paritaire… …, notre assemblée doit s’exprimer de nouveau sur le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité.(Sourires.) Sur le fond, personne ne conteste les fondamentaux de ce texte.
La biodiversité est une richesse, un capital que nous devons protéger et transmettre de génération en génération dans les meilleures conditions.
Notre pays, avec ses territoires, y compris bien évidemment ceux de l’outre-mer, est un sanctuaire formidable pour des milliers d’espèces animales et végétales.
Mais, comme Jean-Marie Sermier l’a souligné cet après-midi avec détermination, reconnaissons que ce texte, sous couvert de bonnes intentions, pose plus de problèmes qu’il n’en résout.
Une bonne loi doit être partagée et comprise.
Elle doit, dans sa définition, dans son élaboration au fil des débats, être la résultante d’un consensus et ne pas opposer les acteurs les uns aux autres ni pointer du doigt certaines catégories de nos concitoyens, comme les chasseurs ou les agriculteurs, qui sont pourtant des acteurs incontournables de la diversité.
Une interdiction trop précoce aura l’effet inverse au but recherché en termes d’impact environnemental.
En lieu et place du traitement enrobé sur la graine, très économe en substance active, l’agriculteur sera obligé de recourir à une méthode qui suppose plusieurs aspersions, ce qui se traduira inévitablement par un coût environnemental supérieur.
Donnons des moyens et du temps à la recherche pour qu’elle mette à disposition des méthodes et des produits de substitution.
Nous regrettons que la majorité à l’Assemblée nationale ait refusé le texte du Sénat par pure idéologie.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, il reste un long chemin à parcourir lors de la discussion de ce texte pour faire évoluer notre position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’objectif qu’exprime l’intitulé même de ce projet de loi est déjà ambitieux.
Je veux saluer l’initiative gouvernementale qui nous permet de nous saisir, sur ce thème comme sur d’autres, de sujets de société majeurs, à propos desquels l’histoire retiendra notre capacité, ou notre incapacité, à légiférer avec courage et discernement et en prenant toute la mesure des défis auxquels notre monde est aujourd’hui confronté.
Cette nouvelle lecture du projet de loi intervient à la suite de l’échec de la commission mixte paritaire.
Celui-ci a révélé des divergences de fond entre deux conceptions du rapport que l’homme doit entretenir avec la nature, c’est-à-dire avec l’environnement dans lequel il évolue, au sein d’une diversité écologique aujourd’hui menacée.
Nous avons par conséquent le devoir impératif d’enrayer ce processus en changeant certains de nos comportements liés à un modèle économique non plus créateur de richesses mais bien destructeur d’avenir.quaterdecies , concerne la date d’entrée en vigueur de cette interdiction, qui impliquera de trouver le plus rapidement possible des solutions alternatives respectueuses aussi bien de notre environnement que de notre santé.
L’objectif ambitieux de ce projet de loi a été consolidé par le long travail parlementaire, qui a su lui donner toute sa dimension, non seulement en le précisant, mais en l’enrichissant de façon substantielle.
Cela démontre le rôle déterminant du législateur dans l’élaboration de la norme et la nécessité de toujours s’y conformer.
Plusieurs notions majeures ont été introduites, qui auront des conséquences concrètes sur la manière dont particuliers ou collectivités, ménages ou entreprises devront agir en responsabilité pour préserver et reconquérir la biodiversité.
C’est le cas notamment du prin S’il a pu être considéré par certains comme un danger dans la mesure où il risquerait d’entraver la lutte contre des espèces nuisibles ou invasives, je ne doute pas que nos débats seront de nature à les rassurer.
Un véritable effort de pédagogie est nécessaire, sur ce sujet comme sur d’autres.bis , est à la mesure de l’ambition de ce texte.ier , que les sols concourent à la biodiversité et qu’il est nécessaire d’en tenir compte dans le cadre de l’objectif que nous nous sommes fixé me semble être une véritable avancée.
Celle-ci ne remet pas en cause notre agriculture, comme nous l’avons parfois entendu, mais l’oblige simplement à se raisonner.quater , comme nous l’avions fait lors de la précédente lecture, la possibilité de cession à titre onéreux, ne visant pas une exploitation commerciale, de semences de variétés non inscrites au catalogue officiel mais qui représentent une ressource importante pour les associations de défense de la biodiversité.
Je souhaite que nos travaux en séance nous permettent de rétablir cette disposition.
Dans son ouvrage La Voie Même si nous aurions parfois pu aller plus loin, ce projet de loi comporte de nombreuses avancées réelles et me semble conforme à l’objectif qu’il se fixe.
Je souhaite que les débats qui s’engagent contribuent encore à l’améliorer et non à le dénaturer.
Dans ces conditions, je le voterai avec fierté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne pouvais pas savoir que, trente ou quarante ans après, l’idée de cet homme de bien qui voyait en l’ours une création de la nature, comme lui, ferait couler tant d’encre et de salive, inutilement.
Sauf qu’on ne parle pas de la même chose.
Certains ont pensé que dans ce monde où l’on s’agglomérait de plus en plus, il fallait toucher la sensiblerie du cœur chez des individus perdus parce qu’ils étaient malheureux de devoir s’entasser, tandis que d’autres n’en finissaient pas de mourir à force d’être trop peu nombreux et de ne plus pouvoir se parler.(Sourires.) Merci de conclure, monsieur le député.
Écoutons la vraie voix de ceux qui savent qu’ils ont raison.
L’énergie des marées est de même nature.
Si nous consentons à devenir sages, sérieux et pragmatiques, si nous aimons notre pays, nous en ferons le premier à franchir ce cap incroyable, celui qui bâtira la paix de demain.
(Applaudissements sur divers bancs.) Ainsi, il faut se satisfaire pleinement que l’on puisse réactualiser les principes qui structurent la politique française de conservation de la nature et qu’à travers ce texte ambitieux, on puisse faire cohabiter deux enjeux  Au cours de cette nouvelle lecture, nous aurons à trancher sur plusieurs points.
Décidons, à tout le moins, de mettre à plat la fiscalité de toutes les huiles alimentaires… …et de moduler les taux en fonction de la certification en matière de développement durable.
Autre point, les néonicotinoïdes.
Je me réjouis qu’un consensus existe en faveur d’une interdiction de ces pesticides en raison de leur dangerosité.
Il est donc l’heure d’agir, sans trembler.
Par les dispositions transitoires que les pouvoirs publics sont en mesure de mettre en œuvre pour l’agriculture, nous pouvons aujourd’hui voter une interdiction dès 2018, sans pénaliser le secteur agricole, en lui laissant l’opportunité de trouver des solutions alternatives viables.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes tous d’accord sur ces bancs pour dire que la préservation de la biodiversité constitue un enjeu capital pour la survie de l’Homme et celle de notre planète.
Au-delà de son apport fondamental à l’environnement, la biodiversité renforce l’économie, l’attractivité du territoire et offre une matière première essentielle favorisant l’innovation, notamment en matière agricole.
Il est donc indispensable de lutter contre l’érosion de la biodiversité et cet enjeu est loin d’être secondaire pour la France, où existe, tant en métropole qu’outre-mer, une réserve considérable de biodiversité.
Le monde agricole, exaspéré et fragilisé par les crises, découragé par les contraintes toujours plus nombreuses, ne doit pas non plus être la cible de ce projet de loi … …car les agriculteurs, notamment les éleveurs, sont indispensables pour administrer la biodiversité, dans la confiance et la responsabilité.
Ce que nous souhaitons, c’est que ce projet de loi aboutisse à une véritable démarche partenariale et non à une écologie punitive.
La préservation de la biodiversité peut ne pas être un obstacle au développement économique.
C’est cet équilibre qu’il nous faut trouver.
B précise que les fusions de communes n’entraîneront pas systématiquement celles des associations communales de chasse agréées.
Je pense aussi que nous aurons un long débat sur l’interdiction des néonicotinoïdes en France dès le 1 Je voudrais à ce propos citer deux ministres, madame la rapporteure, car nous avons entendu tout et son contraire ces derniers temps… Ne disposant que de cinq minutes, je ne peux évoquer tous les points qui soulèvent des problèmes…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Quelques mots, mesdames et messieurs les députés, pour vous remercier de cette discussion générale fort instructive qui, je le sens, laisse présager des débats passionnants.
Je vous remercie également d’avoir apporté par votre voix le soutien du groupe socialiste, écologiste et républicain, dont nous aurons bien besoin ce soir.
Monsieur Sermier, votre intervention a été elle aussi très intéressante.(Sourires) Nous le ferons tout à l’heure et j’espère que cela nous permettra de nous retrouver tous ensemble pour un vote positif.
Vous avez raison de vous féliciter de ce débat, monsieur Weiten, en considérant que de tels débats sont trop rares dans l’hémicycle.
Il est en effet essentiel pour notre avenir de parler de ces questions et je vous remercie de l’avoir souligné.
Vous avez également rappelé les apports du Grenelle de l’environnement, que nous consolidons avec ce projet de loi.
Je vous remercie également d’avoir fait part de votre satisfaction s’agissant de toutes les dispositions relatives à l’outre-mer.
Je crois que de nombreux collègues vous suivent sur ce point.
Patrice Carvalho a rappelé lui aussi l’importance de l’outre-mer, qui confère à la France une place unique dans le monde.
Il a, comme d’autres, remercié Geneviève Gaillard pour son travail et je le fais à mon tour.
Le vote favorable du groupe GDR constitue une avancée qui témoigne que la majorité peut se retrouver sur des sujets importants.
Je l’en remercie.
Aujourd’hui, on leur demande de revoir leurs priorités à l’aune des nouvelles connaissances dont nous disposons.
Ils doivent s’adapter, même si cela est très difficile pour eux, parce que c’est ainsi qu’ils prépareront leur avenir.
Nous les accompagnerons en leur donnant des perspectives claires – c’est en cela que nous divergeons sur la question des néonicotinoïdes – de manière à stabiliser enfin la situation.
Pour ce faire, nous devons prendre des mesures qui leur permettent de se projeter dans l’avenir.
Je ne doute pas que nous réussirons à trouver des solutions mais je peux vous garantir qu’il n’est absolument pas question pour le Gouvernement de laisser les agriculteurs au bord de la route.
Au contraire, nous serons à leur côté.
Non seulement ils sont les premiers acteurs de la biodiversité mais ils sont malheureusement aussi les premières victimes des désastres sanitaires liés aux pesticides.
Jean Lassalle, vous nous avez fait partager un rêve.
Je retiens vos propos sur ces hommes et sur ces femmes qui aiment tant la nature qu’ils ont décidé de vivre près d’elle, en lien avec elle.
Depuis ma nomination, j’en ai rencontré beaucoup et j’ai pu constater leur passion, leur amour…(Sourires) Vous nous avez, François-Michel Lambert, cher François-Michel, qui êtes toujours aussi investi dans ce domaine, offert une belle citation de Bashung, l’un des premiers à évoquer les apiculteurs dans ses chansons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
n est particulièrement difficile.
Je voudrais aussi la remercier d’avoir, au cours de ces débats, défendu une ligne claire, qui est le reflet de ses convictions.
J’aimerais également remercier le président Jean-Paul Chanteguet, pour ses convictions mais aussi pour la façon dont il a présidé nos débats en commission, lui qui nous a fait partager des moments très instructifs, notamment lors des auditions, sur des sujets qui concernent de très près ce projet de loi.
Merci de conclure, madame la députée.
Ce projet de loi est important et nos votes vont déterminer l’ambition que nous aurons pour la biodiversité de notre pays.
Les agriculteurs n’ont pas vocation à être des empoisonneurs, mais des protecteurs, les premiers protecteurs de l’environnement.
Ceux qui les confortent dans la voie mortifère du profit, à n’importe quel prix, ne leur rendent pas service quand le prix à payer est encore plus lourd en termes de santé publique et de perte de biodiversité.
Au-delà des discours incantatoires, ce qui ressort de l’examen de ce texte, chez nous, en outre-mer, c’est de l’amertume, parce que vous prétendez enrayer la perte de la biodiversité sans nous, ou en nous maintenant dans une position subalterne.
Nous prétendons avoir toutes les capacités pour contribuer, avec vous, à la protection de cette biodiversité.
En faisant preuve d’une telle surdité, d’une telle cécité face à notre revendication légitime d’occuper la place qui nous revient naturellement au sein des institutions censées régir la biodiversité, vous piétinez vous-même le principe fondamental de la biodiversité, qui est la non-exclusion.
Par son caractère objectivement excluant, ce texte est décevant.
Je dois dire au préalable que je trouve extrêmement singulier de discuter d’un texte sur la biodiversité immédiatement après que la gauche de cette assemblée a, cet après-midi, refusé de lutter réellement contre la GPA.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce comportement souligne les drames de la logique du progressisme militant, destructeur de toute faiblesse, de toute fragilité, de toute différence, qu’il s’agisse de la nature ou de l’homme.
On ne peut qu’être favorable à la biodiversité, à condition que cette reconquête se pense comme une réhabilitation des petites patries, dans la défense de l’identité de leur territoire et de leur paysage.ier Parce que tout compte dans un débat, j’aimerais dire tout d’abord que nous avons de la chance d’avoir une secrétaire d’État à la diversité souriante et agréable – je vous assure que cela n’a pas toujours été le cas.
Cela a son importance car, selon ce que l’on incarne, selon ce que montre notre visage, c’est la confiance ou au contraire la méfiance qui s’installe.
Je ne sais pas ce que vous deviendrez, madame Pompili, vous irez certainement très loin, mais je veux dire que vous inspirez confiance, même à quelqu’un qui a beaucoup de raisons de se méfier de tout ce qui touche à la protection de la nature vue de Washington ou de Nagoya, si vous voyez ce que je veux dire.
Merci de conclure, monsieur 368.
Cet amendement pourrait paraître anodin, mais je le crois d’importance, compte tenu de la nature du texte que nous examinons.
La nature est par essence indivisible.
Au cours de l’histoire, sa conception fut l’objet d’une série de débats philosophiques, religieux, puis, très malheureusement, économiques.
Je fais partie de ces élus enracinés qui se moquent profondément des étiquettes et des interprétations médiatiques mais pour qui le bon sens provençal fut la meilleure des écoles.
Or le bon sens provençal a conservé cette ancienne conviction d’Aristote que la nature est un tout, une étendue.
Aujourd’hui, le code de l’environnement parle des espaces, des ressources et des milieux naturels terrestres et marins.
Votre argumentaire relatif à la res nullius  n’a donc pas grand sens.
: cela nous aurait évité certaines interventions.
La commission a repoussé cet amendement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Vous voulez supprimer un apport qui consacre le rôle particulier que joue le milieu marin dans la politique de la biodiversité en France.
Or cet apport est très bien venu, compte tenu de l’importance de notre domaine maritime et des ressources de celui-ci.(L’amendement n368 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 96, 118, 208, 375 et 399.
96.
Il paraît néanmoins nécessaire de préciser que ce sont les processus biologiques des sols et la géodiversité qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
118.
Cet amendement vise à faire respecter le droit de propriété, qui s’applique aux sols, et à ne pas les confondre avec les biens communs que sont l’air et l’eau.
C’est pourquoi il paraît nécessaire de préciser que ce sont les processus biologiques des sols, et la géodiversité, qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
208.
Afin d’éviter toute confusion et de préciser que l’on n’entend pas ici les sols dans le sens que leur donnent le code civil et le droit de propriété, cet amendement entend préciser que ce sont les processus biologiques des sols qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
375.
399.
Ce texte confond la biodiversité des sols et le sol en tant qu’il est soumis au droit de propriété.
Puisque les sols ne peuvent être assimilés à des biens communs, il est nécessaire de préciser que ce sont les processus biologiques des sols qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
Je ferai d’abord remarquer à mes collègues que la pédologie désigne l’étude des sols, qui n’est pas précisément l’objet de ce projet de loi.
Ensuite, je voudrais répéter une fois de plus que le droit de propriété n’est absolument pas concerné par ce projet de loi.
Par ailleurs, l’année 2015 a été, pour l’Organisation des nations unies, l’année des sols, en général, qui contribuent effectivement à la biodiversité par un certain nombre de processus.
La commission est donc défavorable à ces amendements dont la rédaction est trop restrictive.(Les amendements identiques n96, 118, 208, 375 et 399 ne sont pas adoptés.) est adopté.) Cet article marque une nouvelle étape dans la reconnaissance de l’importance de l’environnement et de la biodiversité, ce qui ne s’oppose en rien à un développement de l’économie intelligent et durable.
Il y va de l’avenir de l’humanité.
Une atteinte à l’environnement est une rupture de l’ordre qui règle la vie.
Vous le savez, deux positions concurrentes existent quant à l’analyse de la richesse de la biodiversité.
Pour les uns, la nature est un dieu qu’il ne s’agirait en aucun cas de déranger.
En cela, et en cela seulement, une certaine tendance écologiste rejoint certaines dimensions du monde primitif, qui vit en symbiose avec la nature.
Pour les autres, l’ordre naturel est d’abord et avant tout le lieu d’expression et d’accomplissement du bien commun.
Aussi convient-il de préciser la nature des atteintes faites à l’environnement, lequel, pour moi, n’est pas un dieu mais une condition du possible.
Pourquoi cer 367.ier .
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.(L’amendement n367 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 18 rectifié, 191 rectifié, 284, 97, 119, 313, 400, 209 et 378, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 18 rectifié et 191 rectifié, ainsi que les amendements n 97, 119, 313, 400, et les amendements n 209 et 378 sont identiques.
18 rectifié.
Or, à côté de l’objectif de réduction des atteintes à la biodiversité, les décisions publiques doivent aussi être guidées par la nécessité de lutter contre les changements climatiques, de contribuer à un environnement respectueux de la santé et à une meilleure qualité de l’air ou encore de préserver les paysages.
Ce principe est également rappelé au sein des lignes directrices rédigées par le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie en 2013.
Il ne convient donc pas d’y contrevenir.
191 rectifié.
284.
Je défendrai à la fois les amendements n 284 et n 97.
Cette directive exige des États membres qu’ils mettent en place des dispositifs pour soumettre à autorisation et à évaluation les projets publics ou privés susceptibles d’avoir des incidences notables sur l’environnement.
119.
L’amendement n 313 a déjà été défendu.
400.
Il est défendu.
209.
378.
Comme mes collègues l’ont rappelé, toute activité humaine s’accompagne nécessairement d’une atteinte à l’environnement.
Considérer que toute atteinte à la biodiversité doit être compensée nous mettra dans une situation très difficile puisque toute activité humaine devra entraîner une compensation, ce qui risque évidemment de créer en grand nombre des contentieux juridiques non négligeables.
Je tiens, pour finir, à m’adresser à ceux qui veulent reprendre la directive européenne pour leur rappeler que nous n’y sommes pas obligés du tout, puisque nous pouvons aller plus loin.
C’est bien cela le problème.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
C’est pourquoi je suis défavorable à tous ces amendements.(Les amendements identiques n18 rectifié et 191 rectifié ne sont pas adoptés.)(L’amendement n284 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n97, 119, 313 et 400 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n209 et 378 ne sont pas adoptés.) Sur les amendements identiques n 19, 103 et 401, je suis saisie par le groupe socialiste, écologiste et républicain d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
19.
: or ces questions n’ont toujours pas trouvé de réponses claires.
Par ailleurs, cette démarche va au-delà de la réglementation européenne.
La Commission européenne reste d’ailleurs très prudente en ce qui concerne cette approche en raison de l’absence de méthode de mesure.
Avant d’entériner cet objectif, il semble donc opportun d’approfondir la façon de le décliner sur le plan pratique.
103.
Les tribunaux seront dès lors saisis de nombreux litiges car cet objectif, inscrit dans les principes fondamentaux du droit de l’environnement, serait applicable à toute personne susceptible de détruire la biodiversité.
Il obligerait ainsi chacun – particulier, entreprise, collectivité – à justifier que son projet n’a pas détruit de biodiversité, ou qu’il a pris toutes les mesures pour recréer la biodiversité détruite.
Tous les projets pourraient être contestés devant le juge.
401.
De plus, ce principe est déjà appliqué dans la stratégie nationale pour la biodiversité.
Il n’est donc pas nouveau et chacun a pu constater qu’il n’encombre pas les tribunaux.
Avis défavorable.
L’objectif d’absence de perte nette fait évidemment partie de la consolidation de ce dispositif.
Il vient renforcer sa portée en réaffirmant le besoin d’exigence, notamment en matière de compensation.
Il constitue aussi une réaffirmation des engagements pris par la France au plan international dans le cadre des objectifs d’Aichi, qui doivent être mis en œuvre.
C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Je reviens, madame la secrétaire d’État, à vos belles paroles de tout à l’heure, visant à nous convaincre que le texte permettra de concilier le développemen Je mets aux voix les amendements identiques n 19, 103, 401.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n19, 103, 401 ne sont pas adoptés.) Je demande une suspension de séance de quelques minutes, madame la présidente.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 210 et 380.
210.
380.
une fois de plus à agiter des peurs… …sur les contentieux sans fin… …qui vont empêcher nos entreprises de vivre et de pouvoir élaborer des projets, et plus généralement toute activité économique.
J’ai plusieurs réponses à apporter, j’espère une bonne fois pour toutes pour que l’on reparte sur de bonnes bases – sinon, ce n’est pas grave, je les répéterai.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)(Les amendements identiques n210 et 380 ne sont pas adoptés.) 233.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n233, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 285.
Lors des précédentes lectures, le groupe UDI avait déposé plusieurs amendements visant à supprimer ce principe.
En effet, son inscription dans le code de l’environnement nous laisse craindre le report aux calendes grecques de certaines décisions publiques.
En outre, la formulation retenue est davantage déclarative que normative.
Un porteur de projet risque donc de se heurter à l’application dudit principe car, d’une part, il ne connaîtra pas les contraintes qui en découlent, et, d’autre part, sera confronté aux incertitudes quant à la validité des décisions qu’il aura à prendre.
L’inscription d’un tel principe dans notre droit pourrait donc avoir des répercussions catastrophiques sur le développement économique.
Si nos amendements de suppression n’ont jamais été adoptés, nous espérons que cet amendement d’ajustement pourra l’être.
Cet amendement vise à circonscrire la portée du principe de solidarité écologique, en encadrant son application aux territoires directement concernés par une prise de décision juridique.
Avis défavorable.
La commission a déjà beaucoup débattu du principe de solidarité écologique, que j’ai, de plus, longuement évoqué au cours de mon intervention précédente.
Nous connaissons ce principe, consacré dans la loi relative aux parcs nationaux.
Il est important de l’intégrer dans les grands principes de la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, afin de pouvoir s’en servir demain, afin d’aider certains territoires qui, en raison d’une grande zone à protéger, n’auraient pas la capacité de développer leur économie.
Ainsi, les territoires voisins d’une zone humide et qui en profitent devraient pouvoir participer à cette protection et aider les communes directement concernées.
Avis défavorable.
La solidarité écologique ne peut être limitée au seul territoire directement concerné par des décisions publiques.
En effet, certains territoires pourraient alors être oubliés, à tort.
L’aval d’un cours d’eau, par exemple, est concerné par des aménagements, mêmes lointains, en amont.(L’amendement n285 n’est pas adopté.) 288.
Le groupe UDI ne peut qu’approuver l’inscription de ce nouveau principe dans le code de l’environnement, puisqu’il souligne le rôle moteur et crucial que jouent l’agriculture et la sylviculture, tant dans le maintien que dans la gestion de la biodiversité.
Les agriculteurs et les forestiers sont en mesure de faire les efforts nécessaires dans la voie d’une agriculture et d’une sylviculture plus responsables.
Ils l’ont d’ailleurs déjà fait pour nombre d’entre eux.
L’instauration de ce principe de complémentarité s’inscrit en outre dans la droite lignée des débats que nous avons eus lors de l’examen de la loi d’avenir agricole.
Par ailleurs, l’aquaculture a été ajoutée à la liste des activités en deuxième lecture.
Avis défavorable.
Nous avons, là encore, discuté assez souvent de ces questions.
Le principe de complémentarité vise à emmener l’ensemble de l’agriculture dans une direction plus responsable envers l’environnement.
Restreindre le principe de complémentarité à la seule agroécologie irait finalement à l’encontre des objectifs de diffusion et de respect des préoccupations environnementales.
Il est donc important de pousser toute l’agriculture vers une responsabilité environnementale.
En effet, les surfaces agricoles sont porteuses d’une biodiversité extrêmement variée et fournie.
J’entends vos propos, qui sont en accord avec le projet agroécologique français du Gouvernement, qui vise à réorienter l’agriculture française pour qu’elle prenne mieux en considération les mécanismes écologiques naturels, et produise un impact moindre sur l’environnement et la santé des populations.
Une fois n’est pas coutume, je juge moi aussi cet amendement nécessaire et vous propose de l’approuver.(L’amendement n288 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 5 rectifié.
L’île d’Ouessant, par exemple, peut être l’objet d’attaques environnementales, des habitants coupant probablement des haies, pour les entretenir.
Pourtant, ce qui importe, c’est la globalité d’un territoire, qui ne se retrouve pas dans ce texte de loi.
Des contentieux apparaîtront donc inévitablement, dans chacune des actions individuelles.
Si le Gouvernement indique clairement qu’il s’agit de grands principes et qu’en aucun cas, ce texte de loi ne pourra venir inquiéter l’auteur d’une action individuelle, nous sommes prêts à retirer nos amendements.
78 rectifié.
Cet amendement vise à retirer du projet de loi le principe de non-régression, qui n’y figurait pas au départ.
Il s’agit d’éviter de figer le droit de l’environnement, ce qui n’est absolument pas justifié.
En effet, la prolifération d’espèces telles que le loup, le cormoran, la bernache du Canada, aujourd’hui protégées, pourrait poser problème à l’avenir.
Par ailleurs, il faut écouter les personnes sur le terrain.
L’île d’Ouessant prouve que nous souhaitons tous, par l’intervention des agriculteurs, permettre la biodiversité.
L’intervention de l’homme est donc parfois nécessaire pour atteindre ce but.
Madame la secrétaire d’État, vous ne défendrez pas uniquement les agriculteurs de l’île d’Ouessant, mais tous les agriculteurs et tous les chasseurs.
J’attends donc que vous envoyiez également des messages clairs en ce qui concerne ces défenseurs de la nature que sont les chasseurs.
Ils dénoncent avec force l’introduction du principe de non-régression, qui n’a absolument aucun sens, alors qu’ils sont présents, eux.
Il faut donc s’appuyer sur eux pour réguler les espèces, comme pour protéger les espaces.
89.
137.
211 rectifié.
Il est défendu.
Ces amendements, équilibrés, consensuels ont été adoptés par l’Assemblée nationale, mais supprimés par le Sénat.
Ils invitent à réfléchir au principe de non-régression, connu dans plusieurs pays anglo-saxons sous l’expression standstill obligation .
Si nous avons compris qu’il était difficile d’inscrire dès maintenant ce principe dans le code de l’environnement car son application pourrait poser des difficultés, à la fois techniques et juridiques, il nous semble néanmoins intéressant de travailler sur le sujet.
Rappelons que le principe juridique de non-régression exclut tout abaissement du niveau d’exigence de la protection de l’environnement.
Ainsi, il garantit une sorte de non-retour en arrière dans les politiques publiques de l’environnement.
Ce rapport nous permettrait d’évaluer l’incidence non seulement juridique, mais aussi économique du principe de non-régression, et de juger s’il est opportun ou non de l’inscrire dans notre code de l’environnement.
La commission mixte paritaire a échoué sur ce point, le Sénat refusant d’intégrer le principe de non-régression dans le texte.
L’amendement n Le second amendement, n Le principe de non-régression, qui prévoit que les États ne (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il s’agit donc d’un principe de progrès, selon lequel la protection de l’environnement assurée par des dispositions législatives et réglementaires ne peut faire l’objet que d’une amélioration constante.
Mais c’est aussi un principe d’action, qui n’interdit pas de modifier la règle existante, dès lors que cette modification n’entraîne pas un recul de la protection de l’environnement.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La commission a par conséquent émis un avis défavorable sur tous les amendements.
L’introduction du principe de non-régression en matière d’environnement démontre une grande ambition environnementale, à l’occasion d’un texte qui vise à la reconquête de la biodiversité.
Il ne s’agit pas d’un texte de statu quo Ce principe garantit au contraire une évolution du droit de l’environnement afin que celui-ci s’adapte à la nature et aux menaces sur l’environnement, sans perte d’efficacité.
Il garantit aussi que des intérêts conjoncturels, de court terme, ne remettront pas en cause des acquis fondamentaux en matière de protection de l’environnement.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements, donc.statu quo , alors que la rapporteure venait de prétendre, l’instant d’avant, que cela ne changerait rien.
Vous affirmez que ce principe est fait pour encadrer la loi et qu’il ne  concernera pas les espèces.
Mais si une loi prévoit la protection de telle ou telle espèce ou si elle donne un cadre pour l’adoption d’un texte réglementaire concernant une espèce, le principe de non-régression qui s’applique à la loi concernera forcément, par ricochet, les espèces.
Ce principe est en outre l’un des points fondamentaux de l’accord de Paris sur le climat, conclu à l’issue de la COP21, avec l’adoption du mécanisme de la révision à la hausse tous les cinq ans des engagements en matière climatique.
L’une des pierres angulaires de l’accord de Paris est le fait que tous les États s’engagent à ce qu’il n’y ait pas de recul dans la lutte contre le réchauffement climatique, mais qu’il y ait une marche en avant.
Nous avons eu il y a deux ans des débats qui se sont achevés par le suicide d’un berger, chez moi, parce qu’une espèce constituée par un super-prédateur, qui se trouve au sommet de la pyramide alimentaire, en concurrence directe avec l’homme, le loup, n’est plus adaptée aux zones territoriales fermées de l’Europe de l’Ouest, où tout est clos, tout est métré.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
Vous aviez l’intention de préserver une multitude de variétés dans le biotope qui nous entoure, mais en adoptant une vision totalement statique et contre-productive, qui ne correspond en rien à ce qu’est la vie aujourd’hui.
Merci, monsieur le député.(Les amendements identiques n5 rectifié, 78 rectifié, 89, 137, 211 rectifié et 419 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les amendements n286 et 287, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 20 rectifié.
».
Cet amendement ne me semble plus avoir d’objet, dans la mesure où nous avons inscrit dans la loi le principe en question.
Je suggère donc le retrait, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n20 rectifié n’est pas adopté.)bisbis .
Cet article, relatif au préjudice écologique, constitue un apport majeur des parlementaires, en l’occurrence du Sénat.
Par ailleurs, le principe de la réparation en nature est introduit, conformément au vœu des écologistes.
Nous nous réjouissons donc de cette écriture.
Enfin, en cas d’impossibilité de réparation en nature, le principe d’une réparation en dommages-intérêts n’est plus réservé, dans la nouvelle rédaction de l’article, aux cas où la réparation aurait été manifestement disproportionnée par rapport au dommage causé.
Au regard du texte issu de la seconde lecture au Sénat, c’est une avancée dont nous nous réjouissons également.
Toutefois nous déplorons l’absence d’amendes civiles, lesquelles auraient eu un effet dissuasif et préventif, important pour l’efficacité du dispositif.
Nous en venons aux amendements à l’article.
21.
Cet amendement précise le fait générateur de la responsabilité encourue pour atteinte à l’environnement.
Il a pour objectif d’assurer la cohérence du droit en évitant un hiatus entre les dispositions du droit de l’environnement et celles du droit civil.
En effet, il ne serait pas cohérent qu’un comportement tenu pour licite en droit de l’environnement puisse être jugé illicite du point de vue du droit de la responsabilité civile.
Il est donc indispensable que le juge judiciaire saisi tienne compte de l’autorisation délivrée à l’exploitant dans le cadre de l’appréciation de la responsabilité civile de ce dernier en cas de dommage provoqué par l’exercice d’une activité réglementée par le code de l’environnement.
Cet amendement, très restrictif, a été repoussé par la commission, qui a retenu une tout autre option.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 289.
L’absence de précision sur les dommages concernés par ce principe risquerait de générer une jurisprudence délicate.
Défavorable, car l’amendement n(L’amendement n289, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 22 rectifié et 199 rectifié.
22 rectifié.
Cet amendement tend à exclure le recours à la responsabilité civile lorsque le dommage à l’environnement relève de régimes spéciaux de réparation prévus par des conventions internationales.
Il s’agit de préciser les conditions d’articulation entre le droit commun de la responsabilité civile et les régimes spéciaux de réparation.
La logique qui a conduit le législateur à prévoir des exclusions du domaine de la responsabilité environnementale doit également prévaloir en matière de responsabilité civile.
199 rectifié.
Ces amendements visent à exclure de la responsabilité civile les dommages qui entrent dans le champ de la loi LRE, ce qui n’est pas la voie suivie par la commission.
Il n’y aura pas de double réparation, je veux rassurer chacun sur ce point.
Le juge, qui disposera d’un pouvoir d’appréciation important, aura tous les instruments nécessaires pour surseoir à statuer si une procédure administrative conduite au titre de la loi LRE est déjà engagée sur le même préjudice.bis , le juge devra tenir compte des mesures de réparation éventuellement décidées en application de la loi LRE et, à l’inverse, la police administrative devra tenir compte des mesures de réparation éventuellement obtenues au civil.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Ces amendements tendent à exclure la réparation du préjudice écologique lorsque la loi LRE a prévu qu’elle ne s’appliquait pas.
Le parallélisme ne se justifie pas en l’espèce, puisque la directive européenne de 2004, transposée par ladite loi LRE de 2008, a prévu un régime entièrement autonome de réparation du dommage environnemental.
Il était donc logique qu’elle détermine de manière exhaustive les cas d’engagement et d’exclusion de responsabilité.bis(Les amendements identiques n22 rectifié et 199 rectifié ne sont pas adoptés.) L’amendement n 311 a été défendu.(L’amendement n311, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 443.(L’amendement n443, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 23, 200 et 318 rectifié.
23.
Il s’agit donc d’instaurer une graduation de la compensation, en fonction de la gravité du dommage causé à l’environnement.
200.
Cet amendement améliorerait le texte, puisqu’il précise qu’une atteinte grave se manifeste pendant un certain temps.
L’amendement n 318 rectifié a été défendu.(Les amendements identiques n23, 200 et 318 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 rectifié et 198 rectifié.
24 rectifié.
Cet amendement précise les personnes qui ont qualité pour agir en réparation des dommages causés à l’environnement, en limitant notamment cette qualité aux administrations et aux associations.
S’agissant d’un dommage qui consiste en une atteinte à l’environnement, indépendamment de ses répercussions sur les personnes ou les biens, il n’existe pas de victime identifiée et, par suite, pas de titulaire du droit d’agir.
Il est donc nécessaire d’attribuer cette action par la loi, afin d’identifier les titulaires du droit d’agir.
Une détermination stricte est par ailleurs nécessaire pour prévenir le risque d’une multiplication des demandeurs à l’action en réparation du dommage à l’environnement et, ainsi, empêcher une multiplication des contentieux devant les juridictions civiles.
Aussi est-il proposé d’accorder qualité pour agir à l’État, ainsi qu’aux collectivités territoriales, à leurs groupements et établissements publics et aux associations agréées satisfaisant à certaines conditions.
198 rectifié.
Les dispositions que notre assemblée vient d’adopter étant lourdes de conséquences, il importe de préciser qui a intérêt à agir dans ce cadre nouveau.(Les amendements identiques n24 rectifié et 198 rectifié ne sont pas adoptés.) 290 rectifié.
En revanche, si le spectre est trop ouvert, le risque est de voir les actions se multiplier, dans un mouvement mal contrôlé dont le résultat pourrait même s’avérer contre-productif.
C’est du bon sens.
Enfin, nous faisons, nous, confiance au juge qui saura parfaitement prendre les décisions qui s’imposeront afin d’avancer dans le cadre de cette procédure.
Même avis.(L’amendement n290 rectifié n’est pas adopté.) 291.
En effet, si celles-ci disposent, dans la majorité des cas, de l’expertise nécessaire afin d’engager de telles procédures, nous craignons que les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins n’aient pas les mêmes capacités.
Les associations agréées sont d’ailleurs définies dans le code l’environnement, alors que les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins ne sont pas contrôlées.
Ne pas supprimer ces associations de cette liste pourrait conduire à une multiplication des demandeurs et donc à une multiplication des contentieux.
Défavorable.
Également défavorable.
Or toute personne ne dispose pas toujours d’une compétence d’appréciation.
Si je vous dis cela, ce n’est pas du tout pour enterrer la mesure mais pour la rendre plus efficace et plus pertinente.
Madame la rapporteure, vous disiez tout à l’heure que la mesure avait pour objet de favoriser la biodiversité et de réparer les préjudices.
Or conserver la rédaction actuelle rendrait, au contraire, un mauvais service à la réparation des préjudices.
Il a raison.
J’ai dit tout à l’heure que nous souhaitions ouvrir le plus largement possible ces actions et que cette ouverture ne risquait pas d’entraîner tout et n’importe quoi.
En effet, le juge jouera son rôle.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 25.
La réparation du dommage à l’environnement doit s’effectuer exclusivement en nature.
En effet, si le droit commun de la responsabilité civile admet la réparation par équivalent monétaire, cette solution ne peut être transposée en matière de responsabilité environnementale.
Les milieux endommagés, qui n’ont pas la personnalité juridique, ne peuvent pas être réparés du simple fait que des demandeurs, qui affirment agir en leur nom, ont reçu différentes sommes d’argent.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est défavorable, car malheureusement, dans la mesure où le jugement interviendra parfois longtemps après la réalisation du dommage, la réparation en nature pourra s’avérer très difficile, voire impossible à mettre en œuvre.
Il faut donc prévoir le cas où le versement de dommages et intérêts affectés à la mise en œuvre d’actions de protection de l’environnement pourra être considéré comme une réparation du préjudice.
Nous nous situons dans la même perspective qu’avec le principe de la compensation.
Il est donc nécessaire de prévoir une alternative à la réparation en nature en permettant au juge d’allouer, à titre subsidiaire, une réparation financière tout en s’assurant que l’affectataire en fera une utilisation conforme à la logique du dispositif.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 26.
Il précise, en outre, que ces mesures peuvent consister en une remise en état du site endommagé dans son état antérieur, ou dans un état approchant, mais également en des dispositifs complémentaires destinés à fournir un niveau équivalent de ressources pouvant être mises en œuvre, le cas échéant, sur un autre site.
Nous préférons en réalité laisser au juge une marge de manœuvre en vue de déterminer ces modalités, ce qui lui permettra de tenir compte des circonstances de chaque cas particulier, en fonction des espèces et des milieux impactés.
En outre, l’amendement fixe l’objectif de réparation uniquement sur la base du niveau de ressources fourni par les milieux : c’est une conception très utilitariste de la nature, que je ne partage pas.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement n° 26.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 27 et 28, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 27 supprime la condamnation systématique par le juge du responsable du préjudice à verser des dommages et intérêts, à défaut d’avoir pu le réparer en nature.
Il est tout d’abord difficile de déterminer une équivalence entre le préjudice subi par l’environnement et la somme que devrait reverser son responsable.
L’attribution de dommages et intérêts en réparation du préjudice écologique ferait exception au regard des régimes de réparation du préjudice écologique existants, d ans la mesure où les États qui l’ont institué en ont exclu la réparation pécuniaire.
Enfin, cette mesure présente un risque de dérive important.
En effet, certains demandeurs pourraient être tentés de plaider l’impossibilité de droit ou de fait ou l’insuffisance des mesures de réparation en vue d’obtenir des dommages et intérêts qu’ils affecteront à la protection de l’environnement.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de supprimer l’attribution de dommages et intérêts.
Dois-je considérer que l’amendement n Quant à l’amendement n 28, l’avis de la commission y est également défavorable, car il apparaît contradictoire avec l’amendement n 27 que nous venons d’examiner.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Également défavorable sur les deux amendements, et pour les mêmes raisons.
Cela signifie donc que ces entreprises continueront à nuire à l’environnement car le montant des sommes qu’elles auront à payer sera toujours inférieur au bénéfice qu’elles retireront du préjudice qu’elles lui ont causé.bis , certaines entreprises continueront à porter atteinte à l’environnement.
Ce type de questions se posera à l’avenir, alors que parfois, de façon naturelle et sans intervention de l’homme, des espèces animales peuvent disparaître.
Telle est en effet leur destinée, comme cela sera également la nôtre.(Les amendements n27 et 28, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 234.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n234, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 236 et 327 rectifié.
236.
Cet amendement propose de supprimer la possibilité pour le juge de condamner le responsable à verser des dommages et intérêts à toute personne désignée par l’État, dans la mesure où cette disposition est dérogatoire aux règles de procédure civile.
En effet, un jugement ne peut profiter à un tiers.
Dans l’hypothèse où des dommages et intérêts lui seraient versés, l’État pourrait ensuite, en vertu de ses prérogatives, désigner une personne à laquelle il pourrait confier la mission de réparation.
327 rectifié.
Il est défendu.
Il est favorable.(Les amendements identiques n236 et 327 rectifié sont adoptés.) 29.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 30, 238 et 326, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 238 et 326 sont identiques.
30.
Dans sa rédaction actuelle, l’article n’est pas cohérent avec l’objectif poursuivi.
Dans la mesure où le préjudice écologique ne constitue pas un préjudice personnel, il ne convient pas de liquider l’astreinte au profit du demandeur.
238.
Cet amendement permet de reprendre les mêmes conditions de versement de l’astreinte que celles prévues dans l’article 1386-20 relatif au versement des dommages et intérêts, et dans l’article 1249.
Ainsi, l’astreinte serait liquidée au profit du demandeur à des fins de réparation ou, si celui-ci ne peut prendre les mesures utiles, au profit de l’État.
326.
Il est défendu.(L’amendement n30, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n238 et 326, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 104 et 31, pouvant être soumis à une discussion commune.
104.
Il existe aujourd’hui un régime de responsabilité dite environnementale.
L’introduction du préjudice écologique fait sur de nombreux aspects double emploi avec cette responsabilité environnementale.
Il est donc crucial que le texte précise l’articulation entre l’un et l’autre.
Si cet amendement n’était pas voté, il risquerait d’y avoir une insécurité juridique majeure pour les entreprises et leurs assesseurs.
31.
Cet amendement réintroduit un dispositif d’articulation entre le nouveau régime de réparation des préjudices écologiques et le régime de police administrative, tel que cela avait été proposé à l’Assemblée nationale.
Avec l’inscription de la réparation du dommage à l’environnement dans le code civil, un même dommage pourrait faire l’objet de mesures de réparation ordonnées à la fois par l’administration et par le juge.
Cet amendement prévoit que, lorsqu’une procédure administrative tendant à la réparation du même préjudice est déjà en cours au moment de la saisine du juge judiciaire, celui-ci se prononce sur la recevabilité de l’action, ce qui évite un déni de justice, mais sursoit à statuer sur la réparation jusqu’au terme  de la procédure administrative.
Ainsi, il pourra prendre en compte les remarques de l’administratif dans l’évaluation de la réparation civile.
Le mécanisme du sursis à statuer a été supprimé au Sénat.
Nous nous sommes ralliés à cette position dans la mesure où le juge a tous les instruments pour statuer avec l’article 377 du code de procédure civile.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Le dispositif de sursis à statuer a effectivement été supprimé au Sénat, et c’est une bonne chose puisqu’il risquerait d’y avoir des délais excessifs au détriment de l’efficacité de la réparation du préjudice écologique.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n104 et 31, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 32.
Cet amendement supprime la possibilité pour le demandeur d’obtenir le remboursement par le responsable de ses dépenses engagées afin de prévenir la réalisation imminente d’un préjudice, d’en éviter l’aggravation ou d’en réduire les conséquences.
En effet, toute mesure préventive n’est pas forcément justifiée du fait de la méconnaissance de certaines personnes habilitées à agir.
Par ailleurs, cette mesure peut facilement être détournée par des mesures dilatoires de prévention pouvant entraîner des enrichissements sans cause, dans le cadre de procédures.
Il est très difficile de justifier l’action de prévention, et donc, de facto , la légitimité du demandeur.
Afin de prévenir toute action intempestive et toute multiplication d’actions en justice, il convient donc de supprimer cet alinéa.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n33, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.
Cet amendement propose d’attribuer la compétence de la réparation des préjudices écologiques à des juridictions spécialisées.
Dans un souci de rationalisation des compétences et des moyens, il serait pertinent de réserver la compétence en matière de réparation du préjudice écologique à un nombre limité de tribunaux.
Cela permettrait corollairement de participer à la spécialisation de juges en droit de l’environnement.
Enfin, la création de juridictions spécialisées serait le gage d’une plus grande homogénéité dans la mise en œuvre du régime de réparation.(L’amendement n34, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 36 et 206.
36.
Cet amendement applique la prescription de responsabilité de droit commun.
L’article fixe des délais de prescription différents de ceux prévus dans le code de l’environnement, et, de fait, complexifie la lecture des prescriptions civiles.
Il convient donc de prévoir que le point de départ de la prescription de trente ans est fixé à la date de réalisation du préjudice.
206.
Depuis le début de cette séance, nous n’arrêtons pas d’ajouter des dispositions importantes.
Pour éviter une insécurité juridique aux entreprises, il convient maintenant de fixer un délai de prescription.
Nous proposons trente ans.
Le délai de prescription de dix ans suivant la date à laquelle la personne a connu ou aurait dû connaître la manifestation du préjudice me semble être une bonne solution.
En matière de police administrative, l’ensemble du dispositif reposant sur la notion de dommages à l’environnement, il n’est pas possible d’instituer une prescription prenant comme point de départ la réalisation d’un préjudice.
La commission a donc repoussé ces amendements.(Les amendements identiques n36 et 206, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 240 rectifié et 325 rectifié.
240 rectifié.
Cet amendement propose de revenir, s’agissant de la date à compter de laquelle le délai de prescription commence à courir, au jour où le titulaire de l’action a connu ou aurait dû connaître la manifestation du préjudice, et non du dommage.
Il s’agit donc de reprendre la formulation retenue par l’Assemblée nationale et le Sénat en deuxième lecture.
Le Sénat a ramené le délai de prescription à dix ans, sans délai butoir, solution à laquelle la commission s’est ralliée.
Le choix du terme dommage apparaissait plus conforme aux formulations usuelles du code civil en matière de prescription, mais il pourrait, dans certains cas, avoir pour conséquence de réduire la durée de la prescription.
Il est donc proposé de mentionner le terme préjudice.
En matière de police administrative en revanche, l’ensemble du dispositif reposant sur la notion de dommage à l’environnement, il n’est pas possible d’instituer une prescription prenant comme point de départ la réalisation d’un préjudice.
Cela n’aurait eu aucun sens.
325 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n240 rectifié et 325 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 37, 105 et 317.
37.
Cet amendement introduit une clause relative à l’application de la loi dans le temps.
En effet, il convient de préciser que le nouveau régime de responsabilité créé dans le code civil, visant à réparer et à prévenir les dommages à l’environnement, s’applique aux seuls dommages survenus postérieurement à la publication de la loi.
Conformément à la position récurrente du Conseil constitutionnel, une loi créant un nouveau régime de responsabilité ne saurait être d’application rétroactive.
Par ailleurs, toute application rétroactive de ce nouveau régime de responsabilité exposerait les entreprises et les particuliers à un risque de ruine dans la mesure où les contrats d’assurance antérieurs à l’entrée en vigueur de la loi ne disposeraient pas de la garantie nécessaire à leur protection.
105.
Il est défendu.
317.bis  n’est pas rétroactif et s’applique donc uniquement aux dommages à l’environnement postérieurs à l’entrée en vigueur de la loi de reconquête de la biodiversité.
Nous avons souhaité maintenir l’option retenue par le Sénat et viser également les préjudices dont les faits générateurs sont antérieurs à la loi.
La commission est donc défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n37, 105 et 317, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 446.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n446, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 106 rectifié.
L’objectif de cet amendement est d’exclure du périmètre de la réparation du préjudice écologique les dommages résultant d’activités relevant de conventions internationales.
La France doit respecter sa signature.(L’amendement n106 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 447.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n447, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly