La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (n 3742).ier ce texte n’est en rien une transposition dans le droit commun des procédures spécifiques de l’état d’urgence, il crée les conditions d’une possible sortie de cette période d’exception, sans désarmer nos capacités juridiques de lutte contre le terrorisme.
Partant de ces objectifs que nous partageons tous, mais d’approches parfois différentes quant au meilleur chemin pour les atteindre, nous étions parvenus à trouver, en première lecture, une écriture qui avait permis l’adoption de ce projet de loi par une très large majorité de l’Assemblée nationale.
Forts de ce vote et empreints de l’esprit de rassemblement qui l’avait rendu possible, nous avons travaillé, avec Colette Capdevielle et Dominique Raimbourg, à rapprocher nos points de vue de ceux des sénateurs, représentés par le rapporteur du texte au Sénat, Michel Mercier, et par le président de la commission des lois de la Haute assemblée, Philippe Bas.
Ces échanges fructueux, faits de concessions réciproques, nous ont permis de présenter à la commission mixte paritaire des amendements communs aux rapporteurs de chacune des deux chambres.
Les travaux de la CMP s’en sont naturellement trouvés facilités et ont abouti à un vote unanime des présents, après quelques ultimes discussions.
S’agissant des dispositions renforçant l’efficacité des investigations judiciaires, nous avons retenu une grande partie des améliorations apportées par le Sénat aux dispositifs votés par l’Assemblée nationale en matière de perquisitions domiciliaires nocturnes et de recours aux techniques spéciales d’enquête.
Nous nous sommes accordés sur une rédaction nouvelle, qui me semble plus pertinente, sur la saisie des données informatiques et l’usage judiciaire de l’IMSI catcher .
Les dispositions renforçant la répression du terrorisme sont celles qui ont suscité le plus de discussions.
Nous avons, en revanche, accepté la création de deux nouveaux délits, l’un d’entrave au blocage des sites faisant l’apologie du terrorisme, et l’autre de consultation habituelle de tels sites, même si je continue d’émettre des réserves sur la constitutionnalité de ce dernier.
La jurisprudence tranchera sans doute rapidement ce point.
Un compromis s’est facilement dégagé sur le renforcement du cadre répressif applicable en cas de non-dénonciation d’infractions terroristes par les proches des auteurs et sur l’aggravation des peines encourues par les personnes refusant de remettre la convention secrète de déchiffrement d’un moyen de cryptologie susceptible d’être utilisé pour commettre une infraction.
S’agissant du renseignement pénitentiaire, nous sommes revenus au texte adopté par notre assemblée, qui permet l’intégration du Bureau du renseignement pénitentiaire dans le deuxième cercle de la communauté du renseignement.
Nous avons également complété les dispositions votées par le Sénat en matière de contrôle des communications illégales en détention à des fins judiciaires.
Nous avons conservé le durcissement, proposé par le Sénat, des modalités de relèvement de la période de sûreté de trente ans ou incompressible en matière de terrorisme, adoptée par notre assemblée, sous réserve de rendre consultatif l’avis de la commission de cinq magistrats de la Cour de cassation.
Le temps m’étant compté, je ne m’attarderai pas sur les dispositions renforçant l’enquête et les contrôles administratifs, sur lesquelles la CMP est parvenue à un accord sans difficulté.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à approuver par votre vote les résultats de ce travail et à doter ainsi notre droit des outils qui lui font aujourd’hui défaut pour mieux faire face à ceux qui, par leurs entreprises criminelles et terroristes, s’en prennent à la France, à ses habitants et à ses libertés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les dispositions relatives à la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, comme tous les articles relatifs à la procédure pénale, avaient en fait suscité assez peu de divergences entre les deux assemblées.
C’était d’autant plus vrai que le Sénat avait adopté un nombre significatif de suggestions et d’amendements provenant du Gouvernement.
Je me bornerai donc à indiquer que nous avons recherché un équilibre acceptable par tous sur les quelques points de discorde qui subsistaient.statu quo  étant finalement un terrain d’entente et la meilleure solution.
Je sais que le Gouvernement présentera aujourd’hui quelques amendements de précision, techniques, sur nos conclusions.
J’indique d’ores et déjà que je serai favorable à ces trois amendements.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je salue évidemment les deux rapporteurs, Colette Capdevielle et Pascal Popelin.
Je n’oublie pas Dominique Raimbourg, qui a été un artisan de ce succès et auquel vous transmettrez mes remerciements.
Merci aussi, évidemment, aux membres des différents groupes, qui reflètent les diverses composantes de l’Assemblée nationale et qui ont œuvré à la construction de ce consensus.
Nous pouvons être, tous ensemble, assez fiers du travail accompli et de notre capacité de rassemblement autour de la sécurité, des garanties pour nos concitoyens, du renforcement des moyens des magistrats et de l’ensemble des simplifications procédurales qui ont abouti.
Il est précieux que, sur ces sujets, la volonté d’aboutir n’ait pas failli et qu’à chaque étape du processus parlementaire, on ait trouvé des points d’accord.
t dans l’hémicycle, mais c’est la manifestation légitime de la souveraineté parlementaire qui s’est exprimée.
Mes convictions personnelles s’agissant des libertés du législateur sont suffisamment connues pour que je ne m’en formalise pas aujourd’hui.
Avant de conclure, j’aborderai deux points sur lesquels je souhaiterais m’attarder un instant et qui me permettront de répondre aux questions qui sont posées à l’extérieur de nos murs, car ici chacun connaît les réponses.
Ce texte vient, par de multiples aspects, consolider le modèle français de lutte contre le terrorisme qui confie à l’autorité judiciaire une large capacité d’action qui s’étend de la prévention à la répression.
Il apporte de la modernité technologique afin de préserver cette spécificité qui confie à l’autorité judiciaire la capacité de mouvement.
Il permettra de renforcer la police judiciaire qui ne doit pas être moins efficace que la police administrative pour continuer d’exercer pleinement son office.
Dès lors, il s’inscrit dans l’avenir de notre pays, parce qu’il le prépare, et même, le rend possible.
Mais au-delà de l’antiterrorisme, ce texte, je veux le souligner, doit être vu comme l’un des éléments constitutifs de l’ambition que j’essaie de porter pour le ministère que j’ai le privilège de servir depuis un peu plus de trois mois.
Il ne peut pas se lire indépendamment du projet de loi de modernisation de la justice du XXIième  siècle que vous examinez en ce moment même, non plus que du travail réglementaire réalisé ou des moyens budgétaires qui sont mobilisés.
Les mots peuvent paraître galvaudés à force d’être répétés mais, avec ce texte, nous œuvrons ensemble pour une justice plus efficace, plus accessible pour le citoyen et, surtout, pour une justice moins pauvre.
Je veux, par tous les moyens, poursuivre cet objectif tout à la fois évident et ambitieux.
Je veux une autorité judiciaire qui, dans l’exercice quotidien comme face à la violence terroriste, continue de faire honneur à notre pays.
Une justice dont nos concitoyens puissent se dire fiers et à laquelle ils puissent spontanément accorder leur confiance et le respect qui s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame, monsieur les rapporteurs, chers collègues, je crains d’introduire un grain de sable dans le concert de satisfaction que je viens d’entendre.
Sans surprise, ce texte de compromis issu de la CMP confirme plusieurs mesures dangereuses pour les libertés individuelles.
Il s’agit clairement, comme l’a reconnu le Président de la République, d’anticiper la sortie de l’état d’urgence.
Si nous avions souligné en première lecture les quelques avancées de ce texte, nous ne pouvons accepter le rapprochement dangereux qu’il opère vers une forme d’état d’urgence permanent.
En effet, plusieurs dispositions intègrent des mesures exceptionnelles dans notre droit commun et engendrent un déséquilibre entre autorité administrative et autorité judiciaire.
Il s’agit d’abord de l’article 17 qui prévoit l’extension des pouvoirs des forces de l’ordre à l’occasion des contrôles et vérifications d’identité.
La liste des infractions permettant de recourir à l’inspection visuelle et à la fouille de bagages apparaît trop largement définie.
Elle ne se limite pas aux actes de terrorisme, mais inclut également le vol simple et le recel.
En outre, ce dispositif n’est pas suffisamment encadré.
La problématique du recours à des critères purement subjectifs pour procéder à un contrôle d’identité et l’absence d’obligation en pratique de motivation des contrôles effectués constituent une source d’inquiétude majeure.
Ce dispositif apparaît ainsi disproportionné au regard de l’atteinte aux libertés permise dans le cadre des pouvoirs donnés aux forces de l’ordre.
Nous nous opposons également à l’article 19 qui prévoit un nouveau cas d’irresponsabilité pénale pour les policiers, gendarmes et douaniers.
Cette extension n’apparaît pas justifiée et n’est pas nécessaire juridiquement au regard des critères actuels de la légitime défense, de l’usage des armes par les forces armées et de sécurité intérieure.
Enfin, l’article 20 autorise le ministre de l’intérieur, sans enquête judiciaire approfondie, à assigner à résidence et à imposer des obligations et des interdictions à toute personne soupçonnée de revenir d’un théâtre d’opérations terroristes.
Ce dispositif substitue au contrôle juridique un contrôle administratif confié à l’exécutif.
Ainsi, l’autorité administrative se voit dotée de pouvoirs quasi pénaux portant une atteinte grave à la liberté d’aller et venir.
En dépit des nombreuses critiques émanant d’associations de défense des droits de l’homme, d’avocats et de magistrats, d’institutions indépendantes, aucun infléchissement n’a été consenti sur ces dispositifs particulièrement préoccupants.
Nos amendements ont été rejetés tandis que la CMP a confirmé l’adoption de ces derniers.
Pis, elle est venue aggraver ce texte en acceptant les conditions de relèvement de la période de sûreté attachée à une condamnation à perpétuité qui avait été adoptée par la droite sénatoriale.
Il a ainsi été convenu d’une période de trente ans avant que ce relèvement soit possible.
Finalement, le texte adopté en CMP conforte le déséquilibre entre la protection des droits et des libertés et l’impératif de sécurité publique ainsi que de prévention et de répression des infractions pénales.
Les députés du Front de gauche voteront donc une nouvelle fois résolument contre ce projet de loi.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, les rapporteurs ont tout dit sur ce qui a été décidé en CMP.
C’est un texte important On ne peut pas dire qu’il ne devrait pas exister et dans le même temps s’interroger sur les moyens de sortir de l’état d’urgence.
Ce texte fait partie de l’arsenal juridique qui nous permettra de sortir de l’état d’urgence tout en assurant aux Françaises et aux Français, et aux visiteurs qui viennent dans notre pays la sécurité à laquelle ils ont droit.
Je me contenterai de rappeler les dispositifs les plus importants du texte, les rapporteurs ayant insisté sur ce qui avait été résolu en CMP.
L’efficacité de l’enquête, d’abord.
En matière de grande criminalité, le projet de loi donne de nouveaux moyens d’investigation au parquet comme au juge d’instruction.
Ainsi, en matière de terrorisme, les perquisitions de nuit pourront être autorisées ainsi d’ailleurs que le recueil de données de connexions, la sonorisation ou la fixation d’images.
L’utilisation de ces techniques est bien entendu limitée au strict nécessaire, et conditionnée – on ne le dit pas assez souvent – au fait qu’aucune autre technique moins intrusive ne puisse être efficacement mise en œuvre, il faut le souligner.
Le juge des libertés et de la détention sera le garant de cette condition essentielle.
S’il existe des raisons sérieuses de penser que le comportement d’un individu puisse être lié à des activités terroristes, celui-ci pourra être retenu au maximum quatre heures en vue d’approfondir le contrôle d’identité.
Le retour d’une personne qui se sera déplacée sur un théâtre d’opérations à l’étranger pour participer à des activités terroristes sera mieux encadré et sécurisé.
Si la judiciarisation de cette personne n’est pas possible, et uniquement dans ce cas, elle pourra, sous la censure du juge, faire l’objet d’un contrôle administratif.
Par ailleurs, les témoins qui participeront à l’identification de ces personnes ou aux procédures afférentes seront beaucoup mieux protégés, il faut le souligner.
La lutte contre le trafic d’armes est renforcée et s’accompagne d’une répression accrue.
Par ailleurs, le texte vise à pénaliser le trafic de biens culturels provenant de théâtres d’opérations terroristes et à limiter l’usage des cartes prépayées.
Il s’agit donc non seulement d’adapter les techniques d’investigation, mais aussi de renforcer les garanties au cours de la procédure pénale.
Le texte crée le contradictoire dans les enquêtes les plus longues et donc les plus complexes.
Il améliore les garanties applicables en matière d’interception de communication et en cas de détention provisoire.
Pour sécuriser les procédures et l’intervention des forces de l’ordre, que ce soit d’un côté comme de l’autre – et tel est l’objet de cette mesure –, l’usage des caméras piéton, dites mobiles, est généralisé.
siècle.
Objet d’un consensus transpartisan, le texte qui nous occupe répond par des éléments de droit commun aux menaces terroristes actuelles.
Il renforce les équilibres de notre procédure pénale en la rendant plus efficace, sans toutefois lui enlever ce qui fait sa raison d’être, c’est-à-dire la protection des individus.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi sans aucune difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame la vice-présidente de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, mon collègue Éric Ciotti, qui était présent ce matin, comme la plupart d’entre nous, pour le vote de la prolongation de l’état d’urgence, aurait souhaité s’exprimer en cet instant, mais il a dû regagner les Alpes-Maritimes.
Permettez-moi donc d’exprimer la position du groupe Les Républicains sur ce texte.
La commission mixte paritaire étant parvenue à trouver un accord, nous nous apprêtons aujourd’hui à voter le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, De plus, comme le disait Winston Churchill, il n’y a aucun mal à changer d’avis, pourvu que ce soit dans le bon sens.
(Sourires.) Nous sommes donc ravis, monsieur le ministre, que vous ayez changé d’avis sur certains sujets, tout en regrettant le temps perdu au détriment de la sécurité des Français.
…à la possibilité de procéder à des perquisitions de nuit et au renforcement des sanctions à l’encontre des opérateurs de télécommunications qui refuseraient de transmettre des informations utiles aux enquêteurs.
Outre le temps perdu, nous regrettons aussi, monsieur le ministre, les occasions manquées En effet, ce texte nous offrait l’opportunité d’initier la grande loi de programmation pour la justice que nous réclamons depuis 2012 C’est une occasion manquée de revenir sur la politique pénale irresponsable de la précédente garde des sceaux, une occasion manquée de redonner du sens à la sanction pénale en modifiant profondément les règles en matière d’exécution des peines, en particulier pour les terroristes, une occasion manquée de doter les forces de l’ordre des moyens dont elles ont réellement besoin, notamment en matière d’usage de la force armée, et une occasion manquée d’apporter une réponse solide à la question du retour des djihadistes sur notre territoire.
Malgré ces occasions manquées et les lacunes de ce texte, et comme nous l’avons fait chaque fois qu’il s’agissait de soutenir une initiative visant à renforcer la sécurité des Français, même insuffisante, dès lors qu’elle allait dans le bon sens, le groupe Les Républicains votera le projet de loi qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des lois, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, les tragédies qui ont frappé la France en plein cœur en 2015 ont rendu indispensable une modification de notre législation afin de faire face au défi que représente la lutte contre le terrorisme.
C’est ainsi que le présent projet de loi, initialement destiné à simplifier la procédure pénale, est devenu avant tout un texte de lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
La lutte contre le terrorisme implique aussi nécessairement une lutte contre son financement.
Il était donc primordial de ne pas négliger cet aspect dans le projet de loi, en renforçant notamment le rôle de TRACFIN, mais également en luttant contre les trafics d’armes et de biens culturels émanant de théâtres d’opérations de groupements terroristes, qui peuvent contribuer à alimenter des activités terroristes.
Cependant, ainsi que nous l’avons indiqué en première lecture, ces différentes mesures doivent être suffisamment proportionnées et encadrées.
Ce texte ne doit pas se traduire par une normalisation de l’exception qui pourrait comporter un risque important pour nos libertés individuelles.IMSI catcher .
Sur ce dernier point, en revanche, il eût été préférable que les données irrégulièrement recueillies en cas d’urgence, lorsqu’elles n’ont pas été autorisées par le juge des libertés et de la détention, fussent détruites, comme l’avait proposé le Sénat, et non pas seulement placées sous scellés fermés.
Néanmoins, reconnaissons-le, si la CMP est parvenue à élaborer un texte commun, c’est au prix des nombreux compromis acceptés par le Sénat.
À titre d’exemple, l’exclusion des délits terroristes du champ de la contrainte pénale, ainsi que du mécanisme de la libération sous contrainte et du bénéfice des crédits automatiques de réduction de peine, n’a pas été conservée, ce que nous regrettons.
Enfin, le groupe UDI aurait souhaité aller plus loin.
Sur le cadre légal de l’usage des armes par les forces de l’ordre, le dispositif prévu par le texte se réfère au cas d’un périple meurtrier durant lequel la légitime défense ne pourrait être invoquée, mais qui relève d’un état de nécessité.
Nous lui aurions préféré la formulation, moins restrictive, de danger imminent ou de violences graves, telle qu’elle était inscrite dans la proposition de loi du groupe Les Républicains.
En dépit de ces réserves, le groupe UDI ne s’oppose pas au projet de loi, qui comporte des dispositions nécessaires à la lutte efficace contre le terrorisme et le crime organisé.
Je suis républicain depuis toujours.
Ici, à l’instar de mon ami Giacobbi, les radicaux veulent défendre la République.
Ils comprennent très bien que lorsque la République est attaquée, elle doit pouvoir se défendre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, depuis la date de son dépôt, ce texte de lutte contre le crime organisé et le terrorisme n’a eu de cesse de s’étoffer et de se durcir.IMSI catchers  à l’interception de correspondances pendant une durée de quarante-huit heures, renouvelable une fois.
Le texte prévoit également un système d’assignation à résidence d’un mois et un contrôle administratif des personnes de retour de Syrie, même s’il n’existe aucun élément constitutif d’un délit justifiant de saisir la justice.
Ce texte crée aussi un régime de retenue administrative de quatre heures pour vérification d’identité sans la présence d’un avocat, même si la personne retenue a ses papiers en règle.
La seule limite est la notification à la personne de son droit de garder le silence et l’accord exprès du procureur s’il s’agit d’un mineur.
Il prévoit également la création du délit de consultation habituelle des sites internet.
Surtout, pour que ce texte puisse être adopté par la droite sénatoriale, la commission mixte paritaire a considérablement durci le régime applicable aux périodes de sûreté.
Ainsi, cette période est portée de vingt-deux ans à trente ans, avec quasiment aucune possibilité d’aménagement des peines.
En outre, les conditions d’examen par le tribunal d’application des peines des demandes de relèvement de la période de sûreté pour les condamnés concernés par les dispositifs de perpétuité réelle seront très strictement encadrées.
Cette décision ne pourra être octroyée qu’après une incarcération minimale de trente ans.
Parmi les conditions figure notamment le recueil de l’avis des victimes ayant la qualité de partie civile lors de la décision de condamnation.
Vous aviez, monsieur le garde des sceaux, pertinemment relevé la difficulté à réunir les victimes trente ans après les faits.
Pour conclure, je voudrais dire un mot sur les dispositifs concernant la prison elle-même.
Ainsi, les services spécialisés du ministère de la justice figureront finalement dans la communauté du renseignement.
Le retour des fouilles à nu est véritablement une régression importante de notre droit.
Le comité contre la torture des Nations unies a rappelé avec force, il y a quelques jours, que les fouilles à nu en prison devaient rester exceptionnelles.
De son côté, le comité anti-torture du Conseil de l’Europe a appelé les États membres à revoir le traitement des condamnés à la perpétuité et à garantir une perspective de libération qui ne soit pas purement formelle – deux exigences qui me semblent bafouées dans ce texte.
La discussion générale est close.
Dans le cadre d’un contrôle d’identité effectué dans les règles de l’art, si la personne contrôlée présente des papiers d’identité en règle et si la vérification qui est faite dans la minute de la situation de cette personne ne fait apparaître aucun élément délictuel, celle-ci repart, même si, au moment où l’on procède à cette vérification, l’on constate qu’elle fait l’objet d’une fiche S.
En effet, une fiche S n’est pas en elle-même un élément suffisant pour placer systématiquement la personne en garde à vue.via Voilà l’objectif de cette retenue d’une durée maximale de quatre heures, qui ne peut être confondue avec une garde à vue.
Nous avons en effet explicitement précisé dans la loi, du fait de l’adoption d’un amendement que j’ai moi-même proposé, à quoi pouvait servir ce temps, c’est-à-dire de quels droits les policiers disposaient pendant ce temps.
De plus, nous avons expressément inscrit dans le texte qu’il ne pourrait y avoir d’interrogatoire.
Dans l’hypothèse où les éléments recueillis durant ce temps de vérification amènent à considérer que la personne doit faire l’objet d’une garde à vue, le temps de la retenue sera décompté du temps normal de la garde à vue, pendant laquelle les avocats pourront naturellement intervenir.
Enfin, nous avons ajouté une garantie supplémentaire avec l’information du procureur de la République de cette mise en retenue provisoire, le temps de la vérification.
Sont modifiés en revanche les cas de recours, dans certaines circonstances particulières.
En conséquence, parler de fouille à nu en donnant le sentiment que cette loi crée une nouvelle catégorie de fouille est tout simplement inexact et non conforme à la réalité du texte.
Je souhaitais donc, puisque vous n’avez pas voulu le dire comme cela, et pour éviter toute ambiguïté, apporter cette précision à la représentation nationale avant que nous ne procédions à l’adoption définitive de ce texte.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
C’est un amendement de coordination.
À titre personnel, puisque nous n’avons pu examiner cet amendement en commission mixte paritaire, mon avis est favorable dans la mesure où il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1 est adopté.) 2.
En effet, l’Assemblée et le Sénat sont convenus – je les en remercie encore – de la nécessité pour la PNIJ d’être l’interface entre les opérateurs de communications électroniques et les magistrats et enquêteurs.
Il convenait dès lors de citer tous les articles du code de procédure pénale qui évoquent les opérations d’interception judiciaire ou de réquisition des données techniques, y compris pour la géolocalisation téléphonique en temps réel.
Cela avait échappé à notre vigilance collective pendant les débats.
Il convenait également de spécifier quelles techniques employées par le renseignement pénitentiaire devront, lorsqu’elles seront mises en œuvre, transiter par la PNIJ, de façon à éviter des suspicions, et de préciser dans quelles conditions.(L’amendement n2, accepté par la commission, est adopté.) 3 rectifié.
Il s’agit également d’un amendement de coordination qui, de manière très habituelle, concerne l’outre-mer.
Nous harmonisons certaines dispositions afin d’éviter des ambiguïtés qui sont apparues une fois que le texte de la commission mixte paritaire a été stabilisé.(L’amendement n3 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.(Le projet de loi est adopté.)ièmeSuite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de la justice du XXI siècle (n 3204, 3726).(suite) 264.
Il vise à faire sorte qu’un testament olographe, recueilli sur un acte contresigné par un avocat, échappe aux dispositions générales qui s’appliquent aux testaments olographes et mystiques, c’est-à-dire n’ait pas besoin d’être décrit par un procès-verbal dressé par un notaire.
Le législateur a institué l’acte d’avocat qui apporte une sécurité juridique.
Il faut que nous sachions en tirer les conséquences.
C’est le sens de cet amendement.
Nous ne sommes pas prêts, monsieur le président.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures dix.) La séance est reprise.
Monsieur le rapporteur, vous avez la parole pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 264.
Les notaires sont des officiers ministériels, comme les huissiers.
Les avocats sont des auxiliaires de justice.
Nous avons besoin des uns et des autres, mais on n’améliorera pas les choses en voulant toujours réunir les professions dans des exercices confus.
Nous considérons qu’il appartient à chacun d’assumer les fonctions que la loi lui confère, dans l’intérêt bien compris du justiciable et du droit.
Tel est le sens de notre avis défavorable.
Le Gouvernement émet aussi un avis défavorable.
Un alignement du testament par acte authentique et par acte d’avocat ne paraît pas acceptable.
En effet, un testament par acte authentique est soumis à des règles de rédaction extrêmement exigeantes qui n’existent pas pour les testaments olographes, fussent-ils contresignés par un avocat.
Je rappelle que le testament authentique est reçu par deux notaires, ou au moins par un notaire assisté de deux témoins.
Les modalités de recueil de la volonté du testataire sont par ailleurs très encadrées par le code civil.(L’amendement n264 n’est pas adopté.)bisterquater 222, qui est de suppression.
Nous sommes en période où, vous ne l’ignorez pas, votre Gouvernement fait subir aux communes une véritable purge budgétaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Protestations molles sur les bancs de la majorité… Par ailleurs, et je ne pense pas me tromper en le disant puisque ce sont vos propres services qui nous le font savoir, le nombre de documents et de procédures à mettre en place correspond grosso modo  à celui des mariages célébrés en une année dans une commune.
Pour nos services d’état civil, qui consacrent du temps et des compétences à la préparation et à la célébration des mariages, vous doublez la mise avec cette disposition relative au pacte civil de solidarité.
C’est la raison pour laquelle il nous semblerait sage d’entreprendre un examen complémentaire et, surtout, d’attendre la décision légitime que vous devriez prendre afin de nous donner les moyens budgétaires qui nous permettront de faire face à cette nouvelle responsabilité.
Le présent amendement vise donc à donner le temps au Gouvernement d’être cohérent avec lui-même et à permettre aux communes de ne pas se trouver encore plus chargées, alors que l’État, lui, se décharge de ses responsabilités et nous enlève les moyens budgétaires qui vont avec les nôtres.
Je voudrais revenir sur deux arguments qui ont été abondamment discutés en commission.
Je considère pour ma part qu’il s’agit d’un progrès, qui aura pour effet de réduire les charges de fonctionnement des greffes, qui assumaient cette tâche dans des conditions pas toujours faciles, ni pour eux ni pour les personnes qui venaient dans une position de justiciables.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à cet amendement.
En tout cas, cela restera supportable pour le maire…(Sourires.)via Monsieur le garde des sceaux, je voudrais rétablir quelques vérités historiques.
Le PACS est issu d’une proposition de loi, qui avait été signée par cinq parlementaires, dont j’étais.
Et maintenant, c’est une réalité…viavia  l’amendement que j’avais proposé, le donner à celle des tribunaux d’instance.
C’est pourquoi j’estime que revenir à ce qui avait été prévu, mais n’avait pas été possible pour des raisons purement politiques, est une excellente chose.
Cela honore les maires, les officiers de l’état civil, et cela justifie leur existence au moment où ils perdent un certain nombre de compétences.
J’insiste donc pour que l’amendement de suppression ne soit pas voté.
Le Parlement a donc statué sur le sujet.
Si je me permets cette précision, c’est pour la justesse de votre rappel historique, monsieur Tourret.ter Il reste que je ne vois pas, en dehors du fait que cela représenterait, c’est vrai, une charge nouvelle pour les communes, ce qui dans le régime du PACS justifierait, de quelque manière que ce soit, un rapprochement avec une notion qui relèverait de l’état civil.
Cela n’a jamais été le cas, cela ne veut pas l’être et cela ne peut pas l’être.
Pour ces raisons, qui, j’en conviens, sont un peu différentes des siennes, je soutiendrai activement l’amendement de notre collègue Geoffroy.
Je ne retirerai pas l’amendement, car l’argumentation du rapporteur me laisse perplexe et les explications du ministre ne me comblent guère d’aise.
Merci, cher collègue.
Je ne retirerai donc pas cet amendement.
Il faut que chacun ait bien conscience que la disposition qui va être votée, si mon amendement ne l’est pas, va entraîner un surcroît de responsabilités et de dépenses pour les communes.
Si la charge de travail qui pesait sur un tribunal d’instance se trouve répartie entre 250 mairies, il est bien évident que les officiers d’état civil de ces 250 mairies n’auront pas le même travail que le greffe du tribunal – si tant est, d’ailleurs, que les 250 mairies aient à enregistrer des PACS.
Je pense d’ailleurs que de nombreux maires se réjouiront un jour que la conclusion d’un PACS puisse être associée au nom de leur ville.
Deuxièmemen t, j’ai toujours considéré qu’il était important que les administrés se rendent à la mairie de leur commune pour remplir les formalités touchant à leur vie quotidienne.
Et je considère que l’Association des maires de France devrait continuer à soutenir l’idée selon laquelle la maison commune que constitue la mairie est le lieu dans lequel tout le monde peut se retrouver.
Troisièmement, lorsque vous niez au PACS son caractère d’instrument d’état civil, vous oubliez que celui-ci, une fois enregistré, est mentionné sur les actes de naissance de chacune des personnes concernées, tout comme sa transformation, son annulation ou sa contestation.
Cela veut bien dire que le PACS est un instrument de l’état civil de nos concitoyens.
Par exemple, lorsqu’un maire s’occupe des formalités précédant un mariage et qu’il s’aperçoit que l’un des futurs époux était déjà lié par un PACS, il doit commencer par effectuer la rectification, pour que le PACS ne se cumule pas avec un acte de mariage.(L’amendement n222 n’est pas adopté.) 149.
Cet amendement prolonge la discussion que nous venons d’avoir.
S’il est vrai que le transfert du PACS à l’état civil ne pose pas de difficulté, il est vrai aussi que la question de la compensation se pose – puisque c’est une obligation constitutionnelle.
Mon amendement vise précisément à créer cette compensation pour couvrir le coût d’un tel transfert de compétences aux communes.
Mais je vous ai entendu, monsieur le ministre, et les montants que vous avez annoncés me semblent correspondre exactement au coût de cette formalité.
J’ai cru comprendre que le Gouvernement avait déposé un amendement, mais j’aimerais savoir précisément, monsieur le ministre, la procédure que vous avez retenue.
Nous avons déjà évoqué cette difficulté, et le fait que ce transfert de compétences ne pèsera pas de la même manière sur toutes les communes – je reconnais volontiers qu’il sera particulièrement important pour la ville de Paris.
Christophe Caresche, avec son amendement, dit exactement la même chose que moi, avec le mien.
Pour ma part, je serai cohérent et je voterai cet amendement – sans taxer mon collègue d’incohérence, je constate qu’il n’a pas voté le nôtre, qui revenait pourtant au même.
Plutôt que de renvoyer à un autre article la définition de cette compensation financière, qui, pour solde de tout compte, vaudra pour tous les transferts de compétences, je crois qu’il serait plus clair, comme le propose cet amendement, qu’à une compétence nouvellement dévolue aux communes corresponde, de manière claire et transparente, un nouveau financement.
Je voterai donc cet amendement.
…mais je vais le retirer   puisqu’il est satisfait par la réponse du ministre.(L’amendement n149 est retiré.)bister Cet article, qui a été introduit en commission, crée une disposition discutée depuis longtemps – précisément depuis la loi de 2004, qui a autorisé le divorce par consentement mutuel.
La Délégation aux droits des femmes ne s’était pas saisie de ce projet de loi, mais de nombreuses associations féministes ou défendant les femmes victimes de violences conjugales ont appelé son attention sur cet article.
Je sais, monsieur le ministre, que vous avez répondu par voie de presse à certaines d’entre elles, mais il importe que la représentation nationale soit éclairée avant de se prononcer.
J’ai lu attentivement le compte rendu des débats en commission, afin de comprendre quel était votre objectif.
Permettez-moi de rappeler la manière dont les choses se passent aujourd’hui, et ce qui va changer.
Il est également précisé que le juge protège les époux, au besoin contre eux-mêmes, contre l’abus de l’un d’eux face à la faiblesse de l’autre, et qu’il protège l’intérêt des enfants.
Ce point nous intéresse particulièrement, parce qu’on sait que, même en cas de consentement mutuel, lorsqu’il y a eu des violences au sein du couple, certaines femmes, parce qu’elles sont pressées d’en sortir, acceptent le consentement mutuel pour aller plus vite.
Vous avez posé des garde-fous, sans doute parce que vous sentez qu’il pourrait y avoir des dérives.
Merci de conclure, chère collègue.
Cet article est important, monsieur le président, et je n’ai pas beaucoup pris la parole jusqu’ici… Je vous remercie, monsieur le ministre, de bien vouloir répondre à toutes ces interrogations, et à ces inquiétudes.
Le Gouvernement est toujours dans la même logique, qui promeut l’individualisme et conduit à la précarité.
Nous la subissons depuis le début de ce mandat, notamment en ce qui concerne la vision de la famille.
Et c’est, hélas, ce que nous avions pu craindre, aussi, lors du mandat précédent.
Monsieur le ministre, chers collègues, le regard du juge est indispensable – cela a été dit sur ces différents bancs, à l’occasion de la discussion générale –, car le juge prévient l’injustice et protège le faible contre le fort.
Mêmes dans les cas que vous visez dans cet article, il peut y avoir un faible et un fort.
Méconnaître le juge, c’est retirer au justiciable le droit d’être protégé.
À propos du divorce, Jean Carbonnier rappelait que la présence du juge était la seule à même de garantir la liberté des consentements, la seule.
Sans l’intervention d’un juge, l’un des époux pourrait être lourdement lésé, et le notaire – cela a été rappelé par Catherine Coutelle – ne ferait que l’enregistrer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’examen des amendements déposés sur cet article nous donnera l’occasion d’entrer dans le détail de la proposition que vous avez faite, monsieur le garde des sceaux, et qui a été adoptée par la commission des lois.
Ce n’est pas la discussion sur l’article qui nous permettra d’épuiser les différents problèmes qui se posent.
Mais je veux dire, pour commencer, qu’il y a clairement un problème de méthode.
Deuxième point, en supprimant l’intervention du juge dans la procédure de divorce par consentement mutuel, on ôte des garanties, à la fois aux adultes, notamment en matière de protection des conjoints, et surtout des conjointes, les plus vulnérables, et aux enfants, l’intérêt supérieur de l’enfant étant très clairement mis en péril.
L’amendement que vous avez proposé à la commission et qu’elle a adopté traduit une conception du divorce, et plus largement du mariage, voire de la société, que nous ne partageons pas.
Vous fondez la société sur une éthique de l’autonomie, en vertu de laquelle des adultes interchangeables pourraient prendre leurs décisions.
Malheureusement, ce monde parfait n’existe pas.
Pour notre part, nous nous inscrivons dans une éthique de la vulnérabilité, qui commande de prendre en compte les fragilités des parcours de chacun.
C’est ce que nous nous attacherons à montrer en défendant nos amendements.
Si cette disposition a déjà été débattue dans le passé, ce n’est qu’aujourd’hui que nous sommes véritablement prêts à accepter le fait qu’un divorce par consentement mutuel peut se passer de l’intervention d’un juge.
Permettez-moi de vous rappeler l’histoire du divorce.
Avant 1975, il fallait inventer des fautes pour pouvoir divorcer.
Ce n’est que petit à petit qu’on a avancé vers une responsabilisation des époux.
Avec cette disposition on change de paradigme.
On fait confiance, d’abord aux professionnels … … à leur expérience, à leurs compétences, à leur sens de la responsabilité, eux qui passent de longues heures à écouter les personnes qui souhaitent divorcer, leurs craintes, parfois leurs doutes.
On fait également confiance aux justiciables qui, enfin, deviennent les acteurs de leur propre séparation.
C’est donc une disposition très importante, qui est fondée sur le principe de responsabilité.
C’est pourquoi, monsieur le garde des sceaux, notre groupe votera contre tous les amendements de suppression.(Sourires ).
Il n’en demeure pas moins que l’autorité du juge a permis de sanctifier et d’authentifier l’acte.
C’est ce qui fait toute la différence avec de simples avocats qui ne sont, excusez-moi, que des auxiliaires de justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela a été rappelé avec force sur vos bancs même, par quelqu’un qui connaît les risques de déséquilibres.
Je suis désolé de le dire mais la présence des avocats n’est pas une garantie à cet égard, et ne voyez dans mes propos aucune attaque contre cette profession.
Plus qu’une erreur, vous commettez une faute.
Je n’ignore pas le problème de l’encombrement des tribunaux, mais puisque cette procédure est rapide, ce n’est pas sur elle qu’il faut porter nos efforts de réforme mais sur le droit pénal voire sur le code de procédure civile, dont on sait très bien que les délais sont trop longs.
Vous commettez une faute et vous risquez de vous en mordre les doigts.
Décidément, ce quinquennat aura été celui de l’affaiblissement progressif de toutes les institutions.
Cela a commencé par la fonction présidentielle … ,…cela continue par le mariage, et je ne sais pas par quoi cela va se terminer.
Au-delà des situations concrètes parfaitement décrites par plusieurs orateurs et qui posent effectivement problème, en écartant l’autorité judiciaire de la procédure de divorce, vous ravalez le mariage au rang d’un simple contrat, ce qu’il est, mais il n’est pas que ça.
C’est un contrat qui emporte des effets publics, engage des responsabilités devant toute la société, qui ouvre des droits civils reconnus par tous, ce qui lui confère ce caractère si spécifique qui est celui d’une institution.
Supprimer le rôle du juge et ravaler la dissolution du mariage à une simple affaire privée, c’est évacuer la société civile et la priver de l’ensemble des droits qu’elle a sur le couple marié, de même que le couple marié a des droits sur la société.
C’est cette réciprocité institutionnelle qui fait la spécificité du mariage et que vous êtes en train d’ignorer, affaiblissant à nouveau cette belle institution qui ne vous avait rien fait.
Monsieur le garde des Sceaux, c’est une grande proposition que vous nous faites, qui rejoint en réalité l’état actuel de la société.
Les avocats ont donc pour mission essentielle de trouver des solutions pour régler ce divorce.
Le divorce est une période compliquée.
C’est un échec et c’est très rarement de gaieté de cœur que l’on divorce… …surtout lorsqu’il y a des enfants, en particulier des enfants mineurs, sans parler des biens.
Nous constatons en outre que l’audience devant le juge des affaires familiales ne dure que quelques minutes, comme notre collègue Capdevielle nous l’a expliqué.
J’ai moi-même fait deux mille divorces dans ma vie…(Rires.)( Rires et exclamations.) Il se contente de vérifier les états civils.(Sourires)  Je note que, comme lors de l’examen du texte relatif au mariage pour tous, l’opposition est assurée par des élus très engagés dans ces débats de société.
La solution proposée respecte les droits de chacun.
Elle pourrait cependant poser problème, monsieur le garde des sceaux, en ce qui concerne les enfants.
Vous proposez que dans les cas où l’enfant demanderait à être entendu par un magistrat la procédure du divorce serait judiciarisée.
Cette solution, à mon avis, pose incontestablement un problème de preuve et tant qu’il y aura un problème de preuve, il y aura un risque de nullité de la procédure.
Il faut faire extrêmement attention à ce point.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement visant à ce que les avocats reçoivent les enfants, en présence des parents et établissent une attestation, qui figurera au dossier, prouvant qu’ils ont entendu les enfants et leur ont expliqué la situation.
Cet amendement élimine le problème de la preuve.
Pour ces raisons, j’estime que la proposition du garde des sceaux est non seulement novatrice mais révolutionnaire et conforme à l’état de notre société.
Je voudrais rappeler brièvement, dans un débat où l’on confond certaines notions, que le mariage était, chez ce peuple très juriste que sont les Romains, un acte purement privé, de la même manière que la filiation et l’adoption.
De minimis non curat praetor .
On ne se marie pas devant un juge chez les Romains.
C’est un acte privé, et si consentement il y a, c’est un consentement continu.
Par la suite, le mariage est devenu avant tout un contrat.
Dans les comédies de Molière, quand on se marie, on va devant le notaire avant d’aller devant le curé.
Aujourd’hui, on peut effectivement considérer le mariage sous plusieurs angles.
On peut le considérer comme une institution, ce qui au passage ne veut rigoureusement rien dire mais est quand même une réalité pour beaucoup de gens.
On peut le considérer comme un contrat, même s’il se réfère par défaut aux dispositions du droit commun concernant la communauté réduite aux acquêts.
Enfin, on peut le considérer comme un sacrement.
Si c’est un professionnel… Je suis saisi de deux amendements identiques, n .
26.
En faisant adopter par voie d’amendement une telle réforme, sans la soumettre au Sénat ni revenir devant l’Assemblée, vous vous privez de sécurités juridiques mais également d’un vrai débat avec l’ensemble de la société.
Il est vrai que vous avez peur du débat sur ces sujets de société.
Nous le regrettons.
101.
Cet amendement vise à supprimer un article qui a été introduit par le Gouvernement en commission, ce qui pose un vrai problème de méthode, comme cela vient d’être dit.
Traiter un tel sujet, qui est bien loin d’être une simple modification formelle, en commission alors que le Sénat avait déjà examiné le texte, ce n’est pas raisonnable.
Il est dangereux de penser que le divorce sera plus favorable aux époux et moins douloureux s’il se déroule plus rapidement et sans l’intervention d’un juge.
Cet article pourrait créer un rapport de force voire une iniquité entre les conjoints.
En l’absence de juge, le conjoint le plus fragile ou le moins bien défendu par son avocat risque de se retrouver lésé par l’autre, risque qui n’a à aucun moment été mentionné dans vos argumentations.
Le juge est une garantie de sécurité pour les parties en présence.
Cette question de la protection du plus fragile se pose pour les conjoints et encore davantage pour les enfants, surtout mineurs.
C’est d’autant plus surprenant que vous semblez insister sur la protection des conjoints et des enfants.
Or dans le texte qui nous est présenté aucune garantie ne leur est donnée.
Vous n’apportez pas de réponse précise à cette question.
Il est tout aussi surprenant que le garde des sceaux consente à ce qu’on prive le juge d’une mission à laquelle le parallélisme des formes invoqué par notre collègue Jean-Frédéric Poisson donne tout son sens.
Le ministre exposera sans nul doute l’ensemble des éléments de réponse qu’appellent les interventions sur l’article et en défense des amendements de suppression.
Je voudrais pour ma part rappeler quelques points.
Lorsque les époux ne sont pas capables de se mettre d’accord, ni sur la volonté de divorcer ni sur l’intégralité des conséquences du consentement, ils doivent utiliser l’une des trois autres procédures.
En effet la plupart des procédures de divorce par consentement mutuel se déroulent avec un seul avocat.
Dans le dispositif dont nous débattons, toutes les compétences du juge, et notamment la vérification de l’état-civil et celle de la réalité de l’intention, sont certes transférées aux avocats.
Mais le serment que ceux-ci prêtent, et que je m’apprête, chers collègues, à vous rappeler, les engage.
Même dans le cas de procédures de divorce pour faute, les avocats ont toujours été engagés par leur serment.
J’affirme enfin que, concernant les enfants, le dispositif est exactement le même que dans le cadre de la requête conjointe en vue d’un divorce par consentement mutuel.
En effet, la mission du juge est de s’assurer que ceux-ci ont été informés de leur droit à être entendus par lui.
C’est exactement ce que nous allons faire.
Un amendement gouvernemental va même permettre de prouver que cette condition a été respectée, engageant ainsi autant la conscience des parents que celle des avocats.
Dans ces conditions, Jean-Michel Clément et moi-même contestons l’idée selon laquelle nous serions en train de réformer la procédure de divorce.
Nous améliorons simplement la procédure de divorce par consentement mutuel lorsqu’elle est choisie par deux époux qui ont cons cience des conséquences de leur décision et qui entendent que leur avenir, comme celui de leurs enfants, ne soit pas compromis par les circonstances dans lesquelles leur divorce est prononcé.
En effet, d’une manière absolument extraordinaire, c’est en cas de conflit, qu’il s’agisse des rapports entre époux, de la possibilité de construire un avenir commun ou de décider ensemble des mesures à prendre pour les enfants, que le règlement est le plus lent.
Eh oui.
On passe des mois, voire des années, à régler ces situations conflictuelles.
L’offre du Gouvernement est très intéressante en ce qu’elle permettra aux magistrats de traiter plus rapidement les cas qui appellent des solutions rapides.
De ce point de vue, nous améliorerons la situation des couples que vous voulez protéger mais qui ne sont pas protégés dans le dispositif actuel et nous permettrons par ailleurs aux femmes et aux hommes qui en pleine liberté se sont mariés et en pleine liberté divorcent d’exercer pleinement leur rôle de parent, mais également de conjoint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis déjà convaincu que je ne parviendrai pas à vous convaincre.
Vous pouvez compter sur nous pour ne pas l’être.
(Sourires.) Évacuons d’abord la question du véhicule législatif.
Dans l’histoire de la République, l’amendement n’a rien d’anodin.
À l’inverse, quand le Gouvernement agit par voie d’amendement et ne consacre pas à la question un texte spécifique, on l’accuse de ne pas jouer le jeu et de ne pas prendre le temps de la pédagogie.
C’est comme la question du moment opportun.
Peut-être qu’à la fin du quinquennat il me sera possible de déterminer quel était le bon moment pour examiner le projet de loi dont nous débattons.
En effet, les sujets que nous avons abordés au début du quinquennat n’étaient pas traités au bon moment, pas plus que ceux que nous abordons à son terme.
De même, si je vous avais proposé une seule audience, vous m’auriez dit que cela ne suffisait pas, qu’il en fallait beaucoup plus pour assurer le respect du contradictoire et permettre au juge de conserver une véritable capacité d’investigation.
Vous évoquez, et vous avez raison de le faire, la protection de l’enfant.
En effet, un divor Quand le divorce a lieu dans la souffrance, alors oui, la protection est nécessaire, car il s’agit d’un acte définitif qui peut fragiliser une vie.
Nous connaissons tous des personnes que le divorce a fait basculer d’une vie équilibrée dans la précarité.
Il faut donc protéger le faible.
Sur un plan déontologique et éthique, lorsqu’un avocat se charge d’un dossier, il n’a qu’un seul souci, celui de la défense de son client.
Ce que je vous propose est différent.
Je propose d’abord que les deux parties bénéficient chacune de l’assistance d’un avocat, ce qui permettra de garantir un équilibre.
En outre, une possibilité de rétractation est prévue au cas où les choses ne se passent pas bien se passer.
Il arrive que des conflits éclatent après la signature et le dépôt de la convention.
Dans ce cas le juge interviendra parce que l’intérêt collectif exige que le juge intervienne lorsqu’on a besoin de lui.
Trois mois et demi en moyenne.(Approbations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez justifié le choix du véhicule législatif en invoquant le précédent de l’amendement fameux qui a sauvé la République.
Ce choix n’est cependant pas sans conséquence.
Ainsi nous allons dans quelques instants examiner un amendement gouvernemental n 382, deuxième rectification, qui comporte pas moins de vingt-huit alinéas.
Cela n’est donc pas une mince affaire.
Or du fait que le Gouvernement a engagé la procédure accélérée, le Sénat ne débattra plus du sujet.
Si, en commission mixte paritaire.
Certes, mais pas en séance publique, ce qui est problématique dans un système bicaméral.
Par ailleurs, nous aurions été plus rassurés si le Conseil d’État avait été consulté sur ces dispositions, ce qu’interdit la voie de l’amendement.
Ces éléments de procédure méritent donc une attention toute particulière.
Je ne trouve pas très rassurant qu’on juge qu’il faille retirer cette compétence au juge sous prétexte qu’aujourd’hui l’audience dure huit minutes.
Malgré tout le respect que j’ai à l’égard de la profession d’avocat, monsieur le rapporteur, et soyez assuré qu’il est grand, je considère que son rôle n’est pas comparable avec celui du juge.
Or c’est ce que vous êtes en train de faire.
Ce que vous ne voulez pas admettre, et c’est sans doute ce qui rend nos positions irréconciliables, c’est que, en l’espèce, le rôle du juge est essentiel.
J’ai cru entendre dans cet hémicycle des plaidoiries pro domo  pour une certaine catégorie professionnelle.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis désolé, mais j’ai entendu une plaidoirie pro domo  en faveur des avocats.
Ce qui est insupportable, mon cher collègue, c’est votre façon de ne pas regarder les réalités en face.
Il y a un moment où il faut aller au-delà des apparences et s’en tenir aux réalités de la société.pro domo , et je vous le dis en face, que cela vous plaise ou non.
Vous parlez de Bobigny, monsieur le garde des sceaux.
Nous n’allons pas reprendre vos fameuses déclarations sur la situation catastrophique de la justice.
C’est un véritable problème et je souhaite, en tant que justiciable, que l’on réconcilie les Français avec la justice car c’est un grand service public.
Cela ne justifie pas qu’on tire prétexte des problèmes rencontrés à Bobigny et de la pénurie de juges pour les remplacer par des avocats.
Nous sommes plusieurs à être intervenus sur des questions de principe.
Manifestement, sur ce point, nous ne sommes pas d’accord, et vous ne poursuivez aucune chimère, monsieur le ministre, mais il y a une question très concrète, à laquelle, n’étant pas spécialiste, je cherche de bonne foi la réponse.
Je n’en suis pas convaincu et j’aimerais avoir une réponse du Gouvernement sur ce point.
Et puis, encore une fois, l’avis du Conseil d’État aurait été très intéressant sur des questions de sécurité juridique comme celle que M.
Mariton vient de poser.
Une nouvelle fois, sur des sujets de société, vous passez en force.
Vous cherchez systématiquement à détruire des institutions comme la famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Vous le faites de manière brutale, d’un point de vue juridique mais également d’un point de vue sociétal.
Si je ne l’ai pas fait plus tôt, monsieur Breton, c’est parce que je n’étais pas garde des sceaux.
(Rires.)  Le projet de loi a été étudié par le Gouvernement à la mi-juin et il est passé au Sénat en novembre, soit à une époque où je n’étais pas garde des sceaux.
Désormais je suis garde des sceaux et je fais ce que je crois devoir faire au regard de la responsabilité qui est la mienne.
Ce sujet n’est pas nouveau, vous le savez bien, et c’est la raison pour laquelle on peut avancer vite.
On a posé tellement de diagnostics sur le sujet, qui a fait l’objet de tellement de projets de loi.
Hervé Mariton l’a rappelé, nombre de mes prédécesseurs ont défendu cette proposition… …avant d’être contraints de la retirer par la force de conviction du Parlement.
Je crois que je vais être l’exception qui va confirmer la règle.
Cela dit, votre question est juste.
Catherine Coutelle l’avait d’ailleurs posée avant vous.
382, deuxième rectif Merci, monsieur le ministre.
Vous avez été très convaincant, monsieur le garde des sceaux, en particulier en ce qui concerne la force exécutoire qui sera donnée à la convention du fait de son dépôt au rang des minutes du notaire.
Il n’en reste pas moins que se posera incontestablement le problème du coût du divorce.
C’est pourquoi je souhaiterais que des avis de modération soient adressés par l’ensemble des bâtonniers, à votre demande.
Je me souviens d’un paysan qui avait divorcé deux fois.
La première fois, disait-il, cela lui avait coûté une vache, la seconde fois deux.(Sourires.) Certes mais l’inflation du coût du divorce est également une réalité.
Il y tout un marché du divorce, qui représente des centaines de millions d’euros et, à partir du moment où la profession bénéficiera d’un appui extraordinaire si le projet est adopté, il est indispensable qu’il y ait des accords de modération.(Les amendements identiques n26 et 101 ne sont pas adoptés.) 104.(L’amendement n104, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 177.
Il y a un point qui me perturbe, monsieur le garde des sceaux.
C’est pourquoi il m’a paru préférable d’imposer aux deux avocats une nouvelle obligation, celle d’entendre les enfants mineurs âgés de plus de treize ans et de leur donner toute explication sur les conséquences du divorce, un compte rendu de cette audition devant être établi par les avocats et déposé avec la procédure de divorce au rang des minutes d’un notaire.
Ainsi, vous aurez une garantie.
Chacun reconnaît qu’à partir du moment où il y a deux avocats, il y a une objectivité beaucoup plus forte que lorsqu’il n’y en avait qu’un.
Par ailleurs, les moyens de pression des parents sur les enfants sont beaucoup plus forts que ceux des avocats sur ces mêmes enfants.
Mon amendement propose donc un moyen de preuve absolu et qui supprimera tout risque de remise en cause du divorce.
Supposons en effet que, quelques mois après que le divorce a été prononcé, il soit établi que l’enfant n’a pas été prévenu.
La conséquence, c’est la nullité, une nullité quasi absolue même puisque l’on passerait d’un divorce sans magistrat à un divorce avec magistrat.
 Il aurait fallu pour le moins limiter la nullité aux problèmes concernant les enfants.
Cela n’a pas été prévu.
Je crains donc qu’il n’y ait un problème majeur à ce niveau.
Nous devons en discuter, monsieur le garde des sceaux.
Je ne sais quelle sera votre réponse, mais je suis persuadé de mon bon droit et j’ai rarement été aussi convaincu du bien-fondé d’une demande.
Je souhaite donc que l’on puisse préciser les dispositions que vous avez proposées.
Je n’arrive pas à bien mesurer la portée de l’analyse de M.
Tourret, dont je ne nie pas qu’elle porte sur une question dont chacun reconnaît l’importance.
l recevra un des deux parents, aura la capacité de s’assurer, comme le font du reste les juges, de la réalité de la situation.
Mon amendement protège l’enfant, le texte, lui, ne le protège pas.
Le droit d’être entendu repose sur le discernement.
Si tel est le cas, vous allez vous heurter à des problèmes énormes de preuve et de validité du divorce, avec des procédures pour nullité à foison.
Non.quid(L’amendement n177 n’est pas adopté.) 105.ter .
C’est l’occasion de rappeler que ce texte va à l’encontre de la protection des enfants et donc de leur intérêt supérieur.
Il ne sera pas vexé.
Pour toutes les raisons que j’ai déjà données, avis défavorable.
Même avis.
Monsieur Breton, cette nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel devant notaire permet toujours à un avocat, qui reçoit un des deux époux qui veut divorcer et qui constate que la question des enfants peut poser difficulté, en matière notamment de résidence ou d’autorité parentale, de proposer aux parents de recourir à une médiation familiale en vue de leur permettre de définir ensemble les modalités de leur séparation liées aux enfants.
La question des enfants est donc un faux nez.
Le recours, qui a lieu dans de très nombreuses juridictions, à des médiateurs familiaux spécialisés et très bien formés a des effets très positifs.
Ces médiateurs, qui prennent le temps d’écouter les deux parents, les amènent à trouver ensemble la meilleure solution pour les enfants.
Je considère par ailleurs que le coût du divorce devrait diminuer du fait que le nouveau dispositif supprime la phase juridictionnelle.
Les formalités seront plus simples et moins chronophages, puisqu’il n’y aura plus ni déplacement devant la juridiction, ni comparution devant le juge aux affaires familiales, ni de droits de plaidoirie à régler ni de démarches à faire auprès du greffe et de documents à demander – livret de famille, acte de naissance, justification des revenus.
La nouvelle procédure permettant de réaliser des gains en termes de temps et de formalités, son coût devrait diminuer.
Je conteste l’idée selon laquelle le juge, en cas de séparation des parents, devrait nécessairement intervenir pour exprimer l’intérêt supérieur de l’enfant.(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 229.
Cet amendement précise que les avocats des parties recueillent leur consentement à divorcer.
Il précise également que les avocats des parties constatent, en leur présence, le divorce, afin d’apposer leur contreseing dans les conditions prévues à l’article 1374 du code civil.
L’amendement précise enfin que l’accord est déposé par les avocats signataires au rang des minutes d’un notaire et que ce notaire ne peut pas être celui qui est chargé de l’état liquidatif du régime matrimonial des époux.
Le notaire ne fait donc qu’enregistrer l’acte sous signature privée contresigné par leurs avocats et donner à cet acte la force exécutoire.
Le fait d’interdire au notaire chargé de l’état liquidatif de recevoir cet acte me paraît incompatible avec le fait qu’un notaire reçoit tous les actes auxquels on veut donner la force d’un acte authentique.
Il n’y a donc aucune raison de prévoir une telle interdiction.
Je fais confiance à ces professionnels dont les missions respectives sont parties intégrantes du processus de la justice dans notre pays.
Je le retire.(L’amendement n229 est retiré.) Je suis saisi de cinq amendements, n 40, 102, 231, 41 et 232, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 40, 102 et 231, d’une part, et les amendements n 41 et 232, d’autre part, sont identiques.
40.
Il s’agit par cet amendement de réserver, au moins dans un premier temps, la nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel par acte sous signature privée contresignée par avocats aux couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs.
En effet, si les auteurs de l’amendement considèrent comme plus que légitime la simplification de la procédure, ils estiment en revanche que le dispositif actuel n’est pas suffisamment abouti, notamment quant à la prise en compte de l’enfant mineur et au respect d’un équilibre dans la convention de partage entre époux.
Monsieur Le Bouillonnec, vous ne nous avez pas vraiment rassurés avec vos arguments.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, au moins dans un premier temps, de réserver cette procédure aux cas les plus simples des couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs, avant d’étudier l’extension du dispositif à l’ensemble des divorces.
Cette mesure conservatoire permettrait d’évaluer l’impact de la réforme.
L’amendement n 102 est défendu.
231.
Il s’agit en effet d’un amendement de repli.
On a pu constater que les intérêts de l’enfant n’étaient pas pris en compte par cette proposition.
Il s’agit donc de limiter le nouveau dispositif aux foyers ne comptant pas d’enfants mineurs, de sorte à préserver l’intérêt supérieur de l’enfant.
Si ces amendements étaient maintenus, nous donnerions un avis défavorable.
C’est dommage.
…cette responsabilité.
C’est d’ailleurs une qualité beaucoup plus grande qu’il faut leur demander.
Je considère donc personnellement qu’il n’y a pas de raison d’écarter les couples ayant des enfants mineurs, alors que le dispositif proposé est plus protecteur, grâce à la présence de deux avocats, que la procédure par requête conjointe, qui permettait tout cela avec un seul avocat, sans que personne ne s’en offusque.
41.
Défendu.
232.
Défendu également.
Défavorable.
Même avis.
Des situations de tension entre conjoints, de peurs…(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les deux séries d’amendements identiques, n40, 102 et 231, et n41 et 232, successivement mises aux voix, ne sont pas adoptées.) 192.
Madame la présidente, il faut évidemment protéger les personnes qui font l’objet de violences.
C’est pourquoi le Gouvernement a donné un avis favorable à l’amendement qui exclut la médiation en cas de violences.
En effet, la médiation n’admet pas de filtre et représente donc une situation de péril pour les victimes.
Je comprends votre démarche, mais je suis défavorable à votre amendement.
Interdire le divorce par consentement mutuel en cas de violences serait contraindre la personne violentée à subir un divorce contentieux, plus long, alors qu’il faut au contraire lui permettre de sortir le plus vite possible du mariage.
Il y a une forme de punition à la maintenir dans cette situation.
En effet, même avec cette réforme, le divorce contentieux restera quand même plus long.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avant de donner la parole à plusieurs députés, je précise que sur l’amendement n 192, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Derrière l’apparence du consentement mutuel, la réalité est tout autre.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons cet amendement frappé au coin du bon sens.
Je m’étonne des propos du rapporteur qui affirme que ce cas ne se présentera pas.
Quand la réalité s’oppose à vos délires, vous déclarez que ces cas n’existent pas.
Or ces cas peuvent malheureusement exister.
Vous méconnaissez la réalité, enfermés dans une idéologie abstraite et totalitaire, qui vous permet d’oblitérer les situations décrites par notre collègue Coutelle.
Pour ma part je voterai cet amendement.
Vous n’aurez pas le plaisir de mêler vos voix à la mienne car nous n’avons pas les mêmes combats.
Vous restez sur un débat qui date de la loi sur le mariage pour tous, dans lequel je m’étais fortement opposée à votre vision du code civil qui fait de la femme une mineure.
C’est cela qui vous plaisait puisque vous aviez repris cet argument dans l’exposé des motifs de plusieurs amendements.
Je ne partage ni votre vision de la femme, ni votre vision de la société, ni votre vision du mariage.
Ce qui me surprend c’est qu’aujourd’hui, pour défendre ce texte, votre groupe n’a que des hommes.
Mais c’est votre problème et non le mien.
Il ne faut pas laisser les femmes victimes de violences seules face à leur conjoint comme si elles étaient, vis-à-vis d’eux, dans une situation d’égalité.
Je retire cet amendement mais je tenais à faire ces considérations afin qu’elles figurent au compte rendu des débats.
Monsieur le président, je souhaite reprendre cet amendement.
L’amendement est donc repris.
Je mets aux voix l’amendement n 192.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n192 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 42 et 234, qui font l’objet d’un sous-amendement n 398 du Gouvernement.
42.
Il est défendu.
234.
398.
Je pense que le texte même de ce sous-amendement est suffisamment explicite pour que l’Assemblée se considère comme informée.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement n 398 et sur les deux amendements identiques n Nous sommes favorables au sous-amendement du Gouvernement, qui permet de rectifier la rédaction des amendements déposés par nos collègues – auxquels nous sommes favorables, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Le sous-amendement n398 est adopté.)(Les amendements identiques n42 et 234, sous-amendés, sont adoptés.) 106.
En effet, un accord mal ficelé au départ alimentera le contentieux du divorce, avec à la clé un retour régulier des ex-conjoints devant le juge.
Il y a donc un vrai risque d’effet boomerang.
Certes, la procédure sera plus rapide au départ, mais au risque, par la suite, d’un pourrissement de la situation.
Cet amendement vise à empêcher qu’au cours des autres procédures de divorce, les conjoints aient recours à la procédure de consentement mutuel.
Ce n’est pas acceptable, puisque notre objectif premier, c’est l’accord des époux.
Plus les époux parviennent à se mettre d’accord, plus le divorce sera apaisé.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
Jusqu’à la fin des procédures de divorce, les époux pourront donc divorcer par consentement mutuel.
Je vous signale que c’est déjà le cas à l’heure actuelle, y compris dans le cadre des procédures pour faute, car le juge peut constater, dans son jugement, l’accord des époux.
Il n’y a donc aucune raison d’empêcher les époux de choisir la manière la plus appropriée de divorcer.(L’amendement n106, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 107.ter  de ce projet de loi laisse entendre que plus vite on ira au divorce, mieux ce sera mais il est illusoire de croire que la douleur du divorce ne provient que de la lourdeur et de la durée des procédures.
En réalité, cette douleur provient surtout de la rupture elle-même.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.(L’amendement n107, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 108.(L’amendement n108, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 109.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n109, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 110.(L’amendement n110, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 111.(L’amendement n111, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 112.
Défendu.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 113.
Défendu.(L’amendement n113, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 114.
C’est le dernier amendement que je défendrai sur cet article.
Je regrette que nous n’ayons pu débattre ni de nos conceptions du divorce, ni des conséquences de celui-ci sur la vie des époux qui se séparent et sur leurs enfants, ni de nos conceptions de la place du mariage dans notre société.(L’amendement n114, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 382 deuxième rectification.
Cet amendement vise d’abord à conférer au divorce par consentement mutuel par acte sous signature privée contresigné par avocat et déposé au rang des minutes d’un notaire des effets similaires à n’importe quel autre type de divorce en matière d’exécution forcée de l’ensemble des dispositions prévues à la convention.
En effet, en dépit de la force exécutoire conférée par le futur article 229-4 du code civil à la convention de divorce, celle-ci ne pourrait, en cas de difficulté d’exécution, permettre l’usage de certaines procédures d’exécution forcée qui reposent sur une décision du juge ou une convention homologuée.
Par coordination, il a été ajouté au bénéfice de ces dispositions l’acte reçu en la forme authentique par un notaire  au regard des garanties présentés par ce type d’acte.
Il est aussi proposé de modifier, toujours par souci de coordination, trois articles du code général des impôts qui portent sur les conséquences fiscales du divorce prononcé par jugement.
Il est bien entendu favorable puisque le Gouvernement revisite, avec cet amendement, l’ensemble des conséquences du dispositif législatif qu’on a mis en place dans le cadre de la procédure civile d’exécution, des dispositifs de la Sécurité sociale et du code général des impôts.(L’amendement n382, deuxième rectification, est adopté.) 77.
Il est défendu.(L’amendement n77, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 78.
Il est défendu.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis 357.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n357, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 358.
Rédactionnel.(L’amendement n358, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 359.
Rédactionnel.(L’amendement n359, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter 151.
Le Gouvernement s’est lancé dans une démarche de simplification et d’économies, et cet amendement vise à y contribuer en proposant de supprimer la transcription de l’acte de décès à la mairie du domicile du défunt, ce qui est sollicité de longue date par les officiers d’état civil.
Je rappelle qu’elle a été créée après la Première guerre mondiale pour permettre à la famille du défunt de disposer d’un acte de décès plus accessible à la mairie de leur domicile.
Cette disposition visait donc à répondre à des circonstances exceptionnelles de décès loin du domicile à une époque où les familles étaient très largement sédentaires.
Aujourd’hui, la majorité des demandes d’actes d’état civil sont faites par courrier ou en ligne.
Cette transcription d’un tel acte ne répond donc plus à une nécessité pour les familles.
L’élaboration d’un second acte de décès constitue par ailleurs une surcharge de travail pour les officiers d’état civil qui doivent, en outre, en assurer la mise à jour de la même manière que le premier dressé au lieu du décès.
Il s’agit donc de modifier à cet effet le premier alinéa de l’article 80 du code civil.
J’ai déjà considéré en commission que l’on devait défendre la mention de l’acte de décès dans la ville de domiciliation du défunt parce que c’est souvent le seul élément d’information dont dispose la collectivité, surtout si l’un de ses habitants est décédé depuis très longtemps.
C’est vrai.
C’est aussi le moyen pour l’administration communale de régler certaines situations.
Ainsi, je peux vous dire que quand un locataire vivant seul dans un HLM est décédé, il est utile pour la mairie de le savoir.
Et je pourrais citer une multitude de situations de même nature.
Plus encore, je considère que la convivialité justifie que les habitants de la commune, la collectivité des citoyens, soit informée des décès.
C’est la raison pour laquelle nombre de journaux municipaux en rendent compte – ainsi même que les naissances, quoique la formule de transcription est différente.
Je pense que c’est un élément d’autant plus important qu’on décède de moins en moins chez soi et que la plupart des communes n’ont pas d’hôpital.
C’est pourquoi je m’étais opposé à l’amendement du Gouvernement sur ce sujet et que je demande à Christophe Caresche de retirer le sien.
À défaut, j’émettrais, à mon grand regret, un avis défavorable.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.
S’il est toujours difficile de simplifier un amendement, puisque l’on supprime des éléments pouvant être utiles, je considère que les réponses du Gouvernement devraient donner satisfaction au rapporteur.
En effet, le garde des sceaux s’est engagé à prendre des dispositions permettant de relayer l’information auprès des communes.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n151 n’est pas adopté.)quater Je suis saisi de plusieurs amendements, n Cet amendement est issu d’une proposition de loi, déposée voici plusieurs mois, qui a été signée par plus d’une centaine de députés et approuvée par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Défenseur des droits a rendu public l’exemple d’une femme dont la candidature à un poste de formatrice avait été retenue, après deux entretiens d’embauche.
Au moment de présenter ses documents admini Au-delà d’une procédure longue et difficile, incertaine et, disons-le, très humiliante, ce sont les droits fondamentaux de la personne humaine qui sont ici en cause.
Nous ne pourrons pas assurer le droit au respect de la vie privée, ni la protection contre les discriminations et les violences transphobes, tant que le changement de sexe sera assujetti à des conditions médicales.
Nous savons que cela reste insuffisant pour certaines associations, qui réclament un changement sur simple déclaration.
Nous savons aussi que des blocages subsistent au regard de notre tradition juridique sur l’état des personnes.
Voilà pourquoi nous assumons de vous présenter non un amendement militant, sur lequel pèserait une quelconque insécurité, mais un amendement réfléchi, discuté et, je le crois, responsable, qui a vocation à améliorer concrètement la situation de plusieurs milliers de personnes.
Je me félicite d’ailleurs du soutien de l’Inter-LGBT, d’Amnesty International et de plusieurs associations représentant et accompagnant au quotidien les personnes transgenres dans leur démarche.
Elles nous appellent, nous, parlementaires, à prendre nos responsabilités, afin que le droit à modifier la mention de son sexe, reconnu aux citoyens français depuis près de vingt-cinq ans, soit enfin inscrit dans la loi et qu’il s’exerce hors de toute contrainte médicale, gratuitement et dans des délais raisonnables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisi de trois sous-amendements, n Comme l’a dit Pascale Crozon, ce sujet important ne fait l’objet d’aucun texte dédié.
C’est la Cour de cassation qui a défini le changement de sexe, lequel est conditionné à la démonstration de son caractère irréversible.
Bien qu’une circulaire de la chancellerie ait cherché à préciser cette jurisprudence, son application reste très variable selon les juridictions.
L’amendement vise donc un objectif légitime, celui de mettre fin à une insécurité juridique.
Pour autant, le Gouvernement ne peut pas lui donner un avis favorable, dans sa rédaction actuelle.
Aussi, je propose trois sous-amendements, ce qui ne surprendra pas les parlementaires présents dans l’hémicycle, puisque nous avons déjà discuté de ce sujet.
Le premier sous-amendement, n 400, a trait à la justification de la possession d’état de l’autre sexe et aux preuves destinées à son établissement.
Le changement d’état ne doit pas reposer sur une simple déclaration des intéressés.
Il faut que la personne puisse démontrer qu’elle considère appartenir de manière sincère et continue au sexe opposé à celui mentionné sur son état civil.
Le regard social, qui fait porter à une personne son appartenance à l’un ou l’autre sexe ne peut en effet suffire.
Il s’agit d’abord du ressenti personnel de celui ou celle qui souhaite ce changement.
Dans le cas contraire, une personne simplement travestie, par exemple pour l’exercice de sa profession, mais sans intention réelle de changement de sexe, pourrait accéder à ce dispositif.
Cela n’est évidemment l’intention ni des défenseurs de l’amendement ni du Gouvernement.
Dans un souci de lisibilité, le Gouvernement propose par ailleurs certains aménagements rédactionnels, visant à distinguer clairement, dans deux articles, ce qui relève du fond de la demande, de ce qui relève des aspects procéduraux du dispositif.
La preuve de ces faits, dont la réunion de plusieurs d’entre eux permettra d’établir la possession d’état de l’autre sexe, est en revanche libre.
La méthode du faisceau d’indices reste particulièrement adaptée à la multiplicité des situations individuelles.
Il est par ailleurs indiqué que, parmi les éléments devant entrer en compte, le fait de ne pas avoir subi d’opération chirurgicale ni de stérilisation ne peut faire à lui seul échec à la demande, ce qui permettra de mettre fin à la principale divergence de la jurisprudence.
Avec ce sous-amendement, le Gouvernement poursuit un objectif de sécurité juridique essentiel, tout en maintenant un cadre suffisant pour garantir le respect de l’immutabilité de l’état des personnes atteintes, qui est disproportionné.
401, destiné à maintenir la compétence du tribunal de grande instance, celle du droit commun, qui s’exerce pour toutes les demandes de modification de l’état civil portées en justice.
Il n’y a pas de raison qu’une action en matière de filiation doive être portée devant le tribunal, alors qu’une action aux fins de faire modifier la mention de son sexe à l’état civil ne le doive pas.
Au contraire, si les jurisprudences deviennent constantes, et ne peuvent plus s’opposer au rejet du seul fait de l’absence d’opération chirurgicale, maintenir une présence du tribunal apparaît comme une garantie d’une bonne prise en compte de chacun des intérêts fondamentaux qui sont en jeu.
208, et que le juge doit trancher.
C’est ainsi revenir aux fondamentaux du juge, ce qui constitue d’ailleurs l’un des axes forts de ce projet de loi.
Le dernier sous-amendement, n 402, a vocation à supprimer toute référence à la mise à jour des documents d’identité, de telles mentions ne figurant pas sur ces documents pour les autres changements de l’état d’une personne.
Il s’agit d’une évidence.
Si nous le précisions pour les changements de sexe, nous risquerions d’obscurcir la conduite à tenir pour les autres modifications relatives à un acte de l’état civil, où une telle précision n’est pas portée.
Pour mémoire, les papiers d’identité ne reprennent pas l’historique des mentions à l’état civil – seul ce dernier conserve les mentions anciennes.
Au demeurant, ces questions relèvent en tout état de cause de la voie réglementaire.
282 rectifié.
Ces trois sous-amendements étant liés, leur rejet le contraindrait à émettre un avis défavorable à cette adoption, ce qu’il regretterait.
Nous sommes vraiment convaincus que ce texte est une occasion pour régler une situation dont, ici ou là, nous avons pu mesurer les souffrances qu’elle génère.
Cette question est évidemment sensible et il faut y répondre de la manière la plus juridiquement stable possible, y compris en termes d’évolution politique dans la société.
De ce point de vue, le juge du siège – qui est indépendant – me paraît plus protecteur que le parquet.
Le dispositif adopté par la commission a évolué à travers l’adoption d’amendements de rectification proposés par les auteurs initiaux de la démarche ainsi que grâce au débat que nous avons eu entre nous.
Ensuite, nous avons fait évoluer la réflexion puisque – même si nous n’en avons pas été à l’origine – nous avons fortement retenu l’hypothèse de ce que l’on appelle la possession d’état.
Vos co-rapporteurs ont souhaité que ce dispositif soit le critère de référence parce qu’il n’est pas complété par le seul texte de la loi mais par des réalités qui lui sont liées – d’aucuns jugent d’ailleurs que cette notion est la plus compliquée à définir.
Il n’en reste pas moins que, compte tenu de ces réalités, tous les juristes le savent, elle offre un certain nombre de chances.
Vos co-rappporteurs souhaitent encourager l’aboutissement de cette démarche, laquelle peut donc être considérée comme inachevée eu égard aux personnes concernées qui essaient d’obtenir la satisfaction qui leur est due.
Avec Jean-Michel Clément, nous souhaitons ainsi poser cet acte, en  confiance et en solidarité avec tous ceux dont la situation, demain, évoluera grâce au dispositif législatif que nous adopterons.
Nous ferons en sorte que sa mise en œuvre soit fidèle à ce que nous avons voulu faire.
282 rectifié sous-amendé par les trois sous-amendements du Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements, n 282 rectifié – et 150 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Notre majorité et les majorités de gauche précédentes ont oublié les discriminations dont sont victimes les personnes transsexuelles.
De grandes avancées ont été réalisées en faveur de l’égalité avec le Pacs et, en 2013, l’ouverture du mariage civil aux couples de même sexe.
En même temps, nous aurions en l’occurrence souhaité non une ministre plus mobilisée – elle l’a été avec flamboyance – mais un Gouvernement plus ferme, plus déterminé, plus audacieux afin de défendre les projets sur lesquels la majorité s’était engagée pendant la campagne électorale.
La mobilisation hostile à laquelle nous avons assisté a été également possible parce que ce Gouvernement-là, justement, a un peu manqué à l’appel.
150 rectifié s’inspire de la législation argentine, comme il m’est arrivé de le faire depuis trois ans.
Il s’agit d’un modèle déclaratif – les Norvégiens sont allés un peu dans le même sens.
Je comprends la possible fragilité de ce type de proposition mais je crois que les revendications des associations vont dans ce sens.
Lorsque l’on est attaché à un travail de co-élaboration avec elles, on peut aussi se faire leur porte-parole dans cette enceinte.
Néanmoins, je reste prêt à faire des compromis.
C’est pourquoi, avec Pascale Crozon, Erwann Binet et d’autres encore nous avons décidé de présenter un amendement commun.
Ce combat, en effet, est important et nous n’avons pas voulu l’abandonner.
Il nous reste peu de temps avant la fin de la mandature et une telle fenêtre de tir risque de disparaître pour longtemps.
Nous avons pris un certain nombre d’engagements mais ce compromis est fragile.
Nous pouvons le faire vivre ici à travers un vote majoritaire puis nous verrons dans le cadre de la navette si la solidité juridique doit être ou non renforcée.
150 rectifié.
Les histoires dont nous parlons sont marquées par la souffrance, la violence des institutions et des bien-pensants.
Si nous parvenons à une solution, forcément de compromis mais aussi d’apaisement, elle permettra de panser des blessures et d’accroître notre propre humanité.
150 rectifié.(L’amendement n150 rectifié est retiré.) Nous restons donc dans le contexte de la discussion de deux amendements identiques et de trois sous-amendements.
Cette procédure, gratuite, est utilisée sans l’obligation d’assistance d’un avocat, par exemple dans le cas des procédures d’adoptions simples des enfants du conjoint.
Cette technique, à mon avis, apaiserait un peu les craintes qui ont été exprimées, l’aboutissement final reposant sur la décision d’un tribunal.
Si tel n’était pas le cas, je vous le dis très clairement, je ne sais pas ce qu’il adviendra de ce dispositif sur un plan purement constitutionnel puis sur le plan de la cassation.
Quoi qu’il en soit, il faut faire preuve de prudence.
Oui.
Afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté quant à la disponibilité du Gouvernement – dont je m’attendais d’ailleurs à ce que Sergio Coronado la souligne – je rappelle que ce n’est pas un acte anodin que le Gouvernement pose en ce moment.
Je sais bien que l’on peut toujours faire mieux mais lorsque l’on agit, c’est bien aussi de le reconnaître.
Je veux commencer par vous remercier infiniment, monsieur le Garde des sceaux, pour les échanges que nous avons eus ces dernières heures avec vous et votre équipe, et pour le regard bienveillant que vous n’avez cessé de porter sur notre initiative parlementaire, issue d’une proposition de loi du groupe socialiste, républicain et citoyen de 2015.
Je remercie aussi l’opposition pour son absence bienveillante sur cette question.
(Sourires.) 402.
J’avais quelques réserves sur le sous-amendement n D’abord parce qu’elle permet de répondre à la disparité des jugements.
De Quimper à Strasbourg et de Lille à Marseille, les appréciations par les juges du siège diffèrent.
Cela est clairement dû à la jurisprudence, mais c’est un problème, d’autant que les exigences d’expertise sont très mal vécues par les personnes concernées.
Enfin, la saisine du procureur nous semblait une procédure simple, gratuite.
Vous y répondez, monsieur Le Bouillonnec, lorsque vous expliquez qu’il s’agit de faire une requête en Chambre du Conseil, ce que le Garde des sceaux vient de confirmer.(Les sous-amendements n400, 401 et 402, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques n282 rectifié et 283 rectifié, sous-amendés, sont adoptés et l’amendement n178 deuxième rectification tombe.) 360.
Il est rédactionnel.(L’amendement n360, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)quinquies Je suis saisi de deux amendements, n 361 et 362, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n361 et 362, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 381.
Cet amendement vise à préciser le mécanisme de changement de nom lorsque la personne concernée est mineure.(L’amendement n381, accepté par la commission, est adopté.) 237.
Il est défendu.(L’amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexiessepties  363.
Il est rédactionnel.(L’amendement n363, accepté par le Gouvernement, est adopté.) et 44 sont successivement adoptés.) 366.
Cet amendement a pour objet de prévoir que l’action de groupe en matière de discrimination dans les relations relevant du code du travail peut être également engagée à compter de la notification par l’employeur qu’il ne reconnaît pas la situation de discrimination collective alléguée.
Cette disposition permet à l’employeur de contester la discrimination et au demandeur d’exercer immédiatement le recours juridictionnel.bis,  relative à l’action de groupe en matière de discrimination causée par un employeur et engagée devant le juge administratif.
L’amendement est en cohérence avec celui déjà adopté par la commission des lois dans le code de justice administrative pour les actions de groupe engagées contre un employeur public.
Il apparaît en effet nécessaire de permettre à l’employeur de contester l’existence de la discrimination collective alléguée, en conséquence de quoi l’association ou le syndicat pourra, sans attendre, engager l’action de groupe.
Avis favorable.(L’amendement n366 est adopté.)bister 367.
L’amendement n(L’amendement n367 est adopté.) 368.
La référence aux préjudices individuels n’apparaît pas indispensable.
Elle n’est faite ni en matière de santé ni en matière de discriminations.
La commission des lois a d’ailleurs supprimé cette référence dans le socle.
Il est donc possible de la supprimer dans le présent article, étant rappelé que l’objectif de l’action de groupe n’est pas d’indemniser le préjudice écologique, qui fait l’objet de débats dans le cadre du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, mais bien les préjudices personnels, patrimoniaux ou extrapatrimoniaux résultant des dommages environnementaux, comme les maladies résultant d’une pollution.
Avis favorable.(L’amendement n368 est adopté.)quaterquinquiesquinquiesquinquies .
233.
L’amendement prévoit que lorsque plusieurs personnes physiques, placées dans une situation similaire, subissent des préjudices individuels imputables à la consommation de produits du tabac et ayant pour cause commune un défaut d’information ou de transparence des producteurs, une action de groupe peut être exercée devant une juridiction civile.
Cette action peut tendre à la réparation des préjudices corporels résultant du dommage causé à la personne.
Peuvent seules exercer cette action les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins, dont l’objet statutaire comporte des missions de santé et qui bénéficient de la reconnaissance d’utilité publique.
Mon avis sera le même sur cet amendement, n 233, et sur le suivant, n 248.
Comme vous, ma chère collègue, je pense que nous n’aurons jamais fini de combattre l’addiction, qu’il s’agisse de l’alcool ou du tabac.
Mais nous devons nous demander si l’action de groupe est une arme juridique que nous pouvons utiliser en la matière.
Il n’est pas opportun de comparer l’action de groupe avec la class actionier envisager de l’étendre à d’autres produits.(L’amendement n233 n’est pas adopté.) Puis-je considérer que vous avez déjà défendu l’amendement n Il s’agit d’un amendement de repli, mais j’ai bien compris que la commission et le Gouvernement n’en voulaient pas.(L’amendement n248, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 374.
Le Gouvernement est soucieux d’assurer une entrée en vigueur adaptée de l’action de groupe en matière de discrimination et d’environnement, afin que cette procédure soit tournée vers l’avenir.
Aussi, dans ces domaines, il est proposé que seuls les faits générateurs postérieurs à l’entrée en vigueur de la loi puissent donner lieu à une action de groupe.
En effet, un tel délai permettrait aux entreprises de se préparer à la mise en œuvre de ce nouveau dispositif collectif d’indemnisation des préjudices, qui peut avoir des conséquences financières importantes pour leur trésorerie.(L’amendement n374 n’est pas adopté.)bis Cet amendement entend clarifier les champs respectifs de l’action de groupe devant le juge administratif et de l’action en reconnaissance de droits.
Il vise à éviter toute confusion entre ces deux procédures, et donc toute insécurité juridique.
Voilà les raisons pour lesquelles nous avons déposé cet amendement, auquel la commission a donné un avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n 305.
Nous changeons de sujet, car nous abordons des dispositions qui touchent à la justice commerciale.
L’amendement n Les circonscriptions administratives des chambres de commerce et d’industrie et des chambres des métiers et de l’artisanat ne sont pas compatibles entre elles et ne correspondent pas toujours au ressort des tribunaux de commerce.
Il suffit d’observer la carte de son propre département pour s’en rendre compte.
Pour simplifier la tenue des élections consulaires et permettre l’organisation, par les chambres des métiers et de l’artisanat, de la participation des artisans à ces élections, il semble nécessaire de redéfinir la composition du collège électoral en prenant en compte le ressort du tribunal de commerce et non plus la circonscription des chambres de commerce et d’industrie.
Nous pourrions envisager de ne rendre cette réforme applicable qu’à compter des élections de 2021, pour ne pas perturber l’organisation actuelle des tribunaux de commerce et laisser aux chambres des métiers et de l’artisanat le temps d’actualiser les listes électorales.
Favorable.(L’amendement n305 est adopté.) 307.
Cet amendement précise que les compétences des tribunaux de commerce sont étendues à toute contestation relative à un acte artisanal, et non plus seulement à celles pouvant apparaître entre artisans, comme le prévoit le texte adopté par le Sénat.
Il s’agit d’éviter des conflits de compétences entre tribunaux, qui ne manquent pas d’encombrer notre système judiciaire, privant ainsi les personnes lésées d’une décision de justice qui leur donnerait satisfaction.
Cet amendement a été accepté par la commission mais je pense, monsieur le garde des sceaux, que nous aurons besoin de votre accord sur ce sujet.
(Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement, toujours prudent, souhaite donc que vous retiriez cet amendement, monsieur le rapporteur.
Nous avons, monsieur le garde des sceaux, fait un pas dans le même sens.
Compte tenu de vos observations, je vais retirer l’amendement, car vos propos éclaireront ceux qui douteraient de la compétence des uns et des autres.(L’amendement n307 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 242 rectifié et 311 rectifié.
242 rectifié.
Il nous paraît important d’attraire les juges consulaires et la juridiction commerciale dans le dispositif de droit commun des tribunaux de grande instance et de bénéficier d’un outil similaire dans sa composition.
Ce collège est un outil de déontologie.
Loin d’être un acte de défiance, il est au contraire un outil de pédagogie au service des juges, visant à prévenir les éventuels conflits d’intérêts auxquels ils pourraient être exposés.
Nous avons veillé au bon équilibre de ce collège quant à sa composition.
Cela permettra un travail partagé sur les questions de déontologie avec les magistrats du corps judiciaire.
311 rectifié.
Après en avoir longuement débattu, nous avons souhaité préciser la composition du collège de déontologie.
Animés par la volonté de constituer un corps de règles identiques, quels que soient les magistrats visés, nous avons, afin de garantir une certaine impartialité, souhaité y intégrer un universitaire.
Le lien avec l’université se pratique déjà pour ce qui concerne les tribunaux de commerce, c’est le cas dans mon tribunal.
Relier les deux est une bonne chose.
Je vous remercie de cette précision.
Nous allons donc retirer notre amendement.
L’existence de ce collège ne nous avait pas échappé.
Il nous paraît important d’avoir le même dispositif pour un juge consulaire que pour un magistrat du corps judiciaire.
S’il est ajouté par un décret rectificatif que le collège de déontologie comprend un universitaire et que l’on ajoute également que ce qui vaut pour le magistrat du corps judiciaire vaut pour la justice commerciale, cette proposition nous convient.
Je pense, monsieur le garde des sceaux, que vous n’y verrez pas d’inconvénient.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.(Les amendements identiques n242 rectifié et 311 rectifié sont retirés.) 309.
L’amendement est rédactionnel.(L’amendement n309, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 310.
Amendement de coordination.(L’amendement n310, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 4.
Je souhaite reprendre l’amendement de notre collègue Louwagie et d’un certain nombre de nos collègues de l’opposition dont je déplore l’absence.
Nous aussi.
Cet amendement tend à s’ajuster à l’économie que nous voyons évoluer.
La justice économique doit donc suivre cette évolution.
Le juge est un commerçant, un chef d’entreprise, un cadre d’entreprise.
La vie économique les oblige à se déplacer, à changer de lieu.
Chaque année, plus d’une cinquantaine d’entre eux change d’affectation professionnelle, ce qui entraîne la perte de leur statut de magistrat consulaire.
Cela est dommage, car c’est à la fois une perte de compétences et une perte tout court pour le corps de magistrats car les tribunaux ont souvent des difficultés à maintenir leur corps de magistrats.
Alors que certaines préfectures ont des lectures différentes quant au maintien ou à la radiation de ces magistrats consulaires, il paraît souhaitable d’uniformiser la règle applicable à tous afin qu’il n’y ait pas de radiation pour cause de mutation professionnelle, de changement de métier ou tout simplement de mobilité.
Faciliter l’élection des juges dans un autre ressort que le leur est de nature à élargir le vivier.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.(L’amendement n4 est adopté.) 313.
Lors des auditions auxquelles nous avons procédé, nous avons été surpris d’apprendre que personne, ni le ministère de la justice, ni la conférence générale des tribunaux de commerce, ne disposait d’une liste complète des juges des tribunaux de commerce.
Notre objectif est d’introduire de la discipline et de la déontologie.
Aussi, cet amendement prévoit que les commissions qui proclament les résultats des élections des juges consulaires en informent le ministère de manière à ce que ce dernier soit en mesure de produire une liste exploitable en tant que de besoin.
Nous avons été surpris par cette indigence fonctionnelle.(L’amendement n313, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 356 rectifié.
Comme nous l’avons évoqué en commission, cet amendement vise à préciser les modalités de saisine de la Commission nationale de discipline par un justiciable qui constaterait que le comportement d’un juge à son égard peut faire l’objet d’une mesure disciplinaire.
Sa demande serait préalablement soumise à l’examen d’une commission d’admission des requêtes sur le modèle de ce que prévoit l’ordonnance de 1958 relative au statut des magistrats.
Notre souci est la création d’un corps de règles qui soit le même pour toutes les fonctions de magistrat.(L’amendement n356 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n243 deuxième rectification tombe.)bisbis .
Je me félicite de la mise en place d’une commission d’enquête et du sens de notre démarche qui vise à rapprocher les dispositifs qui prévalent pour le corps judiciaire et de les appliquer aux juges consulaires.
Le présent amendement a pour objet d’introduire une obligation de déclaration de patrimoine pour les présidents et les vice-présidents des conseils de prud’hommes semblable à celle prévue pour les juges de tribunaux de commerce.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Nous nous inscrivons toujours dans la même logique de transparence.
Chemin faisant, nous avons souhaité l’étendre à la juridiction prud’homale.(L’amendement n240, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 241.
Le collège pourra être consulté sur des déclarations d’intérêts transmises par les présidents de conseil de prud’hommes.
Dans la logique qui nous a conduits à élargir l’ensemble des dispositifs à l’ensemble des corps de la magistrature, l’amendement a été accepté par la commission.
Cependant une question a été soulevée eu égard au nombre très élevé de conseillers prud’homaux.
Nous nous interrogeons donc sur la faisabilité de cette réforme.
Je comprends la difficulté en raison de l’effet de masse.
Je comprends aussi la singularité de cette juridiction avec un dispositif paritaire qui complexifie les choses.
Par cet amendement, nous avons souhaité montrer que toute personne en situation de juger doit satisfaire à l’obligation de déclaration d’intérêts.
Nous avons défendu cette approche dans le cadre de ces deux projets de loi dont nous débattons depuis mardi.
Je suis d’accord pour retirer l’amendement, mais on ne peut enterrer le sujet.
Nous devons réfléchir à un dispositif qui permette d’apporter des garanties qui sont tout aussi utiles lorsque l’on est conseiller prud’homal que lorsque l’on est juge consulaire ou magistrat.
Le rapporteur s’associe à cette décision de retrait.
Compte tenu du fonctionnement des conseils de prud’hommes, de la rotation assez importante en leur sein et du grand nombre de conseillers – 14 000 à 20 000 personnes –, je vois mal comment on pourrait rendre obligatoires de telles déclarations.
Il faudrait prévoir une application progressive dans le temps.
À ce stade, il est plus prudent de retirer l’amendement.
À tout le moins, on pourrait prévoir une formation dans le domaine de la déontologie à l’adresse de l’ensemble des conseillers prud’homaux.
Pourquoi pas.(L’amendement n241 est retiré.)ter 268.
L’amendement est défendu.(L’amendement n268, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 270.
Défendu.(L’amendement n270, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 271.
Défendu.(L’amendement n271, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 273.
Il est défendu.(L’amendement n273, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 375.
Le Gouvernement souhaite supprimer le privilège créé par la commission des lois au profit des producteurs agricoles pour les produits qu’ils ont livrés dans les trois derniers mois précédant l’ouverture d’une procédure collective à l’encontre de l’acheteur.
Le Gouvernement est évidemment sensible aux difficultés que traverse le secteur agricole.
Cependant, un tel privilège, qui s’analyse comme une priorité de paiement conférée par la loi, doit être justifié par des conditions objectives, à défaut de quoi les autres créanciers pourraient contester cette faveur au nom du principe d’égalité.
Je rappelle que l’égalité de traitement des créances est un principe directeur du droit des entreprises en difficulté et que le Conseil constitutionnel en est particulièrement soucieux.
Le Gouvernement estime donc que la création de ce nouveau privilège présente un risque non négligeable d’inconstitutionnalité.
Ce qui m’a conduit à formuler cette proposition est précisément le fait que, comme nous l’a enseigné la pratique, les victimes étaient toujours les mêmes et que, dans la chaîne de valeur, des privilèges étaient déjà consentis aux bailleurs ou aux vendeurs de semences, notamment dans le cadre d’une chaîne de production agricole, et que le producteur en était toujours tenu à l’écart.
La disposition suggérée est très largement souhaitée par la profession agricole tout entière.
Dans la période de crise que connaissent aujourd’hui certains secteurs de l’activité agricole, je vous invite, mes chers collègues, à ne pas voter cet amendement.
Je rappelle en outre qu’en commission,la disposition que j’ai fait introduire a reçu un accord unanime de l’ensemble de mes collègues.
C’est la raison pour laquelle je la défends avec conviction.(L’amendement n375 n’est pas adopté.) 245.
Nous souhaitons donc promouvoir la vente aux enchères, au moyen des sites Internet qui permettent aujourd’hui de toucher un maximum de personnes intéressées, plutôt que la vente amiable, qui présente une certaine opacité.
L’article répond donc, je le répète, aux attentes de l’auteur de l’amendement.
Le Gouvernement demande donc le retrait de celui-ci, à défaut de quoi il émettra un avis défavorable.(L’amendement n245 est adopté.)bisbisbis 216.
Cet amendement tend à permettre au juge de désigner un avocat lorsqu’aucun membre de la famille ou aucun proche ne peut assumer la curatelle ou la tutelle, au même titre qu’un mandataire judiciaire à la protection des majeurs inscrit sur la liste.
Pour éviter d’avoir à revenir sur des dispositifs qui viennent d’être améliorés, le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n216 est retiré.) 318 rectifié.
Cet amendement veut prendre en compte la réalité que connaissent aujourd’hui les tribunaux paritaires des baux ruraux, dont un premier rapport du sénateur Yves Détraigne et de notre collègue Alain Claeys avait déjà invité à revisiter la composition.
Autre élément qui ne vous surprendra pas, la désaffection des élections à ces juridictions est elle aussi un fait connu.
Nous avons par ailleurs appris, au cours des auditions auxquelles nous avons procédé, que les listes qui devaient être établies par les mairies ne sont plus tenues à jour, de telle sorte que nous rencontrons un problème à la fois avec le fichier des électeurs et avec les élections mêmes, auxquelles les gens ne participent plus.
Les organisations professionnelles établiraient des listes qu’elles transmettraient au préfet.
Le préfet choisirait ensuite, sur ces listes, un certain nombre de personnes dont les noms seraient transmis au premier président de la Cour de cassation, lequel définirait enfin le groupe des assesseurs, tant pour les bailleurs que pour les preneurs.
Cela serait gage de simplification et d’efficacité car les candidats se porteraient volontaires, sans passer par le crible de l’élection.(L’amendement n318 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 217.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, je le retire.(L’amendement n217 est retiré.) 383.(L’amendement n383, accepté par la commission, est adopté.)terquaterquinquies 386.
Amendement de coordination.(L’amendement n386, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies 218.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n218 est retiré.) 219.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n219 est retiré.)bisbis 194 portant article additionnel après l’article 52 bis .
Respecter les familles, c’est avant tout mettre le droit à leur service, à portée de main de tous les membres de la cellule familiale, pour faciliter leurs droits et obligations, mais également pour régler leurs projets heureux ou douloureux.
S’agissant de la gestion des biens des mineurs et de la protection des majeurs, l’intervention du juge sera désormais réservée aux seules situations à risques.
L’ordonnance met ainsi fin à un système stigmatisant, humiliant pour les familles monoparentales placées systématiquement sous le contrôle d’un juge.(Sourires.)(L’amendement n194 est adopté.) 377 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de légistique portant sur l’outre-mer.(L’amendement n377 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 384.
Amendement de coordination concernant le code du travail à Mayotte.(L’amendement n384, accepté par la commission, est adopté.)bis 378.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n378, accepté par la commission, est adopté.) 308.
Cet amendement a pour objet de préciser que les nouvelles incompatibilités entre les mandats de juge de tribunal de commerce et d’autres mandats électifs ne s’appliquent qu’à compter de l’échéance du premier de ces mandats.
Les magistrats consulaires souhaitent, tout comme nous, une distinction entre les mandats électifs et les mandats consulaires.
Mais si cette disposition devait être appliquée brutalement, dès son entrée en vigueur, cela perturberait les élus consulaires qui devraient choisir entre leur mandat consulaire et leur mandat électif, par exemple de conseiller municipal.
Pour une bonne organisation tant des communes que des tribunaux de commerce, nous avons donc souhaité que les choses rentrent dans l’ordre au prochain renouvellement soit de l’un, soit de l’autre de ces mandats.
C’est raisonnable.
L’explication est d’une telle luminosité que le Gouvernement donne un avis favorable.(L’amendement n308 est adopté.) 236.
Le présent amendement a pour objet des mesures d’harmonisation et de simplification du droit et de prévention des contentieux par la mise en conformité des dispositions actuelles avec les règles du droit civil régissant la prescription acquisitive trentenaire pour les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.(L’amendement n236 est adopté.) 193.
Défendu.
Avis défavorable.
Le Gouvernement a un épiderme extrêmement sensible s’agissant des rapports demandés par l’Assemblée nationale.
Ce rapport n’est absolument pas justifié par les hypothèses, par nature dramatiques, dans lesquelles des femmes battues peuvent, en réaction à des violences subies, commettre elles-mêmes des violences contre leur compagnon, voire le tuer ou l’assassiner.
Cela ne relève pas, dans la plupart des cas comme dans l’affaire Sauvage, de la notion de légitime défense.
Il est donc sans intérêt de rechercher des cas d’application jurisprudentielle de la légitime défense pour savoir s’il est ou non nécessaire de faire évoluer le droit en la matière, ce qui n’interdit nullement au Gouvernement ou au Parlement de continuer la réflexion sur les violences au sein du couple.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.(L’amendement n193 n’est pas adopté.) Je demande une toute petite suspension de séance.
Je suis navré de faire durer les débats mais nous avons un problème sur la deuxième délibération portant sur un article adopté hier, et que je voudrais régler.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures vingt-cinq, est reprise à vingt heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1.
Je ne vais pas refaire le débat.
Si le Gouvernement a demandé une seconde délibération, ce n’est pas parce qu’il a eu le sentiment que le vote était incertain, mais parce qu’il n’a pas été compris dans sa philosophie.
Compte tenu de la spécificité, de l’expertise et de la technicité acquises par cette cour d’appel, il y a lieu de penser qu’en la spécialisant dans le domaine traité par l’actuelle CNITAAT, nous trouverions un bon compromis.
Le Gouvernement soumet donc de nouveau cet amendement à l’Assemblée nationale.
La commission émet un avis favorable, comme nous l’avions fait hier.
La mésaventure de ce vote malheureux s’explique par le fait que le débat est allé sur un terrain qui n’était pas le bon.(L’amendement n1, modifiant l’article 8, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly