La séance est ouverte.
Faute de ministre au banc, nous devons suspendre nos travaux.
Le Gouvernement n’est pas à l’heure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour exposer la question no 1490 de M. Yves Foulon, relative à la taxe foncière applicable aux groupements de coopération sanitaire.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, si le Gouvernement envisage de modifier la réglementation fiscale applicable aux groupements de coopération sanitaire en prévoyant l’exonération des établissements publics de santé qui en sont membres, dans une logique d’incitation aux regroupements public-privé et d’économies d’échelle appropriées.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La situation des GCS au regard de la taxe foncière est ainsi déjà largement prise en compte.
Il n’est dès lors pas envisagé de prévoir une mesure dérogatoire supplémentaire.
Une telle mesure susciterait des demandes reconventionnelles provenant d’autres organismes de santé, dont les préoccupations sont tout aussi dignes d’intérêt, et entraînerait un manque à gagner pour les collectivités territoriales.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour exposer sa question, no 1496, relative à l’avenir de l’entreprise Gestamp-Sofedit.
Bien sûr, les collectivités territoriales compétentes sont ou seront sollicitées par le groupe Gestamp pour concourir à la réalisation de ce projet.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite savoir si, compte tenu du caractère exceptionnel de ce projet et de son importance, des mesures de soutien de la part de l’État peuvent être envisagées.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Les limitations sévères imposées par le nouvel encadrement communautaire des aides à l’investissement réduisent hélas beaucoup nos capacités d’action pour soutenir financièrement les investissements des grands groupes comme Gestamp.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je veillerai, aux côtés du Gouvernement et des services de l’État, à ce que la mise en place de ce comité aboutisse au mieux pour cette société et pour l’emploi dans notre territoire.
La parole est à M. Julien Aubert, pour exposer sa question, no 1495, relative aux nuisances dues à la base aérienne de Salon-de-Provence.
Enfin, le survol de cette zone a également des répercussions sur la fréquentation touristique, essentielle pour l’économie locale qui est tributaire du tourisme.
Dans son édition 2016, le Guide du routard souligne d’ailleurs ces nuisances en mentionnant que « des dizaines d’avions militaires tous les jours, parfois dix heures par jour, s’entraînent désormais au-dessus du parc naturel régional du Luberon », ce qui a provoqué localement une grande anxiété : la mauvaise publicité qui est faite au parc naturel et à la région du Luberon ne peut avoir que des répercussions catastrophiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
L’ensemble de ces aménagements a obtenu l’aval des élus et des acteurs locaux.
Ils constituent une solution de compromis entre les légitimes demandes locales et le besoin de formation de l’armée de l’air dans le contexte d’engagement inédit que connaissent nos armées, tant sur le théâtre national qu’en opérations extérieures.
La parole est à M. Julien Aubert.
S’agissant des avions civils, la question est plus compliquée.
Mais la base aérienne de Salon-de-Provence pose un vrai problème car on se demande ce qu’est une zone « Silence » si les riverains peuvent constater tous les jours que les règles n’en sont pas respectées.
Par conséquent, ne faudrait-il pas tout simplement, pour être cohérent, interdire le survol des parcs naturels régionaux ? La parole est à M. Arnaud Viala, pour exposer sa question, no 1500, relative aux difficultés de la filière agricole et agro-alimentaire.
Enfin, le dernier volet de ma question porte sur la filière agro-alimentaire et sur les conséquences de la détection récente d’un cas de vache folle dans les Ardennes.
Celle-ci a provoqué la reprise d’une procédure très contraignante : l’élimination des matières à risque spécifiées – MRS – alors que la France avait retrouvé en mai 2015 le statut de « pays à risque maîtrisé » octroyé par l’Organisation mondiale de la santé animale.
Cette procédure entraîne des frais supplémentaires importants : matériel spécifique, financement des tests, frais d’équarrissage, ces derniers devenant très élevés puisque la liberté des prix s’applique partout, ce qui aggrave encore la situation des exploitations et de toute la filière.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le service d’équarrissage, depuis 2009, est un service concurrentiel et non plus un service public.
Cependant, en cas d’entorse au droit de la concurrence ou d’abus… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Eh bien, je vous aurai dit qu’il est important que le ministre continue à veiller à ce que, pour des raisons sanitaires, les carcasses soient enlevées dans les meilleures conditions matérielles et de coût.
La parole est à M. Yann Capet, pour exposer sa question, no 1504, relative à la lutte contre la prolifération des rats musqués.
À terme, l’objectif pourrait être de développer cette compétence dans le prolongement de celle relative à la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations – GEMAPI –, ce qui n’efface en rien, au contraire, la nécessité que l’État soit pleinement solidaire de cette démarche.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, les lieutenants de louveterie, auxiliaires bénévoles du service public de l’État, de même que les fédérations départementales des groupements de défense contre les organismes nuisibles et les syndicats professionnels agricoles chargés de l’organisation de la lutte collective contre le ragondin et le rat musqué peuvent aussi être mis à contribution pour lutter contre la propagation du rat musqué.
La parole est à M. Yann Capet.
Dans ce territoire de polders que sont le delta de l’Aa et le Pas-de-Calais, qui doivent déjà lutter contre le risque d’inondations et de submersions marines – notre vaste littoral est en effet menacé par les risques d’érosion et de submersion –, la lutte contre les espèces nuisibles et le rat musqué est bien sûr d’une tout autre ampleur que dans d’autres parties du territoire national.
Ce cumul de difficultés me semble devoir appeler une forme de solidarité nationale.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour exposer sa question, no 1515, relative à la gare TGV de Manduel.
Au moment où les budgets des collectivités territoriales subissent des baisses de dotations dangereuses, le rôle de l’État est-il vraiment d’empiéter sur les compétences des collectivités, de couper court à un débat démocratique initié par la présidente socialiste de la région, Carole Delga, et d’aggraver de surcroît les charges financières qui pèseront sur la collectivité régionale et sur le conseil départemental du Gard ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous le voyez, monsieur le député, les conclusions du comité de suivi et l’action que je conduis ne visent qu’à mettre en œuvre les engagements pris en 2012 par l’ensemble des cofinanceurs, notamment les collectivités territoriales.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Monsieur le secrétaire d’État, un certain nombre d’entre nous continuent donc de penser qu’il n’y a là nulle priorité, compte tenu de la situation des finances des collectivités et de l’État, s’agissant en particulier des grands travaux.
Cela ne signifie pas que des gares ne seront pas construites un jour, y compris dans les secteurs concernés, mais il n’y a pas d’urgence.
La parole est à M. Yves Nicolin, pour exposer sa question, no 1498, relative au projet de LGV Paris-Orléans-Clermont.
Aussi, je vous demande de bien vouloir répondre aux questions que soulève cette absence de choix et que se posent bien légitimement les élus et la population du Roannais mais, aussi, les autres territoires pour lesquels le projet contribue au désenclavement ferroviaire.
À ce jour donc, quel est le nouveau calendrier de décision au regard des éléments développés ci-dessus et quand sera nommé le préfet coordonnateur qui doit réinstaller les instances de gouvernance du projet ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Au-delà, la concertation sur le choix d’un scénario de passage dans le secteur central du projet se poursuit sous l’égide du préfet de région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le Gouvernement attend l’aboutissement de cette concertation très prochainement.
Sur la base de la décision qui sera prise, il organisera la suite des études du projet selon des modalités et un calendrier qui seront compatibles avec l’échéance de réalisation de ce projet.
La parole est à M. Yves Nicolin.
Vous évoquez la saturation de la ligne Paris-Lyon – nous sommes d’accord – mais vous évoquez également l’aménagement du territoire.
Or, ce dernier ne peut attendre.
Nous savons tous que le projet est désormais prévu à l’horizon de 2030 alors que le précédent gouvernement l’avait initialement programmé pour 2025.
Évitons aujourd’hui de perdre trop de temps.
Une décision de l’État permettrait d’en gagner beaucoup : celle visant à choisir le tracé qui lui semble le meilleur.
Peu importe que ce soit le « Médian » ou l’« Ouest » mais, au moins, qu’une décision soit prise ! La parole est à M. Guy Delcourt, pour exposer sa question, no 1512, relative à la sécurité des autoroutes A 21 et A 211.
Voilà pourquoi je vous ai proposé, monsieur le secrétaire d’État, comme je l’avais proposé à votre prédécesseur, M. Frédéric Cuvillier, de confier l’exploitation de cette autoroute à la Société des autoroutes du Nord et de l’Est de la France, la Sanef.
Je souhaite, monsieur le secrétaire d’État, que vous vous penchiez sur ces questions avec tout le sérieux qui vous caractérise.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant, enfin, de votre question sur la prise en charge par la Sanef de la remise en état, un « adossement » – puisque tel est le terme employé – au périmètre sous gestion du concessionnaire n’est malheureusement pas envisageable.
Le financement des aménagements situés en dehors du réseau actuel serait en effet contraire, non seulement au principe d’égalité de l’usager devant la charge publique, mais aussi aux règles du droit national et communautaire.
La parole est à M. Pascal Deguilhem, pour exposer sa question, no 1505, relative à l’avenir de l’activité industrielle du rail sur le site de Périgueux.
D’autres axes de déploiement pourraient être envisagés pour assurer la pérennité de cette activité et augmenter le plein de charge de ces ateliers.
Ils pourraient concerner le projet de modernisation de la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse, qui est financé par l’État, le maintien des trains Intercités étant essentiel au maillage du territoire.
Ces décisions d’affectation de rénovation des trains Intercités, ainsi, peut-être, que le reconditionnement à Périgueux de rames vieillissantes de TGV jamais terminées, pourraient pérenniser l’activité sur ce site.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Les deux sites industriels de la SNCF dans l’agglomération de Périgueux me semblent donc disposer de perspectives rassurantes quant à leur plan de charge.
La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Je vous remercie de ces annonces, monsieur le secrétaire d’État.
Elles viennent confirmer ce que l’on devinait, mais nous avions besoin de les entendre.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour exposer sa question, no 1488, relative aux difficultés de la filière ostréicole.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître les intentions du Gouvernement sur ce dossier.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Aussi, des réunions sont programmées début juillet par les services locaux de l’État, afin, d’une part, d’identifier avec l’ensemble des acteurs concernés les solutions immédiates et les modalités d’intervention les plus adaptées et, d’autre part, de mobiliser l’ensemble des partenaires engagés dans l’amélioration de la qualité de ces eaux conchylicoles.
Monsieur le député, avec Stéphane Le Foll, nous sommes attentifs à cette situation et savons l’importance de cette activité pour le littoral français.
Je sais que vous partagez ce constat et ces objectifs.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
J’ajoute que les très nombreux pêcheurs à pied professionnels, qui manquent malheureusement de reconnaissance, sont également confrontés à ces problèmes d’interdiction consécutifs à la présence d’algues ou de toxines.
L’enjeu pour eux n’est pas la gestion des stocks mais l’absence totale de ressources, s’ils doivent arrêter de travailler.
Je sais que vous êtes très attentif à ce sujet et je serai très collaboratif.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour exposer sa question, no 1517, relative à la modernisation de la route nationale 12 et à la déviation Fougères-Beaucé.
Je souhaite que soit remis un rapport d’étape sur ce sujet mais aussi sur les travaux du comité de pilotage.
Les équipes techniques de la direction départementale des territoires et de la mer – DDTM – ont par exemple décidé de relancer des études sur les zones humides.
Sur le tronçon en question, un tel travail a déjà été réalisé dans le cadre de l’élaboration du schéma d’aménagement et de gestion des eaux réalisé par la commission locale de l’eau du territoire de Fougères.
J’ai l’impression que sur le plan technique, il y a une forme de ralentissement, pour ne pas dire d’anesthésie, de ce dossier.
Faire de nouvelles études, c’est allonger les délais, complexifier le processus et utiliser de l’argent public à mauvais escient.
J’en appelle au retour du politique et du secrétaire d’État dans ce dossier, afin de donner une réelle impulsion permettant que ces travaux soient réalisés très rapidement, conformément au contrat de plan État-région.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
L’année 2016 est consacrée à la finalisation de l’état initial de la zone d’étude et à l’élaboration et la comparaison de variantes de tracés, notamment au vu de leur impact sur les réseaux routiers connexes.
Le planning actuel des études a donc bien été élaboré avec l’objectif de proposer une inscription des travaux de la déviation de Beaucé au prochain exercice de contractualisation.
Je réitère cet objectif, que vous partagez.
S’il y avait des incertitudes ou si le dossier ralentissait, je suis à votre disposition pour que l’on travaille ensemble au respect de cet engagement.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je remercie M. le secrétaire d’État de sa réponse et l’invite amicalement à venir encourager le comité de pilotage en pays de Fougères, aux côtés des acteurs territoriaux.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour exposer sa question, no 1507, relative aux moyens de l’éducation spécialisée.
Or certains départements, lesquels sont pourtant chargés du financement de la prévention spécialisée, se désengagent de cette compétence.
C’est le cas des Hauts-de-Seine.
Ce désengagement crée de fortes inégalités territoriales et présente des risques majeurs pour nos quartiers.
Ainsi à Malakoff, ville de ma circonscription, un poste d’éducateur de rue va être supprimé par le département.
Face à cette situation, comment le Gouvernement entend-il pallier le désengagement de certains départements ? Quelles mesures prend-il pour valoriser et renforcer les missions des éducateurs spécialisés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Ainsi, comme vous pouvez le constater, nous accordons une grande attention à la situation de la prévention spécialisée et nous entendons consolider ses moyens et ses modalités d’intervention dans une logique partenariale, tant il nous semble évident qu’elle a un rôle important.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de ces annonces, qui sont bien évidemment rassurantes, et me réjouis de la convention que vous allez signer.
Cependant, si les départements continuent de se désengager en matière de prévention spécialisée, il faudra réfléchir à l’opportunité pour l’État de prendre le relais en la matière.
Il convient d’inciter les départements à mettre un terme le plus rapidement possible à leur politique de suppression de postes d’éducateurs spécialisés.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 1493, relative à l’accès des titulaires du brevet d’éducateur sportif à la licence STAPS.
Quelles sont, madame la secrétaire d’État, les intentions du ministre chargé des sports sur le sujet et les pistes d’améliorations que vous envisagez pour aider les titulaires du brevet d’État d’éducateur sportif du premier degré à sortir de la précarité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
S’agissant de la possibilité de poursuivre une formation en alternance, non seulement dans le cadre de contrats aidés mais aussi en apprentissage, il convient de noter que les diplômes de la filière jeunesse et sports sont précisément conçus pour cette voie de formation.
La priorité du ministère est donc d’adapter en permanence cette filière afin de maintenir une bonne adéquation entre la formation et les besoins en emploi des clubs, des entreprises ou des collectivités locales.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse encourageante.
Il faut aller vers un décloisonnement des formations qui relèvent du ministère chargé des sports et de celles qui relèvent du ministère de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur.
On doit pouvoir passer des unes aux autres à condition, évidemment, que les qualifications soient équivalentes.
Vous pouvez compter sur ma collaboration pour que se concrétise cette réponse encourageante.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour exposer sa question, no 1510, relative au bilinguisme dans les écoles primaires de Guyane.
Madame la secrétaire d’État, quand le Gouvernement mettra-t-il en œuvre cet impératif de réussite éducative ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Vous le voyez, madame la députée, c’est en restant attentif à la place accordée aux langues et cultures régionales dans les enseignements scolaires et en formant les intervenants que le ministère de l’éducation nationale continue de mener son action.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je remercie Mme la secrétaire d’État des perspectives qu’elle a tracées ainsi que du calendrier qu’elle nous a annoncé, au nom de la ministre de l’éducation nationale.
Nous espérons que ce calendrier sera tenu afin que les enfants de Guyane aient toutes leurs chances de réussite.
La République le leur doit bien.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour exposer sa question, no 1499, relative aux relations de l’école française de Bâle avec l’académie de Strasbourg.
Cette situation est incompréhensible alors que le Gouvernement déclare à la fois faire de l’éducation une priorité et vouloir que les Français établis hors de France poursuivent leur scolarité dans notre pays.
Madame la secrétaire d’État, l’obligation de demande de dérogation pour les élèves sortant de l’école française de Bâle sera-t-elle levée ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Enfin, je vous précise que Mme Couty serait favorable à l’élaboration d’une convention académique signée entre l’école de Bâle et l’autorité académique, qui mentionnerait des principes généraux afin de rassurer le comité directeur de l’école.
Mme la rectrice de l’académie de Strasbourg a missionné la DASEN à cette fin et une convention est aujourd’hui en cours d’étude.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je remercie Mme la ministre de l’éducation nationale de ces bonnes nouvelles auxquelles ma question d’aujourd’hui n’est peut-être pas étrangère.
Le dossier a nettement avancé depuis quelques jours.
Nous avons déjà la réponse pour la rentrée 2016 alors que nous ne l’avions pas à cette période de l’année pour la rentrée 2015.
Je ne peux que me réjouir des progrès réalisés par la mission.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour exposer sa question, no 1511, relative à la répartition des formations post-baccalauréat.
À ce sujet, j’appelle votre attention sur le Centre d’études et de recherches sur les montagnes sèches et méditerranéennes – CERMOSEM – situé dans ma circonscription.
Il s’agit d’une antenne délocalisée de l’Institut de géographie alpine de l’université Joseph Fourier de Grenoble, à qui la région Auvergne-Rhône-Alpes a très récemment signifié le non-renouvellement de la convention de formation professionnelle continue.
Cette décision déstabilise une dynamique universitaire unique, qui a fait preuve de son efficience en offrant à des publics, entreprises et institutions éloignés des centralités universitaires un relais de qualité et de proximité associant formations, recherches et animations scientifiques et territoriales.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaite également vous alerter sur cette situation particulière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Je termine en répondant à votre question sur le CERMOSEM, antenne de l’Université Grenoble Alpes.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État… Le cabinet de Thierry Mandon vous remercie de l’avoir alerté et s’engage à revenir vers vous rapidement.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour exposer la question no 1508 de Mme Françoise Descamps-Crosnier, relative à la centrale thermique de Porcheville.
Mme la ministre de l’environnement a démontré son implication s’agissant de la centrale EDF de Fessenheim.
Ainsi, je sollicite le plein soutien des pouvoirs publics et l’appui de Mme Royal dans cette phase difficile, afin que la déconstruction du site débute le plus rapidement possible, dès la décision définitive de fermeture, et que les réflexions engagées autour de la reconversion s’accélèrent et aboutissent à un projet économiquement viable et intéressant pour le territoire.
Je souhaite également que vous puissiez nous exposer, madame la secrétaire d’État, les mesures d’accompagnement qui seraient susceptibles d’être prises pour les salariés du site, leurs familles et les prestataires externes de la centrale, au-delà de celles qui sont en cours.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
La reconversion du site de Porcheville constitue également une priorité : elle devra être engagée rapidement.
Vous le savez, il s’agit d’un site aux potentialités nombreuses.
Aussi la ministre de l’environnement partage-t-elle votre souci d’une concertation des acteurs publics pour définir un projet de territoire ambitieux, porteur d’emplois, pleinement inscrit dans la transition énergétique et la croissance verte.
Elle demandera à EDF de coopérer pleinement avec les acteurs locaux – État, collectivités, élus – pour proposer des projets en lien avec cette transition énergétique.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour exposer sa question, no 1513, relative aux préconisations de la commission d’enquête parlementaire sur la surveillance des filières et des individus djihadistes.
Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, je souhaite vous interroger sur le bilan que vous dressez de l’application des préconisations contenues dans le rapport de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Encore bravo, et merci pour votre travail, monsieur le député.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour exposer sa question, no 1492, relative à l’accès aux « fiches S » par les entreprises de sécurité.
Troisième interrogation : pensez-vous que pendant la durée de validité de la carte professionnelle, soit cinq ans, les contrôles sont suffisants ? En effet, une personne peut changer de comportement, en cinq ans ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Vous le voyez, monsieur le député, la vigilance est de mise.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour exposer sa question, no 1497, relative à la détermination du chef-lieu du Rhône.
Je le demande donc très clairement : quand Villefranche sera-t-elle déclarée chef-lieu de ce territoire dynamique, distinct de la métropole de Lyon, qui veut exister en tant que tel et être reconnu ? C’est aujourd’hui le seul département de France qui n’a pas de chef-lieu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Au nom du ministre de l’intérieur, j’ai le plaisir de vous annoncer qu’il a saisi à cet effet le Conseil d’État du décret correspondant, lequel sera pris très rapidement.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Je voudrais remercier le ministre de l’intérieur, et vous-même, madame la secrétaire d’État, qui nous apportez cette nouvelle.
Depuis un certain nombre de mois, nous étions dans l’attente de cette désignation.
Je souhaite que la reconnaissance de Villefranche en tant que chef-lieu soit publiée très rapidement.
C’est important pour notre département et l’ensemble de ses habitants.
Je vous remercie.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour exposer sa question, no 1514, relative aux services publics à Coutances.
Pouvez-vous nous dire, madame la secrétaire d’État, si Coutances, comme je le souhaite, pourrait être retenue dans le cadre de cette nouvelle configuration de l’organisation de l’État dans nos zones rurales ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Reste à concrétiser le projet.
Aucun des services locaux de l’État n’étant propriétaire de son parc immobilier dans cette commune, les services de l’État devront s’appuyer sur une coopération avec l’ensemble des élus, notamment le maire de Coutances.
Le ministre de l’intérieur sait pouvoir compter sur votre dynamisme et votre volonté d’aboutir pour l’aider à mobiliser l’ensemble des acteurs concernés pour un projet qui favorisera la proximité, comme vous le souhaitez.
La parole est à M. Pierre Aylagas, pour exposer sa question, no 1502, relative au statut des offices de tourisme communaux.
Je vous remercie de m’apporter des réponses concrètes sur le sujet, car les dispositions à prendre au niveau des intercommunalités nous laissent peu de temps.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Au-delà, monsieur le député, le Gouvernement est prêt à régler certains types de problèmes bien identifiés, le Premier ministre les a évoqués.
Nous proposerons dans le cadre du projet de loi montagne une dérogation spécifique au transfert prévu par la loi NOTRe.
Ainsi, si le Parlement adopte cette disposition, les communes situées dans une zone de montagne, classées au 1er janvier 2017 ou en instance de classement, pourront délibérer pour décider de conserver leur office de tourisme communal.
La parole est à M. Pierre Aylagas.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de rencontrer vos collaborateurs pour qu’ils puissent répondre plus précisément peut-être à de nouvelles questions qui nous seront posées avant le 1er octobre 2016.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour exposer sa question, no 1486, relative à la situation financière des intercommunalités.
De tels choix sont néfastes et anti-économiques.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Ensuite, si le Congrès des maires a démarré sur fond d’inquiétudes, j’ai vu des élus repartir plutôt rassurés.
Il n’était qu’à voir les applaudissements à la fin du discours du Président de la République ! Nous n’avons pas vu les mêmes ! Reconnaissez tout de même que les efforts de l’État pour accompagner les collectivités dans leurs projets d’investissements sont bel et bien une réalité, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
C’est de la langue de bois ! Vous n’avez pas répondu aux deux dernières questions.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour exposer sa question, no 1494, relative à la mise en place d’un revenu universel minimal.
À la suite de ce rapport, le Premier ministre a demandé au ministère des affaires sociales d’engager un travail approfondi « qui permettra d’engager cette réforme d’ampleur dans les prochains mois ».
On peut donc supposer que cela sera le cas avant l’élection présidentielle.
Pouvez-vous nous dire où vous en êtes dans ce chantier fondamental et comment vous comptez y associer la représentation nationale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, la question des minima sociaux rappelle, s’il le fallait, la différence entre la droite et la gauche : au sujet du RSA et des minima sociaux, vous parlez d’assistanat quand nous parlons de solidarité.
Ce sera bientôt sanctionné par le peuple ! S’agissant des propositions formulées par le député Christophe Sirugue, le Gouvernement est en train de les analyser.
Elles sont profondes et devront être mises en œuvre dans la durée, comme le Premier ministre l’a annoncé.
Naturellement, nous veillerons à définir un équilibre entre les droits et les devoirs des bénéficiaires, mais sans jamais considérer qu’un citoyen qui rencontre des difficultés est un assisté.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse.
Si Mme la secrétaire d’État avait lu le rapport que j’ai publié il y a quelques années, lequel a d’ailleurs bien inspiré M. Sirugue, puisque j’y recommandais déjà, en 2010, la création de la prime d’activité, elle aurait pu voir que je préconisais un complément de ressources pour les personnes accomplissant un travail d’intérêt général ou auprès de chantiers d’insertion.
Mais, comme elle l’a dit, cette question illustre la différence entre la droite et la gauche, débat qui sera tranché l’année prochaine lors des élections présidentielles et législatives.
Très bien ! Je ne doute pas que nous reviendrons sur ce sujet, monsieur le député… La parole est à M. François André, pour exposer sa question, no 1506, relative à la situation des établissements religieux accueillant des personnes âgées dépendantes.
Suite à l’adoption de cette disposition législative qui établit une procédure d’autorisation avec dispense de recours à la procédure de l’appel à projet pour bénéficier du statut d’EHPAD, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, exposer à la représentation nationale les modalités d’application de cette reconnaissance sur le plan réglementaire, ainsi que la procédure à suivre par les congrégations religieuses vis-à-vis des autorités concernées, comme les ARS et les collectivités départementales ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, les ARS et les conseils départementaux ont déjà commencé à recenser les structures souhaitant bénéficier de cette ouverture.
À l’issue de ce recensement, et après l’obtention de l’accord des parties, les nouvelles autorisations seront délivrées.
Leur financement sera assuré par un transfert de crédits de la CAVIMAC vers la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, pour ce qui concerne les dépenses de soins.
Avec cette mesure seront ainsi préservées les capacités d’accueil des membres du culte, tout en permettant l’accueil de l’ensemble des personnes âgées.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour exposer sa question, no 1501, relative au dysfonctionnement de la Caisse d’allocations familiales des Bouches-du-Rhône.
De toute évidence, il existe un grave problème d’organisation au sein de cet établissement et je souhaiterais que vos services puissent en faire un audit au plus vite, afin de mettre un terme à cette situation devenue insupportable pour mes concitoyens.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, je sais votre attachement au service public et votre sensibilité aux situations de souffrance sociale.
La qualité des relations entre les services publics et les administrés représente des enjeux forts en termes de justice sociale, de solidarité nationale et même d’attractivité du territoire.
Face à ces maux, il faut des actes forts ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Si la situation est en cours de redressement, nous devons néanmoins demeurer attentifs.
Nous savons que nous pouvons travailler avec la représentation nationale.
Il est en effet important que nous puissions apprécier avec vous les progrès effectués et mesurer les efforts qui demeurent à fournir.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour exposer sa question, no 1487, relative aux préjudices subis par les patients des cabinets dentaires « low cost ».
Ces victimes sont généralement des personnes qui n’ont pas de moyens et qui se retrouvent avec un crédit à rembourser et une bouche qui les fait souffrir.
Elles sont parfois édentées alors qu’elles avaient espéré, en passant par ces dentistes, avoir réparation d’un préjudice corporel ou psychologique.
Comment, aujourd’hui, peut-on chercher du travail avec une bouche édentée ? C’est devenu absolument intolérable.
Ces victimes, qui ont le plus souvent emprunté pour avoir une bouche correcte, se retrouvent avec des dettes et une bouche qui les fait souffrir à cause de soins de mauvaise qualité, voire sans dents.
Quand allez-vous mettre en œuvre les mesures permettant de couvrir les dépenses engagées par les patients et de leur garantir un prolongement gratuit des soins ? C’est de cela que ces victimes ont aujourd’hui besoin.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, comme vous le voyez, de nombreuses mesures ont déjà été mises en œuvre.
Nous continuons, en lien avec l’ordre national des chirurgiens-dentistes, les ARS et le collectif des victimes, d’examiner, d’une part, ce qui peut être proposé aux victimes pour les accompagner davantage encore et, d’autre part, les mesures propres à éviter qu’une telle situation ne se reproduise.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Madame la ministre, j’ai bien noté les mesures prises pour éviter que l’histoire de Dentexia ne se reproduise sous un autre nom.
En revanche, il n’existe toujours pas de fonds d’indemnisation qui permettrait de rembourser les victimes et leur offrir la possibilité de se voir prodiguer des soins rapidement.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour exposer sa question, no 1489, relative aux disparités de la prise en compte des périodes de formation professionnelle pour la retraite.
Par votre biais, madame la secrétaire d’État, je souhaite alerter Mme la ministre des affaires sociales et de la santé sur les disparités constatées entre les régimes de retraite pour la validation des périodes de formation suivies pendant la vie active.
En effet, au moment de faire valoir leurs droits à la retraite, de nombreux salariés ayant suivi une formation professionnelle s’aperçoivent que les trimestres consacrés à cette formation ne sont pas validés, alors que le niveau des rémunérations perçues pendant ces périodes justifiait leur prise en compte.
Le motif opposé à cet égard est l’insuffisance des cotisations acquittées forfaitairement par l’État, qui s’est pourtant engagé contractuellement à les prendre en charge.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je vous demande comment et quand le Gouvernement compte mettre un terme à cette rupture d’égalité constatée entre les différents régimes dont relèvent les salariés ayant validé des périodes de formation professionnelle ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Depuis le 1erjanvier 2015, chaque période de stage de cinquante jours au cours d’une année civile, qu’elle soit ou non rémunérée par l’État ou par la région, ouvre droit à la validation d’un trimestre assimilé d’assurance vieillesse, pris en charge par le Fonds de solidarité vieillesse.
Cette mesure concerne tous les travailleurs précaires – qu’ils soient chômeurs en fin de droits, travailleurs handicapés ou apprentis – qui suivent une formation professionnelle.
Cela représente environ 300 000 personnes chaque année.
C’est une mesure d’équité, qui place les stagiaires de la formation professionnelle dans la même situation que les demandeurs d’emploi qui relèvent du régime d’assurance chômage.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Tout à l’heure, vous vous en êtes prise avec une certaine véhémence à M. Daubresse en vous targuant de penser en termes de solidarité et non d’assistanat.
C’est précisément au nom de la solidarité que je vous demande de faire savoir à Mme la ministre des affaires sociales que ceux qui se trouvent aujourd’hui dans cette situation soit perdent une partie de leur pension de retraite parce qu’il leur manque des trimestres, soit sont obligés de travailler six mois, un an, voire deux ans de plus pour bénéficier de la retraite pleine sur laquelle ils comptaient.
Le problème est là et il est temps d’y répondre.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour exposer sa question, no 1491, relative aux examens d’imagerie médicale en Alsace.
Vous conviendrez, madame la secrétaire d’État, que l’alourdissement de la procédure administrative prive en définitive les patients et les médecins de la possibilité d’opter pour les IRM allemands, qui ne sont pas saturés.
Cette complexification n’est en rien une solution aux problèmes posés.
Conseil Rhénan, collectivités partenaires, qui sont motrices dans cet Eurodistrict, nous continuons tous de penser que la solution se trouve du côté de la coopération sanitaire dans la région franco-allemande, comme dans toutes les régions frontalières.
Quelles solutions concrètes proposez-vous de votre côté pour remédier à cette situation ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
En l’absence de convention, un patient français peut se faire soigner en Allemagne dans le cadre du droit européen.
En cas de soins programmés, il est nécessaire d’obtenir un accord préalable de la Caisse primaire d’assurance maladie, sans lequel le patient risque de se voir appliquer des tarifs privés et un reste à charge très important.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Madame la secrétaire d’État, je reste un peu sur ma faim.
Je note que l’intention de mettre en pratique la coopération transfrontalière en matière sanitaire est désormais plus marquée.
Cependant, les délais sont là aussi trop longs : l’intention est sensible depuis une dizaine d’années, puisque l’accord date de 2005 ! Elle pourrait aujourd’hui être suivie d’effet plutôt que complexifiée par des documents administratifs sur lesquels je vous remercie de bien vouloir vous pencher.
Cette intention doit désormais prendre la forme d’actions concrètes dans le secteur.
La parole est à M. Renaud Gauquelin, pour exposer sa question, no 1503, relative au régime fiscal des cirques itinérants.
Madame la ministre, quelles mesures pourraient être prises afin que le régime fiscal des cirques, itinérants ou non, soit identique sur l’ensemble du territoire national, et que la précarité des installations des cirques, ainsi que le caractère modeste de leurs capacités financières, soient pris en compte pour le calcul de la taxe d’aménagement ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Nous pouvons en revanche d’ores et déjà employer des dispositions en vigueur pour moduler cette taxe au bénéfice des structures très particulières dont vous avez parlé, et dont les capacités financières sont faibles.
L’article L. 331-7 du code de l’urbanisme prévoit ainsi des exonérations à la taxe d’aménagement.
Par ailleurs, le comptable du recouvrement peut prévoir des facilités de paiement.
Cela permettrait de répondre à votre préoccupation, afin que les collectivités puissent continuer d’inviter des cirques sur des territoires qui manquent d’équipements culturels.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour exposer sa question, no 1509, relative à la constructibilité des espaces intermédiaires sur le littoral.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, je ne remets aucunement en cause ces lois ; mais n’est-il pas temps de lancer ce chantier ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
J’espère qu’au terme de ce travail que nous allons mener dans les prochaines semaines, je pourrai vous donner des réponses satisfaisantes et surtout solides d’un point de vue juridique.
Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour exposer la question no 1516 de M. Michel Zumkeller, relative à la conformité des plans locaux d’urbanisme à la loi portant engagement national pour l’environnement.
Il vous rappelle également que les autorisations délivrées sous le régime du règlement national d’urbanisme risquent d’être plus fragiles.
Ainsi les recours contre les permis de construire risquent de se multiplier, ce qui affaiblira encore plus ces zones déjà peu densément peuplées.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Il me semble qu’au bout de seize ans, il est temps d’être très clair sur les conséquences à tirer de la caducité des documents d’urbanisme évoqués par M. Zumkeller.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.