La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (nos 4235, 4272).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 18.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 161 rectifié.
C’est un amendement de coordination et de précision rédactionnelle, accepté par la commission réunie en application de l’article 88.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement n° 162.
C’est un amendement rédactionnel et de précision, accepté par la commission réunie en application de l’article 88.
L’amendement n° 163, monsieur Lefebvre ? C’est un amendement de précision, adopté par la commission réunie en application de l’article 88.
L’amendement n° 164 ? Encore un amendement de précision, adopté par la commission réunie en application de l’article 88.
L’amendement n° 165 ? C’est un amendement de précision, adopté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement bienvenu.
L’amendement n° 357, monsieur Lefebvre ? Cet amendement précise les critères que l’administration devra utiliser pour pouvoir accorder des remises partielles ou totales d’intérêts de retard et de majoration prévues par le code des douanes en cas de retard de paiement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Vous gardez la parole pour soutenir l’amendement n° 166, monsieur Lefebvre.
C’est un amendement de précision adopté par la commission réunie en application de l’article 88.
L’amendement n° 167 ? C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement n° 356 ? Amendement de précision.
L’amendement n° 169 rectifié ? C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement n° 170.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement.
Actuellement, il leur faut un second numéro d’accise, une seconde comptabilité matières, une seconde déclaration fiscale ou encore la mise en place d’un cautionnement.
L’amendement propose de supprimer ces contraintes administratives.
C’est une mesure de simplification attendue par la profession.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir les sous-amendements, nos 607 et 608.
Quant au dernier paragraphe, on a besoin d’une précision.
Dans le cadre du règlement communautaire no 606/2009, il est possible, vous le savez, de réaliser des coupages, qui sont d’ailleurs plafonnés, je crois, à 5 %.
Je propose d’écrire qu’un entrepositaire relevant de la seconde catégorie peut cependant, sous son numéro d’accise, effectuer en complément de sa vendange des achats de vendanges, de moûts ou de vin, notamment dans le cas de la réalisation de coupages.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? En fonction des réponses du Gouvernement, soit je maintiendrai l’avis défavorable, soit je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est par contre favorable au sous-amendement no 608, qui précise les choses, et à l’amendement no 333 ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce que dit le Gouvernement sur le sous-amendement no 607 est vrai, mais le but de l’amendement no 333 est la simplification, et le sous-amendement permet d’aller un peu plus loin.
Peut-être un peu trop… Mais de toute façon, les entrepositaires paieront leurs droits d’accise ! C’est donc une simplification dans la tenue des différents documents.
Bref.
Y êtes-vous favorable, monsieur Beffara ? Je suis l’avis du Gouvernement.
Je le maintiens tout de même pour qu’il y ait un vote et que ce soit clair s’il y a des discussions sur le périmètre de la mesure.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 238.
Tout arrive : me voilà qui défends un amendement voté à l’unanimité par la commission des finances… C’est suffisamment rare pour être noté ! Je l’avais présenté une première fois lors de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 et je l’avais retiré.
Vous considériez que la discussion aurait lieu l’année prochaine… L’amendement vise donc à instaurer une déclaration automatique sécurisée des revenus par les plateformes en ligne.
Le sujet est bien connu, il a déjà fait l’objet de débats.
En l’espèce, je me fais le porte-parole de la commission des finances.
Mme la rapporteure générale est la première signataire de cet amendement, monsieur Lefebvre… Sous réserve de ces observations, la commission a adopté l’amendement à une majorité très large et très « transcourants ».
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est identique au précédent et je serai donc bref.
Après la présentation de M. Cherki, je veux juste préciser que toutes les plateformes sont concernées, qu’elles soient françaises ou étrangères.
Cela me semble être un élément important du débat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 474.
En réalité, nous avons pris ce genre de mesure à chaque fois que nous avons instauré une obligation de déclaration par un tiers, qu’il s’agisse des actions et des obligations, des salaires, des pensions… Je pense qu’il faut appliquer le même dispositif aux plateformes, qu’elles soient de location immobilière ou immobilière ou de toute autre espèce.
Cela permettrait de lutter efficacement contre une fraude fiscale qui, dans ce domaine, est généralisée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Faut-il aller plus loin ? Oui ! Après avoir dialogué avec de nombreuses plateformes, dont, bien entendu, les plus importantes et les plus connues, le Gouvernement estime que le point où nous sommes arrivés mérite d’être préservé.
Il convient de mettre en œuvre les mesures, peut-être de les expertiser.
Il y aura certainement lieu d’y revenir, car, comme je l’ai dit lors de l’examen du PLFSS, il faudra procéder de façon itérative, c’est-à-dire compléter à chaque fois les outils à notre disposition.
Mais, à ce stade, le Gouvernement est défavorable à l’instauration de cette automaticité, compte tenu des difficultés techniques et de la difficulté à cerner ce qui est imposable et ce qui ne l’est pas.
Il ne faut pas non plus donner l’impression – vous pouvez le contester, mais c’est mon point de vue et c’est celui du Gouvernement – de freiner le développement d’un secteur qui se plaint déjà d’une réglementation qui commence à l’encadrer assez sérieusement, comme cela est d’ailleurs nécessaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si l’on résume la position du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, vous considérez que le droit de communication que nous avions voté vous suffit pour l’instant.
Vous n’êtes pas contre ces amendements, mais pas maintenant.
Soit… Bref, un tel schéma vous conviendrait-il ? La parole est à M. Pascal Cherki.
Bref, si nous trouvons un compromis sur la base d’un délai de deux ans, cela me convient parfaitement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’entends bien la proposition de M. de Courson, qui semble avoir les faveurs de M. Cherki.
Peut-être peut-on présenter un sous-amendement visant à préciser que les dispositions du présent article entreront en vigueur au 1er janvier 2019.
Je suis prêt à y donner un avis favorable, ou à le déposer moi-même.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Je suis favorable à la proposition de Charles de Courson car les plateformes posent des problèmes de concurrence déloyale.
La perspective de régler ces problèmes d’ici à janvier 2019 est importante pour l’ensemble de la nation.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
À titre personnel, je donne d’ores et déjà un avis favorable au sous-amendement que va nous présenter M. le secrétaire d’État.
Je suspends la séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour le soutenir.
Ce sous-amendement vise à préciser, comme cela a été dit, que le présent article entrera en vigueur au 1er janvier 2019.
Mais je tiens à vous rappeler, et vous me pardonnerez ce léger trait d’humour, ou d’irritation, que nous en avons délibéré deux fois durant l’examen du PLFSS et que ce point faisait l’objet d’une opposition très forte.
Absolument ! Ce soir, il recueille l’unanimité de la commission des finances.
Très bien.
Le Gouvernement en tient compte, mais il fait passer le message que j’ai rappelé tout à l’heure : nous n’en voulons pas au secteur, ce que nous voulons, c’est assurer l’équité et l’équilibre entre les différentes formes d’exercice des opérations à caractère économique.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 115.
Suite à cela, il serait intéressant, monsieur le secrétaire d’État, de connaître votre position : l’expérimentation conduit-elle à envisager de mettre fin au dispositif ? C’est pour cela que je propose par cet amendement de supprimer l’examen périodique de sincérité, mais peut-être M. le secrétaire d’État ne partage-t-il pas les trois critiques qui ont été adressées à ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? La réforme comprenait plusieurs volets.
D’abord, le maintien de deux avantages fiscaux que nous avions supprimés en loi de finances initiale pour 2015, à savoir la réduction d’impôt au titre des frais de comptabilité d’adhésion à un OGA et la déductibilité totale du salaire du conjoint de l’exploitant individuel pour les exploitants adhérant à un OGA.
Ensuite, la modification des missions et obligations des OGA.
Il y avait, au surplus, l’instauration d’un examen périodique de sincérité que l’amendement propose de supprimer, au motif qu’il constituerait une surcharge de travail et un coût supplémentaire pour les entreprises et les OGA.
Ce n’est pas cela ! Sous réserve des informations que le secrétaire d’État pourrait nous communiquer sur les périodes de test, la commission pense que le dispositif doit vivre.
On verra ensuite s’il est nécessaire d’y revenir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, il n’y a pas lieu de craindre une hausse du montant des cotisations annuelles pour les adhérents des OGA : la charge de travail est raisonnable, et, dans son rapport de 2014, la Cour des comptes avait eu l’occasion de s’étonner de l’aisance financière de beaucoup d’OGA, qui disposaient d’un fonds de roulement moyen égal à trois années de charge de fonctionnement et d’un niveau de rémunération élevé, ce qui leur laisse une marge de manœuvre pour absorber des missions nouvelles.
Il nous semble donc qu’il n’y a pas lieu d’adopter l’amendement, auquel le Gouvernement donne un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Peut-être l’EPS n’était-il pas une bonne idée.
Il me semble en tout cas, compte tenu des chiffres que vous avez cités, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’êtes pas enthousiaste sur ce dispositif, dont les résultats ne sont pas très probants.
Auparavant, il n’y avait rien ! La parole est à Mme Françoise Dumas, pour soutenir l’amendement no 500.
Le délai de solidarité serait toutefois maintenu à quatre-vingt-dix jours lorsque le vendeur n’est pas à jour des obligations fiscales découlant de la vente.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement formule deux propositions : modifier le point de départ du délai de solidarité fiscale, en le faisant partir de la déclaration des résultats auprès de l’administration, disposition qui existe déjà pour les entreprises, et réduire le délai de solidarité à trente jours, sous réserve que le cédant ait bien respecté ses obligations déclaratives.
Il semble que tout cela aille dans le bon sens.
J’émets donc un avis favorable sous réserve que le secrétaire d’État confirme que l’administration fiscale parviendra à faire son travail dans un délai de trente jours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cet amendement permet, on l’a rappelé à deux reprises, de fluidifier les transactions.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 443.
Il s’inscrit dans la continuité du précédent.
Afin de concilier les deux objectifs de fluidification des transmissions d’entreprises et de limitation des risques de fraude, il est proposé de subordonner la mise en œuvre de la solidarité fiscale aux cas où les impositions en cause ont fait l’objet d’un retard, d’un défaut ou d’une insuffisance de déclaration, et à la condition que le propriétaire ait connu ou n’ait pu ignorer l’existence de ces manquements.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement propose de maintenir une solidarité fiscale sans limite temporelle en cas de manquement de la part de l’exploitant, qui le rende passible des sanctions fiscales si le propriétaire connaissait ou ne pouvait ignorer ces manquements.
Je me demande toutefois comment on peut prouver que le propriétaire a eu connaissance des manquements de son exploitant et selon quelles modalités : comment prouver qu’il ne pouvait ignorer l’existence des manquements ? Cela nous semble difficile à établir, mais peut-être le secrétaire d’État nous apportera-t-il des précisions à ce sujet.
Si l’administration fiscale sait manipuler ces concepts, je me rallierai volontiers à son avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit de concilier deux exigences : rendre plus attractive la location-gérance, qui est souvent une manière de préparer la cession, et éviter les cas avérés de fraude.
La loi Sapin était peut-être allée un peu loin.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement semble équilibré.
L’administration, et par voie de conséquence le Gouvernement, le juge bienvenu.
J’ajoute, monsieur Lefebvre, que ce dispositif s’applique dans d’autres domaines de la législation fiscale.
Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement de la commission no 239 rectifié.
L’amendement propose que, lorsqu’elles concernent des produits importés, elles soient recouvrées par l’administration des douanes.
Ce mode de recouvrement en effet la règle qui s’applique aux taxes affectées aux centres techniques pour les produits importés.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 426 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, car il s’agit là d’harmoniser le processus de recouvrement des taxes affectées aux centres techniques industriels – CTI – pour la part relative aux produits importés, en prévoyant le recouvrement par la direction générale des douanes et droits indirects, à l’instar de ce qui existe déjà pour les autres CTI.
C’est préférable à une simple obligation déclarative qui, elle, ferait courir des risques de non-perception.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une simple question : fera-t-on payer des droits de gestion ? En effet, quand les CTI concernés procèdent au recouvrement, les coûts sont internes.
Si l’on externalise, la direction des douanes prélèvera-t-elle des droits et, le cas échéant, à combien s’élèveront-ils ? J’entends parler d’une estimation de l’ordre de 3 %.
Pourriez-vous nous préciser cela avant que nous votions, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 240 de la commission.
Ces amendements identiques, émanant de différents bancs – vous en étiez d’ailleurs co-signataire, monsieur le président de Rugy – ont été adoptés en commission des finances.
Ils ont pour objet de clarifier la date d’application de la modification de l’article L. 135 J du livre des procédures fiscales.
C’est un dispositif de rapprochement des fichiers qui doit s’appliquer dès le 1er janvier 2017, et non au 1er janvier 2018, cette dernière date étant la date d’application du dispositif général prévu par l’article 41 de la loi du 8 août 2016.
On parle là de la taxe pour frais de chambres de métiers et de l’artisanat des micro-entreprises, qui est recouvrée et contrôlée par les URSSAF depuis le 1er janvier 2015.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 556.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement de la commission no 241.
Pour préciser la notion d’« activité principale », les alinéas 2 à 6 conduisent à ajouter au critère de l’activité principale celui de la rémunération normale.
Il en résulte, selon la commission des finances, un ajout de complexité qui n’apporterait rien en clarté.
C’est pourquoi elle propose de supprimer ces alinéas.
Mais peut-être M. le secrétaire d’État va-t-il apporter des éclaircissements : nous jugeons que cette disposition est rendue plus complexe, peut-être va-t-il nous démontrer qu’elle clarifie les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
En effet, l’objet de l’article est de préciser les conditions nécessaires à la sécurisation du champ d’application de l’article 885 I quater du code général des impôts et d’éviter certains abus.
Or, l’article 885 I quater a pleinement sa place au sein de l’article 20, puisqu’il fait l’objet de modifications en cohérence avec le dispositif des biens professionnels, dont l’objectif est similaire et dont il s’inspire largement.
Si vous adoptiez cet amendement, vous laisseriez perdurer des situations d’abus : l’existence de certains emplois, que l’on pourrait qualifier de « fictifs », peut en effet amener à considérer que des personnes font passer une partie de leur patrimoine comme constituant des biens professionnels.
Les dispositions de l’article 20 nous paraissent indispensables pour éviter ce type d’abus.
Le Gouvernement est donc tout à fait opposé à cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je souhaiterais défendre cet excellent amendement qu’avait proposé la rapporteure générale Valérie Rabault.
Aujourd’hui en effet, en matière de définition des biens professionnels, nous sommes dans un univers de complexité et les contentieux sont innombrables.
Ce que propose la rapporteure générale, et la commission des finances l’a suivie, est de simplifier.
Au contraire, monsieur le secrétaire d’État, en maintenant ces alinéas, vous allez multiplier à nouveau les contentieux, l’insécurité et l’instabilité.
La parole est à M. Charles de Courson.
On voit une nouvelle fois que le maintien de cet impôt… Ce n’est pas ça ! Si ! C’est le problème de fond ! La question n’est pas seulement celle soulevée par notre rapporteure générale, mais aussi celle des biens qui sont considérés comme non indispensables à l’activité elle-même – je fais référence à l’alinéa 10 de l’article 20.
Voyez un peu le travail des services fiscaux, qui vont devoir apprécier si tel bien est utile ou non à l’exploitation… On sombre ! Chaque année sont présentés de nouveaux amendements pour essayer de contourner les stratégies de contournement...
On n’en sortira jamais ! Je voterai l’amendement de la commission, mais le problème de fond demeure.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je m’attendais à ce type d’arguments.
Si, à chaque fois qu’on parle d’ISF et de mesures anti-abus, vous en profitez pour essayer d’accréditer l’idée que l’ISF serait un impôt stupide, on n’a pas fini ! On n’aura jamais fini ! De qui s’agit-il ? De personnes qui possèdent des parts d’une société dans laquelle elles affirment exercer leur activité professionnelle.
Il est vrai qu’il peut y avoir des contentieux, monsieur le président de la commission.
Mais l’alinéa 4 de l’article vise les cas où cette activité procure au moins la moitié des revenus d’activité du contribuable.
Dans ces cas, on peut considérer que c’est une activité professionnelle et qu’il s’agit de biens professionnels, qui font l’objet d’une exonération partielle d’ISF.
Dans les autres cas, bien sûr, cette exonération ne s’applique pas.
Ce dispositif, qui a été évidemment travaillé avec nos services, est destiné à redresser des situations où, manifestement, on essaie de faire passer pour des biens professionnels des biens qui n’en sont pas.
Il s’agit bien ici de revenus d’activité et d’eux seuls.
Le Gouvernement est donc opposé à cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 377.
C’est le même problème.
Des conditions multiples et complexes permettent de qualifier de biens professionnels des participations dans les entreprises et de leur appliquer l’abattement de 75 %.
L’article 20 ajoute une nouvelle condition : le caractère prépondérant des jetons de présence.
Par cet amendement, je propose de supprimer cette condition supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas formellement examiné cet amendement, puisqu’elle avait adopté le précédent, qui l’avait fait tomber.
La lecture que je fais de l’article est qu’en prenant en compte les jetons de présence au numérateur comme au dénominateur, notamment pour les mandataires sociaux, l’appréciation du critère de rémunération normale sera plus accommodante que si on ne les prend pas en compte.
À titre personnel, j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement puisque la mention des jetons de présence, imposés dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers, est nécessaire pour tenir compte de la situation particulière des mandataires sociaux qui n’exercent pas de fonctions de direction, au sens du bien professionnel, au regard de l’appréciation du caractère normal et principal de leur rémunération.
En effet, alors que les mandataires sociaux sont expressément éligibles au dispositif d’exonération partielle défini par l’article 20, ils sont en revanche exclus, en tant que tels, du bénéfice du dispositif des biens professionnels prévu à l’article 885 O bis du code général des impôts.
Il convient de tenir compte de cette différence de champ d’application des deux dispositifs.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour une fois, le Gouvernement n’est pas favorable à une modification rédactionnelle.
Je crains en effet qu’en l’occurrence, la recherche d’une rédaction plus lisible ne nous fragilise sur le plan juridique.
En lecture stricte, « l’activité de cette dernière » pourrait en effet s’interpréter comme renvoyant à la dernière occurrence du terme « société », soit, en l’espèce, non pas la société détenue directement ou indirectement par l’entreprise, mais la société constitutive du bien professionnel elle-même.
C’est précisément ce que l’on ne souhaite pas.
Il n’y a donc pas lieu de retenir cet amendement.
Monsieur Lefebvre ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 42.
Également rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 378.
Cet amendement a pour objet de faire fonctionner le compte PME innovation – CPI –, qui constitue une idée intéressante, à condition qu’elle soit concrétisée.
Le compte PME innovation, du point de vue fiscal, permet de traiter les plus-values en report : au fur et à mesure que l’on réinvestit dans ce compte, l’imposition de la plus-value est reportée.
La plus-value n’est donc imposée qu’au titre des sommes sorties du compte.
C’est une bonne disposition.
Toutefois, pendant toutes les années de détention du compte, les avoirs figurant sur le compte sont assujettis à l’ISF, ce qui peut légitimement faire douter du succès du compte PME innovation.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, c’est aller assez loin que d’exonérer les titres logés dans le CPI.
En effet, dans la majorité des cas, ces titres bénéficient déjà d’une exonération de l’ISF, soit au titre du dispositif ISF-PME, soit au titre des biens professionnels, soit au titre des mandataires ou salariés.
Or le CPI est transparent, c’est-à-dire que les titres qui y sont logés continuent à bénéficier des régimes d’exonération d’ISF qui leur sont déjà applicables.
L’amendement conduirait donc en réalité à étendre l’exonération d’ISF à des titres qui aujourd’hui n’en bénéficient pas.
C’est pourquoi la commission l’a rejeté, tout en souhaitant que la question des liquidités soit évoquée avec le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernent est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, votre avis serait-il favorable si les comptes espèces étaient exclus du champ de la disposition ? Votre argumentation tient s’agissant des comptes espèces, mais quant aux comptes titres, l’article 885 O bis en couvre déjà la plus grosse partie.
Eh oui ! Seriez-vous donc favorable à l’amendement de M. Carrez sous-amendé de cette manière ? Non ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous faisons là du travail de commission – tant mieux.
Vous l’avez reconnu vous-même, monsieur le député, la plupart des titres sont déjà exonérés d’ISF.
Il n’y a donc pas lieu de légiférer au-delà des exonérations existantes dans la mesure où le titulaire du compte a une fonction dans l’entreprise.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement de la commission no 242.
Je laisse à Mme Laclais le soin de le présenter, monsieur le président.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir son amendement identique no 213.
Comme je l’ai souligné dans la discussion générale, à côté des super angels, il y a les business angels, souvent minoritaires, de plus petite taille, mais qui ont déjà pour habitude d’accompagner le développement de l’entreprise.
Or, les titres de ces derniers ne sont pas en tant que tels éligibles au compte PME innovation.
L’objet du présent amendement est donc d’élargir le périmètre d’éligibilité au CPI en y intégrant les business angels.
Vous gardez la parole, madame Laclais, pour soutenir l’amendement no 220 qui est en discussion commune.
Monsieur le président, si les amendements identiques nos 242 et 213 sont adoptés, l’amendement no 220 sera sans objet.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Vous vous adressez, madame Laclais, à ceux qu’on désigne par l’anglicisme de business angels, qui ne sont pas des investisseurs particuliers tout à fait comme les autres : ils s’intéressent de près à leur sujet.
En revanche, il est assez facile d’établir un pacte d’actionnaires.
En retenant cela comme une condition permettant de bénéficier du CPI, n’ouvrirait-on pas cette possibilité à tout investisseur, ce qui serait peut-être une ouverture trop large ? Il faut continuer d’en débattre au cours de la navette.
Certes, nous avons la volonté d’élargir le dispositif, mais il ne faut peut-être pas non plus ouvrir grand les portes, monsieur Caresche, en permettant tout et n’importe quoi.
Ce dispositif vise avant tout les business angels et a tout de même pour objet de favoriser les réinvestissements et de reporter la taxation des plus-values sans l’annuler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande donc aux auteurs des trois amendements précités de les retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Vous m’assurez d’un avis favorable du Gouvernement sur l’amendement no 221, monsieur le secrétaire d’État, mais il s’agit d’un trou de souris ! Je vois très bien l’intérêt de cet amendement, puisque je l’ai déposé, mais son adoption ne créera pas l’effet de levier et les retombées positives attendues de la mise en place du CPI.
Je maintiens donc l’amendement no 213 en espérant que l’Assemblée l’adoptera.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Monsieur le secrétaire d’État, une fois n’est pas coutume : je ne suis pas d’accord avec vous.
Nous non plus ! Or nous avons intérêt à avancer sur cette question, car notre pays est tout de même très en retard en la matière.
Le rapport de MM. Carré et Carrez… Caresche ! Mais j’y adhère ! (Sourires.) Nous avons tout intérêt à entrouvrir la porte, et à le faire maintenant, car telle est la réalité des investisseurs : les tickets ne sont pas très gros, il n’y a pas suffisamment d’investisseurs.
Imposer la condition des 10 % pour un capital de moins de 500 000 euros ne me paraît pas raisonnable.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je rappelle que la condition est d’avoir détenu 10 % des votes à un moment donné.
On peut estimer qu’une personne qui crée une société, une start-up de quelques actionnaires – trois, quatre, cinq – détiendra au moins 10 % des votes ! Si ensuite ces parts sont diluées, cela ne l’empêchera pas de loger ses titres dans le compte investisseur entrepreneur tel que décrit dans la loi.
Je souhaitais que cette précision soit bien portée à la connaissance de tous.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 221.
Il est défendu.
J’espère que, malgré l’adoption de l’amendement précédent, M. le secrétaire d’État maintiendra un avis favorable… C’est la deuxième couche de peinture ! Quel est l’avis de la commission ? Mme Laclais parlait tout à l’heure d’un trou de souris à propos de cet amendement.
Mais celui qui vient d’être adopté fait un gros trou dans la porte ! (Sourires.) Je ne sais donc pas s’il sert encore à quelque chose d’adopter celui-là… Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je n’ai pas de raison de le modifier.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 54.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 218.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va bien plus loin car il vise les sociétés de capital-risque mais aussi l’ensemble des personnes morales dont l’objet est exclusivement de détenir des participations et d’accompagner les sociétés dans leur développement.
On perçoit bien la logique de l’amendement, mais techniquement parlant, la rédaction proposée ne cible pas les véhicules d’investissement avec une précision suffisante.
Que faut-il entendre par « personnes morales dont l’objet est exclusivement de détenir des participations » ? Des holdings ? Des SICAV ? Des fonds immobiliers ? En l’absence de ces précisions, la commission a préféré émettre un avis clairement défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Le dispositif proposé prévoit déjà la possibilité d’investir dans des fonds communs de placement à risque, des fonds professionnels de capital-investissement et des sociétés de libre partenariat.
Ces dispositions permettront à des business angels de se regrouper pour investir ensemble.
Vous proposez, madame la députée, une formulation très large et citez dans l’exposé sommaire des structures dépourvues de toute réalité juridique telles que les SIBA – sociétés d’investissement de business angels.
Maintenez-vous l’amendement, madame Laclais ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 243 de la commission.
Comme c’est le soir de chance de Bernadette Laclais, nul doute qu’elle aurait co-signé cet amendement si elle avait été membre de la commission des finances ! Il propose de supprimer les conditions de suivi qui obligent tout titulaire d’un compte PME innovation à apporter son expertise à toutes les sociétés dans lesquelles il a investi, comme mandataire social ou mandataire extérieur, selon une convention d’accompagnement d’ailleurs curieusement définie – il faudrait que M. le ministre nous explique ce que cela signifie ! Il nous a donc semblé préférable de supprimer les alinéas 46 à 51 afin de donner toutes ses chances de succès au CPI.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
En réalité, ceux qui ont l’habitude de ce genre de choses procèdent ainsi, on le sait.
On voit bien que M. le président de la commission des finances soulève le problème de la définition des conditions.
Il faudra probablement les préciser au cours de la discussion, car personne n’a envie d’ouvrir la porte trop largement.
Le dispositif permet de reporter à la sortie du compte l’imposition des plus-values, à condition que les fonds soient investis utilement dans l’économie.
On comprend que les critères actuels puissent sembler trop restrictifs, mais l’absence de critères ne garantit pas l’utilité complète des fonds, qui motive la fiscalisation des plus-values.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réponds indirectement à votre question relative à la convention d’accompagnement, monsieur le président de la commission des finances : dans les holdings animatrices, il existe bien des conventions d’animation ! C’est vrai.
Il peut donc bien exister des conventions d’accompagnement.
À ce propos, je mets en garde le Parlement : à trop vouloir ouvrir le dispositif, on risque de le fragiliser.
S’il s’agit de mettre en place un compte titres dépourvu de conditions d’entrée, de conditions de sortie, de plafond et d’imposition… Si, l’ISF ! En effet, sauf pour les entreprises possédées ou gérées par les titulaires des titres.
Je mets donc en garde le Parlement sur les risques de fragilité constitutionnelle ainsi créés en termes d’égalité devant l’impôt.
Permettez-moi de vous dire avec ma franchise habituelle, mesdames et messieurs les députés, que nous avons beaucoup travaillé et réfléchi à la constitutionnalité d’un dispositif ouvrant la possibilité de monter ce genre de choses.
Un compte titres dépourvu de conditions d’entrée – je ne reprends pas l’image du trou dans la porte – de conditions de sortie – et avec cet amendement, il n’y a quasiment plus de porte – et de plafond… C’est Beyrouth ! (Rires.) …posera un problème de constitutionnalité.
C’est pourquoi nous avons fondé des conditions, à l’issue d’un vrai travail et sans préjudice de ce que décidera le juge constitutionnel, sur le fait que le possesseur des titres ait un rôle dans l’entreprise où il souhaite placer son investissement en cas de vente des titres.
C’est ainsi que nous avons présenté le dispositif afin d’en garantir la solidité juridique.
Vous avez donc compris, mesdames et messieurs les députés, que le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement qui vient d’être présenté.
La parole est à M. Charles de Courson.
Notre rapporteure générale et notre président ne sont pas réputés pour être de dangereux anarchistes fiscaux ! Lisez l’alinéa 49, qui énumère les conditions, dont une suffit : il prévoit que le titulaire du compte soit « lié à la société par une convention d’accompagnement dans laquelle il s’engage à participer activement à la définition de sa stratégie et à lui fournir, à sa demande, des prestations de conseil à titre gratuit ».
Qu’est-ce que cela signifie ? Tout un chacun peut rédiger un tel document ! Comment le malheureux inspecteur des impôts pourra-t-il savoir ce qu’il en est ? Je sais que nous donnons tous les matins un peu plus de travail aux inspecteurs des impôts, mais vraiment… C’est de la loi molle ! On ne sait pas ce qu’il y a dedans ! Comment l’inspecteur des impôts pourra-t-il contrôler cela ? C’est pourquoi notre rapporteure générale et notre président ont raison de refuser que l’on maintienne un tel alinéa, qui relève de la loi molle et pose en outre des problèmes d’interprétation.
Je vous aurai mis en garde ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dès lors, il existe bien des conditions de sortie claires.
En revanche, les alinéas 46 à 51 n’apportent rien à la lisibilité des conditions de sortie.
M. de Courson les classe dans la loi molle, je dirais pour ma part qu’ils relèvent de la loi bavarde ! Ces alinéas entrent dans un niveau de détail digne d’une opération « catalogue des trois Suisses » d’une autre époque, qui ne précise rien et n’éclaire en rien le droit.
Vous allez bloquer certaines situations pour avoir le sentiment d’avoir fait quelque chose de grandiose, monsieur le secrétaire d’État, mais c’est bien l’alinéa 52 qui est clair en matière de sortie ! Votez donc l’amendement, il sera cassé par le Conseil constitutionnel ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Je ne voudrais pas laisser penser que l’amendement que j’ai soumis au vote tout à l’heure procède d’un esprit visant à ouvrir en grand le dispositif.
Je précise qu’il favorise des investisseurs de proximité qui soutiennent les entreprises de nos territoires, celles qui ont du mal à se financer traditionnellement par le secteur bancaire et qui par ailleurs créent des emplois.
Prétendre qu’il s’agit de les faire échapper au dispositif, je trouve cela un peu dommage.
Compte tenu des débats qui ont précédé, je retire les amendements nos 397, 359 et 216.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 481.
L’amendement a pour objet d’inclure ces minibons dans l’adaptation fiscale que nous avons réalisée l’année dernière afin d’harmoniser le régime fiscal relatif aux opérations de financement participatif de prêt et de ne pas créer de discriminations entre les plateformes.
Cette mesure aurait des conséquences positives sur le financement des TPE et des PME françaises en drainant davantage d’épargne vers cette activité.
Vous avez par ailleurs remarqué, chers collègues, que le seuil maximal de pertes imputables dans le cadre des minibons constituera une incitation auprès des prêteurs à diversifier leurs prêts et ainsi limiter les risques de perte.
Ce plafonnement s’élève à 20 % du montant total des minibons.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, ces produits ne sont pas réservés aux prêteurs non professionnels.
Vous voulez donc ouvrir un régime d’aide très ciblé, adopté l’année dernière, à des prêteurs qui ne sont pas du tout ceux qui étaient visés initialement.
La commission, estimant qu’il est nécessaire de prendre du recul avant de procéder à un élargissement éventuel de ce dispositif récent, a préféré en rester aux règles adoptées en 2015 et émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend l’esprit de l’amendement, qui précise le dispositif des minibons ; il serait plutôt ouvert à cette proposition, si elle ne prévoyait de limiter le montant à 20 % des titres souscrits dans l’année.
Il estime que la rédaction devrait être retravaillée, afin qu’un plafond en valeur absolue soit fixé.
À ce stade, l’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre ouverture d’esprit.
Vous voudriez que le plafonnement du dispositif corresponde à un montant absolu.
Il s’agit de petits placements, et j’aimerais que vous nous donniez une idée du montant que vous pourriez accepter.
L’ordre de grandeur que vous indiquerez me permettra de redéposer l’amendement, dans le cadre d’un texte ultérieur.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous en parlerons hors de l’hémicycle.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire donc l’amendement, mais j’attends avec impatience votre position.
Ne soyez pas fébrile ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Ces amendements visent à donner un coup de pouce au PEA-PME qui, malgré une augmentation importante du nombre de ces placements entre 2015 et 2016, n’a toujours pas atteint les objectifs initiaux.
Ils prévoient une exonération temporaire de taxe sur les métaux précieux – TFMP –, en contrepartie du versement de tout ou partie du produit de la vente dans un PEA-PME ou de la souscription au capital d’une PME.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? À la constance de Mme Bernadette Laclais, qui a présenté à plusieurs reprises ces amendements, la commission a toujours opposé la même réponse.
Si je devais résumer en français pour les citoyens qui nous écoutent ce soir, Mme Bernadette Laclais voudrait que l’on mobilise les bas de laine dans des PEA-PME – ce qui n’est pas une mauvaise idée pour financer l’économie.
Toutefois, l’encours global des PEA-PME est en progression et dépasse aujourd’hui les 2,2 milliards d’euros.
La commission est donc restée sur sa position, considérant qu’il n’y avait pas lieu d’élargir ce dispositif, et a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 360.
Cet amendement vise à prolonger jusqu’au 31 décembre 2019 l’exonération d’impôt sur les plus-values réalisées par des particuliers à l’occasion des cessions de terrains à bâtir ou d’immeubles à des organismes HLM.
Vous aurez compris que si l’on veut favoriser la mise à disposition de foncier à des prix satisfaisants pour construire du logement social, c’est l’amendement qu’il faut ! Je précise que le – toujours – Premier ministre, Manuel Valls, a annoncé, le 27 septembre dernier, lors du congrès de l’Union sociale pour l’habitat, qu’il était favorable à cette prolongation.
Je compte sur l’ensemble de mes collègues pour appuyer, non seulement cet amendement, mais aussi le Premier ministre ! La parole est à Mme Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement identique no 361.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 353.
L’amendement vise également à prolonger le dispositif, mais seulement jusqu’au 31 décembre 2017.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a examiné ces amendements au titre de l’article 88.
Il ne s’agit pas d’un dispositif de première jeunesse, puisque le président Carrez se souvient qu’il était rapporteur général lorsqu’il a été institué.
Depuis, le dispositif a été reconduit régulièrement.
Il s’avère assez favorable au logement social, coûte une dizaine de millions d’euros dans sa première version, et une somme epsilonesque pour le reste.
Au regard du faible coût budgétaire et de l’utilité de ce dispositif, la commission a émis un avis favorable sur les amendements nos 360 et 361.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, l’amendement no 353 est rédigé de telle manière que la possibilité de céder à un établissement public foncier n’est pas prévue.
Nous souhaiterions que MM. Rogemont et Pupponi puissent s’entendre afin qu’un amendement rectifié concerne bien les deux dispositifs, et substitue à la date du 31 décembre 2016 celle du 31 décembre 2017.
Je vous laisse juges de la technique parlementaire à employer, étant entendu que l’objectif que nous partageons est d’encourager la cession, mais dans de brefs délais.
Parfait ! Très bien ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Une autre solution serait d’écouter la proposition que j’ai à faire : je suis d’accord pour substituer dans mon amendement la date du « 31 décembre 2018 » à celle du « 31 décembre 2019 ».
Non, le 31 décembre 2017 ! Je connais les nombres, chers collègues, et je sais que 2017 vient avant 2018 ! Je propose de proroger le dispositif de deux ans, au lieu de trois ans ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’entends les arguments de M. le secrétaire d’État lorsqu’il explique que trois ans, c’est trop long.
Toutefois, les projets immobiliers, le montage des opérations, nécessitent un peu de stabilité.
Il faut que les messages aient le temps de porter ! Il est vrai qu’il s’agit d’un dispositif ancien, mais je crains qu’imprimer d’année en année un mouvement de stop and go – pardonnez l’anglicisme – ne lui soit défavorable.
C’est la raison pour laquelle la dernière proposition de M. Rogemont, qui rend le dispositif utile tout en le prorogeant de deux ans seulement, me paraît préférable.
Il me semble qu’elle pourrait ainsi recueillir l’assentiment de notre assemblée.
Monsieur le secrétaire d’État, levez-vous le gage sur les amendements identiques nos 360 et 361 tels qu’ils viennent d’être rectifiés ? Je lève le gage.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu, avec ardeur ! Quel est l’avis de la commission ? En prévoyant un taux de 50 %, auquel s’ajoute le taux de 15,5 % des prélèvements sociaux, le taux global de 65,5 % serait conforme à la définition d’un taux non confiscatoire, au sens du Conseil constitutionnel.
Notre assemblée poursuivrait ainsi l’objectif qu’elle avait cherché à atteindre en 2013, sans encourir la censure du juge constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait favorable à cet amendement, qui correspond à notre objectif commun de lutter contre les paradis fiscaux.
Le taux de 50 % paraît respecter les principes constitutionnels, quand le Conseil constitutionnel avait censuré une disposition antérieure, instaurant une taxation à 75 %.
La parole est à M. Charles de Courson.
Chers collègues, pourquoi cet amendement s’applique-t-il uniquement aux profits réalisés sur des instruments financiers à terme par des teneurs de compte établis dans un ETNC ? Les instruments financiers à terme ne sont pas les seuls à être concernés.
Étendre cette disposition à tous les revenus situés dans les ETNC serait une position, certes contestable, mais logique.
Mais dans le cas d’espèce, je crains que l’amendement n’introduise une rupture d’égalité entre les différentes catégories de revenus.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 384.
C’est l’objet de cet amendement, comme de l’amendement no 245 adopté par la commission, qui vise à rendre éligibles aux réductions ISF-PME d’une part et Madelin d’autre part, les souscriptions en obligations convertibles en actions – OCA – et en obligations remboursables en actions – ORA – émises par les PME éligibles.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 245.
Nous n’avons peut-être pas exactement la même lecture du rapport Carré-Caresche mais il me semble plutôt réserver à l’ouverture des réductions ISF-PME ou Madelin des titres de dettes et préconiser de conserver les deux dispositifs pour des titres de capital long en haut de bilan.
Toutefois, dans un souci de cohérence entre les titres éligibles à la réduction ISF-PME, au dispositif Madelin et au PEA-PME, la commission a adopté l’amendement no 245.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements : s’agissant d’obligations convertibles ou remboursables en actions, les dispositifs d’évaluation pour les produits non cotés sont extrêmement difficiles.
Le Gouvernement souhaite éviter les abus.
Madame Laclais, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire au profit de l’amendement no 245.
J’ai aimé l’argumentaire du rapporteur.
C’est une question de cohérence, me semble-t-il.
Mais si, il est adopté ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 406.
J’avais déjà présenté cet amendement l’année dernière.
J’avais eu droit à peu près aux mêmes arguments de la part du Gouvernement et du rapporteur.
Cet amendement ajoute une clause qui vise à éviter tout abus en réservant cette possibilité aux titres émis par des sociétés non cotées sur des marchés organisés et réglementés.
Les gains ne seraient exonérés qu’à hauteur d’un montant équivalent à celui du prix de revient du titre cédé.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, la mission Carré-Caresche me semblait plutôt réticente à un tel régime fiscal des produits de dettes mixtes.
L’objet du PEA doit rester les titres de capital « en dur ».
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 230.
Il est défendu avec beaucoup de détermination, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a néanmoins considéré que la situation traitée était en pratique relativement marginale, même s’il est vrai que de tels cas peuvent se rencontrer.
L’avis a donc été défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avoue que ceci me paraît complexe pour des cas très marginaux.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
On ne crée là rien de nouveau puisque cela existe déjà pour les joueurs de football.
Si Cristiano Ronaldo était français, il relèverait des dispositions de l’article 182 A bis du code général des impôts ! Nous souhaitons simplement étendre cette disposition à d’autres cas.
On nous dit qu’ils sont marginaux mais cela ne doit pas nous empêcher de les viser : c’est même notre rôle.
Si c’est la légitimité du principe qui est contestée, dans ce cas il est contestable aussi s’agissant des footballeurs.
Il faut être cohérent : soit on est favorable à cette disposition et on l’étend même à des cas marginaux, soit on y est opposé et dans ce cas on ne l’applique pas non plus aux footballeurs.
Je suis plutôt favorable pour ma part à ce qu’on l’étende aux cas marginaux.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Cet amendement propose dans ce cas une retenue à la source de 75 %, sauf si le redevable peut apporter la preuve que ces sommes correspondent à des opérations réelles.
Il s’agit en quelque sorte d’inverser la charge de la preuve au regard du droit commun fiscal.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 410.
C’est l’objet de cet amendement que de faciliter le regroupement de ces investisseurs dans une entité qui permettrait une gestion et une gouvernance de la société financée.
Ce regroupement doit être plus simple et moins onéreux.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement propose que l’investissement par le biais d’une société en participation – SEP – bénéficie des mêmes conditions que l’investissement par le biais d’une société holding en matière d’IS.
Je souhaite rappeler à l’ensemble de nos collègues que ces sociétés en participation ne sont pas immatriculées au registre du commerce et des sociétés – RCS –, qu’il n’y a pas de capital minimal et que les biens apportés restent la propriété des associés.
Autrement dit, tout cela relève, c’est un euphémisme, d’une certaine… Obscurité ! D’un point de vue fiscal, les bénéfices d’une SEP sont imposés à l’IR entre les mains des associés, sauf si ceux-ci optent pour l’IS.
La commission craint donc – on ne lui a pas démontré le contraire – qu’en permettant la souscription par le biais de sociétés relativement opaques pour l’administration fiscale, cet amendement n’ouvre la voie à des pratiques d’optimisation fiscale, voire à des abus.
L’avis est donc une nouvelle fois défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je vous prie de m’excuser mais les sociétés en participation sont fiscalement transparentes, comme je l’explique et le réécris chaque année.
Je n’arrive pas à comprendre l’argument qui pourrait empêcher des sociétés fiscalement transparentes de permettre à des investisseurs de se regrouper.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 244 de la commission des finances.
Vous m’excuserez d’être constante et, peut-être un peu ennuyeuse et répétitive… Mais non ! …mais je me permets de le déposer à nouveau puisque notre Assemblée l’avait donc adopté l’année dernière.
N’étant pas paranoïaque, je ne pense pas que quiconque ait eu la volonté de le faire disparaître et je suis donc persuadé que ce dispositif prévu dans l’article 24, l’année dernière, trouvera sa place après l’article 21 dans ce projet de loi de finances rectificative.
Très belle défense ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de la commission – et, madame Laclais, je ne confonds pas la constance avec l’ennui ! Bien qu’il y ait des constances ennuyeuses ! (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’indique simplement aux auteurs de l’amendement que le Gouvernement apportera peut-être quelques petites modifications rédactionnelles nécessaires dans le cadre de la navette.
Il ne sera pas « écrasé » ? Non, je vous le promets, malgré l’envergure qui est celle de votre serviteur (Sourires).
Avis favorable.
Très bien ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour les soutenir.
Depuis six mois, le Gouvernement a mis en place des groupes de travail avec l’association des maires et le conseil départemental pour trouver une solution.
L’association des maires m’a communiqué un amendement général, dont je constate qu’à l’heure où nous débattons il n’a pu faire l’objet d’un accord avec le Gouvernement.
Je ne l’ai pas présenté parce que j’en vois les difficultés, dues précisément à sa portée trop générale.
C’est pourquoi je me suis rabattu sur ces deux amendements que j’ai rédigés sur le modèle des amendements figurant dans la proposition de loi « Corse », département dont la situation est comparable même si notre réforme fiscale intervient un siècle après celle de l’Île de Beauté.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade et compte tenu de ces incertitudes, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous suggère plutôt de retirer ces amendements.
À défaut, le Gouvernement sera défavorable à leur adoption.
Les maintenez-vous, monsieur Aboubacar ? Toutefois, compte tenu des propos que je viens d’entendre, je retire ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement no 515.
Après trois ans de fonctionnement, il apparaît aujourd’hui nécessaire de simplifier et de rendre plus attractif ce dispositif.
C’est pourquoi l’amendement propose, tout d’abord, de transférer de la banque au titulaire du compte la responsabilité de réaliser des mouvements sur le compte, ensuite, de limiter le nombre de documents justificatifs tout en maintenant les formalités administratives constitutives de l’éligibilité du CIFA, d’ajouter la possibilité de financer un document de gestion durable au titre des autres investissements dans le cadre du CIFA et, enfin, de reconnaître pour l’éligibilité au CIFA la garantie de gestion durable attachée aux bois et forêts situés dans un site Natura 2000.
Voilà quelques mesures de simplification attendues là aussi par l’ensemble de la profession.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement craint que cet amendement n’ait pas véritablement sa place en loi de finances.
Si, sur le fond, il peut partager les intentions de ses auteurs pour faire fonctionner le CIFA – lequel n’a pas eu le succès attendu – le Gouvernement craint qu’il ne s’agisse là d’un cavalier législatif.
Il y est donc défavorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 505.
Cet amendement tend à élargir l’assiette de l’ISF, en y intégrant les œuvres d’art, qui en sont aujourd’hui exonérées.
On peut en effet considérer que le marché des œuvres d’art, qui n’a jamais été aussi dynamique, bénéficie aux catégories les plus favorisées de la population.
Au moment où on demande beaucoup d’efforts aux Français, ainsi qu’aux collectivités, pour redresser les comptes de la nation, l’exonération totale semble particulièrement injuste, d’autant plus que l’achat d’une œuvre d’art n’est évidemment pas un investissement productif, qu’il ne crée aucun revenu et a un impact économique quasi nul.
En outre, l’achat d’une œuvre d’art est souvent, pour les plus fortunés, un prétexte pour échapper à l’ISF.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat est bien connu, et cela fait longtemps que nous n’avions pas eu à examiner un amendement de ce type.
Je vais vous donner ma position personnelle.
L’ISF fait aujourd’hui l’objet d’un débat national : certains veulent le supprimer, et d’autres souhaitent le maintenir.
Je ne suis pas certain qu’à ce stade, compte tenu du calendrier, il soit utile de rouvrir ce débat, qui date d’ailleurs de l’instauration même de ce qui s’appelait alors l’impôt sur les grandes fortunes.
Avis défavorable.
C’est la meilleure ! Au début de la législature, ce n’était pas le moment, et à la fin, ce n’est toujours pas le moment ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous connaissez mon point de vue personnel : je l’avais longuement développé à l’époque.
Après un long débat, largement transpartisan, puisque cette disposition avait des partisans de part et d’autre de cet hémicycle, nous nous étions prononcés contre cet amendement, et je ne crois pas qu’il faille y revenir constamment.
Cela étant, il est vrai que cela fait au moins deux que nous n’avons pas examiné cet amendement, sur aucun texte et dans aucune des assemblées.
(Sourires.) On commençait à s’ennuyer ! Tout a été dit sur l’évaluation, sur l’assurance, sur le dynamisme du marché, sur le risque de dissimulation et le nomadisme des œuvres d’art… Nous avons longuement débattu, nous avons tranché et vous savez que ma position personnelle n’est pas ici en cause.
J’exprime ici la position du Gouvernement, et le Gouvernement est opposé à cette mesure.
La parole est à M. Joël Giraud.
Mme Christine Pires Beaune a raison.
On ne peut pas continuer à exonérer des biens qui servent très clairement à faire un placement et qui finissent au fond d’une collection privée, alors que d’autres biens, plus productifs, sont taxés.
Notre groupe avait déposé un amendement similaire sur d’autres projets de loi de finances, et il me semble que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants avait fait de même, par l’intermédiaire de Charles de Courson.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Puisque vous m’avez invitée à m’exprimer sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, je vous dirai, indépendamment de ma position personnelle, que vous gagneriez en lisibilité et en clarté en acceptant cet amendement.
Vous avez introduit, dans ce projet de loi de finances, un très grand nombre de procédures qui tendent à renforcer le contrôle fiscal.
Il est vrai que Bercy a blindé ce projet de loi de finances rectificative, avec une dizaine d’articles qui concernent uniquement des mesures de procédure fiscale.
C’est très bien ! Allez au bout de votre démarche, vous qui vous présentez, en cette fin de législature, et dans ce projet de loi de finances, en particulier, comme le porte-étendard de la probité.
Soyez cohérent et appelez à voter l’amendement de Mme Christine Pires Beaune.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les œuvres d’art, de ce point de vue, sont très intéressantes.
Qu’est-ce qui choque tout le monde là-dedans, y compris les partisans de l’ISF ? C’est le fait qu’on taxe les outils de production, et pas les œuvres d’art.
Que produisent les œuvres d’art, mes chers collègues ? Est-ce que ce sont elles qui vont résoudre le problème du chômage ? Elles produisent du bonheur ! On a ici une nouvelle illustration du caractère indéfendable de l’ISF : vous exonérez des biens qui ne rapportent rien, sinon des avantages esthétiques à leur détenteur, et vous taxez ceux qui créent de la richesse.
C’est aberrant, et vous n’en sortirez jamais ! Si l’on votait cet amendement, comment les inspecteurs des impôts le mettraient-ils en œuvre ? Vous voyez un peu le problème ? Nous proposons un taux à 5 % ! Vous parlez de la situation existante ! Il existe déjà, dans les déclarations d’ISF, un forfait de 5 % du patrimoine immobilier.
C’est d’ailleurs, notons-le au passage, la même règle que pour les droits de succession, Vous n’avez pas lu l’amendement ! Vous voyez bien qu’on n’en sortira jamais ! On n’en sortira que le jour où il n’y aura plus d’ISF ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je voudrais seulement préciser à mon collègue Charles de Courson que cet amendement n’est pas tout à fait identique à ceux qui ont été déposés par le passé.
En effet, nous proposons ici, précisément pour éviter d’avoir recours à des inspecteurs, et parce que l’ISF est un impôt déclaratif, que le déclarant puisse faire le choix, soit de déclarer ses biens pour leur valeur d’assurance, soit de leur voir appliquer un forfait de 5 %.
Je mets aux voix l’amendement no 505.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 362.
Je rappelle que ce type d’opérations ne va pas se prolonger ad vitam aeternam et que seul un petit nombre d’organismes sera concerné : le coût fiscal de cette disposition restera donc extrêmement modeste.
Cette mesure vise à favoriser la mise à disposition de logements intermédiaires par les organismes HLM, par le truchement de ces filiales.
Il serait donc utile que le Gouvernement fixe le même taux d’imposition que lors d’un transfert entre organismes HLM.
Très bien ! Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Je suis quelque peu gêné car je représente ici la rapporteure générale qui, en commission, avait émis un avis défavorable, et avait été suivie par la commission.
Je comprends bien le sens de l’amendement et reconnais son utilité.
L’avis de la commission est défavorable mais, à titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, dans le cas où le transfert d’immeuble, qui fait l’objet de votre amendement, interviendrait à l’occasion du transfert de l’ensemble des éléments d’actif et de passif attachés à l’activité de logement intermédiaire d’un organisme HLM, formant ainsi une branche complète et autonome d’activités, l’opération serait constitutive d’un apport partiel d’actif éligible à un droit fixe d’enregistrement ou à une taxe fixe de publicité foncière, lesquels sont respectivement de 375 euros et de 500 euros.
En ce sens, s’agissant de transferts à l’occasion de la constitution d’une filiale de logement intermédiaire, votre amendement est donc satisfait.
Par conséquent, le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je partage les préoccupations de M. Rogemont, dont j’ai d’ailleurs cosigné l’amendement.
Si je vous ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, l’amendement est satisfait dans le cas de la création d’une filiale, mais les transferts de patrimoine n’ont pas lieu uniquement dans ces circonstances.
Dans une opération de construction de logements locatifs intermédiaires, il est réglementaire de réserver 25 % de l’ensemble immobilier au logement locatif social.
Dès lors, il peut s’avérer nécessaire de transférer le patrimoine qui relève du logement social à la filiale dédiée au logement intermédiaire.
Cet amendement concerne, non pas les créations de filiales, mais ce qui peut être amené à se passer lorsque les filiales sont déjà constituées.
En ce sens, il ne me paraît pas satisfait.
Je suis donc plutôt favorable au maintien de l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 16.
À l’instar des dispositions fiscales prévues par la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine – CAP –, cet amendement prévoit d’appliquer un taux de réduction de 30 % aux dépenses de travaux à réaliser dans le périmètre d’un site patrimonial remarquable couvert par un plan de sauvegarde et de mise en valeur – PSMV –, que celui-ci soit approuvé ou mis à l’étude.
Pour favoriser une dynamique de travaux dans les territoires concernés, il convient d’étendre aux communes dont le PSMV est mis à l’étude le bénéfice de la réduction fiscale applicable aux travaux réalisés dans les communes qui disposent de sites patrimoniaux remarquables ou dont le PSMV est en cours d’élaboration.
Cette disposition ne coûte rien mais elle incitera à réaliser des travaux dans nos territoires, ce qui permettra de créer des emplois et de l’activité dans le secteur du bâtiment et des travaux publics.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 116.
Le présent amendement prévoit de maintenir le taux de réduction d’impôt actuellement offert au secteur sauvegardé créé et dont le PSMV est en cours d’élaboration.
Il est également permis d’encourager les communes concernées par un « site patrimonial remarquable » à opter pour le choix de la mise à l’étude d’un PSMV en lieu et place d’un PVAP – plan de valorisation de l’architecture et du patrimoine.
Tel est l’objet de mon amendement, que je maintiendrais, sauf si M. le secrétaire d’État m’explique qu’il n’y a aucun problème de cohérence et qu’il suffit que le PSMV soit en cours d’élaboration pour que la réduction de 30 % soit applicable.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission est défavorable à cet amendement, mais j’aimerais avoir une précision sur un point, monsieur le secrétaire d’État.
Si nous avons bien compris le mécanisme, certains secteurs sauvegardés qui n’étaient pas dotés d’un PSMV et pour lesquels une restauration a été déclarée d’utilité publique pourraient, en effet, perdre le bénéfice du taux de 30 % et ne plus être éligibles qu’au taux de 22 %.
Il serait utile d’en connaître le nombre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition qui est faite constituerait un véritable effet d’aubaine.
Subordonner l’application du taux de 30 % – au lieu de 22 % – à la seule mise à l’étude d’un PSMV conduira immanquablement de nombreuses communes à mettre à l’étude de tels plans, dont on sait que l’adoption peut prendre plusieurs années, voire davantage.
De fait, des contribuables bénéficieraient du taux le plus élevé, alors qu’ils n’en subissent pas les contraintes en termes de restauration immobilière.
Vos amendements conduiraient fatalement à des comportements peu vertueux, puisqu’il n’y aurait plus d’incitations à aller au bout de la démarche d’élaboration du PSMV.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le problème, monsieur le secrétaire d’État, c’est que toutes les opérations seront gelées pendant la durée d’élaboration du PSMV.
Il ne se passera plus rien ! Les gens seront prêts à différer de deux ans leur opération pour bénéficier du taux de 30 %, plutôt que de 22 %.
C’est à ce problème que nous tentons de répondre par nos amendements ! Vous pensez que les communes se lanceront dans l’élaboration dans un PSMV sans aller jusqu’au bout de la démarche, dans le seul but de stimuler les opérations de restauration, puisqu’elles pourraient alors bénéficier du taux de 30 %.
Je ne serais pas gêné que l’on prévoie un reversement de la différence, si le PSMV n’était pas mené à son terme.
Ce serait une solution ! Mais la lenteur d’élaboration d’un PSMV pose un vrai problème.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 246 de la commission des finances.
Les opérations de restauration immobilière situées dans les quartiers anciens dégradés visés par le programme national de requalification des quartiers anciens dégradés – PNRQAD – ou par le nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU – bénéficient de l’avantage Malraux.
En première lecture du projet de loi de finances, nous avions proposé de proroger ce dispositif jusqu’en 2021, mais on nous a dit que c’était un peu excessif.
Nous proposons donc de ne le proroger que jusqu’en 2019.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable bien évidemment puisqu’elle a adopté cet amendement.
La réduction d’impôt est applicable jusqu’au 31 décembre 2017.
Néanmoins, il s’agit souvent de conventions pluriannuelles et le coût budgétaire du dispositif est limité : il est de l’ordre de 5,5 millions d’euros pour les deux dispositifs.
La commission a, dans sa sagesse, souhaité assurer la lisibilité du dispositif jusqu’en 2019.
Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas d’usage de proroger ces dispositifs au-delà d’une année, mais le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 73.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence avec les avis émis sur les amendements de M. de Courson, la commission est résolument défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 385.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 387.
Amendement là encore rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 441.
Si le dispositif fonctionne pour ces derniers et qu’il a même été reconduit, c’est qu’il a un effet intéressant.
Puisque les hôpitaux en zone rurale manquent de médecins, ce dispositif permettra de mieux garantir l’accès aux soins pour nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est totalement défavorable.
Je ne reviendrai pas sur le fond.
Notre collègue Bernadette Laclais a trouvé ce soir dans notre collègue Jean-luc Warsmann son maître en constance ! (Sourires.) Je tiens en effet à rappeler que cet amendement a été déposé en première partie du projet de loi de finances pour 2017 et qu’il a été rejeté.
De nouveau déposé en seconde partie, il a été de nouveau rejeté.
Le voilà redéposé en projet de loi de finances rectificative, moins de trois semaines plus tard.
Et alors ? N’est pire sourd, ma chère collègue, que celui qui ne veut pas entendre.
L’avis de la commission est défavorable.
Je ne reviendrai pas sur les raisons de fond.
L’Assemblée doit avancer.
Nous ne pouvons pas revenir à chaque séance sur des amendements déjà rejetés.
Ce ne sera pas le seul ! Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, je l’ai déjà souligné, il ne faut pas multiplier les exonérations d’impôt sur le revenu pour des situations qui, de proche en proche, risquent de faire tache d’huile.
Après les médecins, ce sera le tour des infirmiers, des aide-soignants,… Exactement ! Et alors ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 475.
C’est pourquoi cet amendement de réflexion crée une créance mobilisable – une solution plus simple que le système actuel.
Que pensez-vous, monsieur le secrétaire d’État, de la proposition de faire du crédit d’impôt mobilisable une créance sur l’État ? La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 202.
Je serai bref, en raison d’une extinction de voix.
Je souhaite simplement indiquer mon fort attachement à une innovation permettant de mieux servir nos concitoyens qui se trouvent souvent confrontés à d’angoissantes difficultés de trésorerie.
Cette mesure permettrait à la fois d’aider les familles et de créer de l’emploi.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 226.
Il faut travailler sur cette idée, parce qu’il n’y a aucune raison de pénaliser ces personnes-là dans le cadre du prélèvement à la source.
Nous souhaitons vous entendre sur ces propositions, non seulement parce qu’il y va du soutien à la consommation, mais également parce que les services à la personne représentent une part importante des emplois dans les territoires, au bénéfice notamment de personnes peu qualifiées.
Le coût de la mesure est très faible par rapport au programme de formation et à l’accompagnement social.
Il faut toutefois accompagner ces personnes.
Les services à la personne sont un vrai levier, sur lequel il faut s’appuyer pour répondre aux attentes des employeurs et des salariés.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 329.
De nombreux arguments ont déjà été développés.
Ce problème concerne directement la trésorerie des ménages, a fortiori des ménages les plus modestes.
Cet amendement le résoudrait tout en activant, grâce à la consommation, un levier de croissance qui, pour les services à la personne, est très créateur d’emplois.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Je tiens enfin à rappeler les avancées importantes déjà réalisées, en premier lieu l’universalisation du crédit d’impôt, à hauteur de 1,1 milliard – vous nous l’avez reprochée en prétendant qu’il s’agissait d’une mesure électoraliste ! J’ai moi-même proposé et l’Assemblée a adopté, dans le cadre du prélèvement à la source, le versement avant le 1er mars d’un acompte égal à 30 % du crédit d’impôt perçu l’année n-1.
Je propose que nous en restions là, monsieur le secrétaire d’État, si vous êtes d’accord.
Ces mesures ne concernent pas les nouveaux employeurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre cette question budgétaire très importante se pose un problème technique relatif à la disponibilité du système du CESU, qui est en train de s’améliorer.
Nous avons demandé à la direction de la Sécurité sociale et au Centre national du CESU de travailler sur cette question afin de permettre une imputation plus contemporaine.
Il restera alors l’argument budgétaire, mais comme j’entends que certains veulent laisser filer les déficits,… À gauche ! Plus sérieusement, l’objectif poursuivi par ces amendements est louable.
Nous travaillons à ce dispositif, mais pour le moment, nous ne sommes ni techniquement prêts ni budgétairement capables de mettre en œuvre une telle réforme.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
Monsieur Lambert, maintenez-vous l’amendement no 202 ? Il est clair qu’après les propos de M. le secrétaire d’État, l’Assemblée nationale ne prendra pas le risque d’adopter cet amendement.
Il n’est donc pas nécessaire de le maintenir.
Qu’en est-il de l’amendement no 226, madame Dalloz ? Il est maintenu.
L’amendement no 329 est-il également maintenu, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président : eu égard aux explications de M. le secrétaire d’État, je le retire.
Je donne donc la parole à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 468.
Monsieur le président, la commission des finances avait repoussé l’amendement de Mme Rabault car il devait être réécrit, en raison d’un problème relatif aux promoteurs immobiliers.
Eh oui ! M. Lefebvre avait donc raison de se lever pour défendre l’amendement no 446 rectifié, puisque les membres de la commission des finances se sont mis d’accord sur un texte qui devait juste être réécrit.
Autrement dit, l’amendement no 446 rectifié correspond bien aux souhaits de la commission.
Aussi, je suis un peu gêné de défendre l’amendement no 468, sur lequel la commission avait demandé la suppression des mots « et du promoteur immobilier concerné », afin que l’éligibilité à la réduction d’impôt ne dépende plus d’une demande conjointe du maire et du promoteur.
Tout à fait ! Il me semble donc, monsieur le président, que notre rapporteur général suppléant pouvait présenter l’amendement no 446 rectifié,… Bien sûr ! …qui correspond vraiment à l’intention de la commission.
Nous avions juste demandé à Mme la rapporteure générale de corriger sa rédaction.
C’est à vous d’en juger, monsieur le président… L’examen de l’amendement no 446 rectifié est d’autant plus opportun que le Gouvernement lui donnera un avis favorable ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 468 ? Il est vrai qu’un amendement a été retiré en commission en vue d’être réécrit.
Tout à fait ! Mme Rabault a donc déposé un nouvel amendement, no 446 rectifié, ce que n’a pas fait Mme Le Callennec.
Non, mais je peux témoigner des intentions de la commission ! Mes chers collègues, nous avons l’habitude de ces dispositifs qui ont parfois connu des dérives excessives et conduit à accorder des avantages fiscaux pour soutenir des constructions immobilières sur des secteurs qui n’en avaient pas vraiment besoin… Non ! Mme Le Callennec s’exprimera probablement pour nous expliquer la situation de Vitré.
Il n’y a pas que Vitré ! Elle nous dira qu’en zone C, tel ou tel endroit de telle ou telle commune peut connaître une situation extrêmement tendue et tirerait grand bénéfice d’une expérimentation de ce genre.
Personne n’y trouverait rien à redire.
Néanmoins, eu égard aux enjeux de ce dispositif, la commission a repoussé à ce stade l’amendement no 446 rectifié au titre de l’article 88.
Mais nous pourrons peut-être en débattre lors d’une nouvelle lecture de ce projet de loi de finances rectificative, si Mme Le Callennec trouve un sénateur pour porter cet amendement.
Le procédé est malhonnête ! À ce stade, de toute façon, nous devons nous prononcer sur le seul amendement no 468, auquel la commission des finances a donné un avis radicalement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 468 ? Nous allons nous mettre tous d’accord.
Le Gouvernement s’était montré plutôt ouvert sur cet amendement,… C’est vrai ! …dont il avait tout de même souligné les défauts de rédaction, pour ne pas dire davantage… L’amendement no 468 ne présente évidemment pas la bonne rédaction.
Mais je vous laisse plus qu’un espoir : l’article 40 du projet de loi de finances pour 2017, qui vise à proroger le dispositif Pinel, comporte une accroche.
Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Je demande donc le retrait de l’amendement no 468, qui n’est pas convenable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retirerai mon amendement.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, ne pouvez-vous pas reprendre l’amendement no 446 rectifié à votre compte ? L’affaire serait réglée ! Monsieur de Courson, je vous ai proposé une solution en nouvelle lecture du PLF ! Puis-je retenir que l’amendement no 446 rectifié vous convient, monsieur le secrétaire d’État ? Oui ! Vous ne voulez pas me le dicter, non plus ? (Sourires.) M. le secrétaire d’État a dit que le Gouvernement déposerait un amendement sur un autre texte.
Je pense donc que l’Assemblée nationale a été suffisamment éclairée.
Je demande la parole, monsieur le président ! Je ne peux pas vous permettre de vous exprimer sur un amendement qui a été retiré, madame Le Callennec ! Vu les circonstances, vous pourriez faire une exception, monsieur le président… Ce n’est pas sympa ! Puisque c’est comme ça, je m’en vais ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 550.
La France est déjà active sur ces sujets.
Cependant, il est souhaitable qu’elle puisse mobiliser davantage encore les donateurs en faveur de la protection du patrimoine culturel mondial.
À cet égard, le rapport sur la protection du patrimoine en situation de conflit armé, remis au Président de la République en novembre 2015, préconisait notamment la création d’un fonds de dotation dédié à la sauvegarde, la préservation ou la reconstruction du patrimoine en danger, alimenté notamment par des dons privés provenant par exemple du mécénat d’entreprises.
Alors que la communauté internationale travaille actuellement à la création d’un tel fonds, dont le siège devrait être situé à Genève, à l’instar du fonds de lutte contre le sida, le présent amendement a pour objet d’aménager le dispositif du mécénat en étendant son bénéfice à de tels organismes ayant pour objet la sauvegarde du patrimoine culturel d’intérêt mondial, à la gouvernance desquels la France participe.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 532.
Il s’agit d’un amendement classique.
J’ai noté que M. le secrétaire d’État n’était pas défavorable au fait d’envisager une remontée du plafond du crédit d’impôt applicable aux services à la personne et à l’emploi à domicile – peut-être pas jusqu’à 18 000 euros… Quel est l’avis de la commission ? Tout aussi défavorable que les précédentes fois où cet amendement a été proposé par Charles de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Courson, vous avez évoqué tout à l’heure le mot « marronnier ».
C’est votre expression ! Défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 44.
Je me bats pour l’adoption de cet amendement, puisque nous avions déjà voté cette disposition l’année dernière mais que le décret d’application n’en a pas respecté l’esprit.
Il faudra m’expliquer pourquoi on a limité le crédit d’impôt aux spectacles d’humour, d’autant que ces spectacles sont ceux qui emploient le moins de salariés.
Dans le spectacle vivant, au contraire, la masse salariale représente 60 % à 70 % du chiffre d’affaires.
Puis-je considérer, monsieur Hammadi, que vous avez également défendu l’amendement no 74 rectifié, dont vous êtes cosignataire ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il est extrêmement défavorable pour les mêmes raisons que j’ai exposées précédemment s’agissant de l’amendement no 441 de M. Warsmann.
Nous avons débattu du sujet il y a quelques jours.
L’Assemblée ayant tranché, je ne vois donc pas de raison d’y revenir.
Vous avez indiqué, cher collègue, que le pouvoir réglementaire n’a pas suivi l’esprit du législateur.
Je vous rappelle que le décret d’application de cet article en date du 7 septembre 2016 inclut parmi les spectacles concernés non seulement les spectacles d’humour mais aussi les concerts et tours de chant, les comédies musicales, les spectacles lyriques.
En revanche, vous voulez, vous, étendre la liste à des spectacles dont il n’avait pas été question dans le débat l ’année dernière.
L’Assemblée ayant tranché il y a quelques jours, il n’y a pas lieu, je le répète, d’y revenir.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Votre présentation de la situation est pour le moins curieuse.
C’était de l’humour ! Il en va de ce crédit d’impôt comme de tous les autres.
On commence par les petits, ensuite on inclut de plus gros, puis d’encore plus gros, puis les artistes sur le retour, puis tout le monde… (Rires).
Oui, il y en a eu comme cela.
Souvenez-vous : étaient par exemple concernés ceux qui n’avaient pas vendu plus de x milliers de disques pendant x années.
Rina Ketty ! (Sourires.) Le Gouvernement n’est pas plus favorable à ces amendements qu’il ne l’était à d’autres qui allaient dans le même sens.
Mais j’ai bien vu quelle était en général l’issue du vote.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais conforter votre argumentation.
Depuis 2015, « les artistes sur le retour » sont concernés par le crédit d’impôt.
Oui, je me souviens.
Et pour le coup, ce n’est pas moi qui étais à l’origine de la proposition.
J’ai bonne mémoire.
Voter mon amendement, c’est prendre en compte les revues également, lesquelles ne sont pas citées dans le décret.
Or je ne vois pas au nom de quoi elles ne seraient pas concernées.
En effet, cette activité est aujourd’hui vraiment en danger.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.