La séance est ouverte.
Conformément au premier alinéa de l’article 28 de la Constitution, j’ai pris acte de l’ouverture de la session ordinaire de 2016-2017 au Journal officiel du dimanche 2 octobre 2016.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
À de multiples reprises, M. Alain Vidalies a annoncé, à propos de la convention TET – trains d’équilibre du territoire –, une commande de trente trains supplémentaires dans le cadre du marché existant entre la SNCF et Alstom.
La parole de l’État sera-t-elle respectée ? Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, confirmer la date de cette commande ? Les annonces concernant le site de Belfort permettront-elles de préserver l’excellence de la filière ferroviaire française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Sur un tel sujet, il faut éviter la polémique et les approximations… Ce serait bien d’éviter aussi la démagogie ! Nous avons assumé nos responsabilités incombant à l’État actionnaire : sans l’intervention de l’État, mesdames et messieurs les députés, l’entreprise Alstom n’aurait pas été en position d’annoncer aujourd’hui, non seulement qu’elle allait développer le site de Belfort, mais aussi que ses salariés, sur tous ses sites de production, pouvaient voir l’avenir d’une autre manière.
Nous assumons toujours nos responsabilités.
Avec nos impôts ! Cette critique est du reste assez étonnante car je ne l’ai jamais entendue à propos des Rafale et de Dassault.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez une drôle de vision de ce qu’est le rôle de l’État actionnaire.
Il assume ses responsabilités quand il s’agit du Rafale, grâce notamment à l’action de Jean-Yves Le Drian en faveur des exportations, ce qui n’avait jamais été fait jusqu’à présent.
Et nous assumons aussi nos responsabilités quand il s’agit d’Alstom.
(Mêmes mouvements.) Quelle malhonnêteté ! La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le 7 septembre, le PDG d’Alstom annonçait la fermeture, d’ici 2018, de son site historique de Belfort.
On n’a qu’à y construire des Rafale ! Oui, il faut plus d’État, pour reconstruire l’outil industriel excessivement dégradé que nous a laissé le précédent gouvernement de droite.
Oh ! Oui, il faut des mesures qui permettent de sauvegarder à moyen terme le site de Belfort puis de le pérenniser.
Oui, il faut un État stratège, qui intervient, protège et permet à nos entreprises de renouer avec le succès.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un gouvernement stratège, ce serait une bonne chose aussi ! Monsieur le Premier ministre, je tiens à vous remercier, vous et le gouvernement que vous dirigez, pour l’effort important que vous consacrez au sauvetage de l’usine de Belfort et de la filière du transport ferroviaire.
L’État doit jouer son rôle dans l’histoire industrielle de la France.
Alstom est l’histoire ; Alstom est la France.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous détailler le plan proposé par le Gouvernement et négocié avec Alstom ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce n’est donc en rien, messieurs Busserau et Hamon, du « bricolage » ; c’est de la stratégie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous connaissiez le dossier et si vous aviez écouté les annonces présentées ce matin par le PDG d’Alstom et le secrétaire d’État Sirugue, vous n’auriez pas utilisé cette expression.
Oui, grâce à cette vision stratégique, nous avons pérennisé le site d’Alstom.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je le dis avec d’autant plus de conviction que, comme de nouvelles études le montrent, nous avons stoppé le déclin industriel de notre pays.
(Mêmes mouvements.) Et si cela a été possible, c’est parce que nous avons agi, vous connaissez bien ces dossiers, monsieur Barbier : nous avons agi sur PSA Peugeot Citroën ; nous avons agi sur Renault ; nous agissons sur les chantiers navals STX ; nous agissons sur DCNS ; nous agissons sur Alstom.
Et sur Florange ? Nous avons une vision stratégique qui permet à la France de garder son industrie, son indépendance, ses salariés, ses entreprises.
Voilà ce qui nous différencie de ceux qui ne savent que critiquer, au moment où nous rencontrons des succès, de ceux qui n’ont pas la bonne vision du monde.
Notre vision du monde, c’est celle d’un État qui regarde le monde tel qu’il est et qui agit pour sauver notre industrie et nos emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Détendez-vous, plus que trois mois avant Noël ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer le versement par l’État, au titre des missions d’intérêt général de 1’Agence, de 5 millions d’euros supplémentaires en 2017 ? Pourriez-vous également nous indiquer quel sera l’engagement de l’État sur le long terme, aux côtés de l’AFP et de ses salariés, pour le droit à l’information de nos compatriotes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Madame la députée, votre question me donne d’abord l’occasion de saluer l’AFP, qui est l’un de nos champions nationaux et la seule agence de presse francophone parmi les trois meilleures agences mondiales, ce dont nous devons être fiers.
Ce gouvernement soutient l’AFP et est à ses côtés.
Depuis 2015, vous l’avez dit, nous accompagnons la stratégie de l’Agence jusqu’en 2018 dans le cadre d’un contrat d’objectifs et de moyens.
Ensuite, je vous le confirme, nous avons prévu, pour 2017, d’allouer 5 millions d’euros supplémentaires à la consolidation du financement des missions d’intérêt général de l’Agence.
Si on y ajoute les abonnements de l’État pour ses propres services, on passe à un soutien de 132,5 millions d’euros.
Le Gouvernement a même créé une chaîne de télévision : « Télé Hollande » ! Je rappelle également que ce gouvernement soutient la presse de l’amont, depuis l’AFP, à l’aval, jusqu’au marchand de journaux.
Nous présenterons, dans le projet de loi de finances rectificative de la fin de l’année, un ambitieux plan de soutien aux marchands de journaux, qui sont un maillon essentiel de la diffusion de la presse.
L’exonération de la contribution économique territoriale – CET – qui était jusqu’à présent facultative, sera désormais obligatoire et prise en charge par l’État.
Une presse complètement indépendante ! Enfin, nous soutenons les éditeurs de presse pour développer le pluralisme, l’innovation, la presse émergente et de proximité.
Vous préparez la présidentielle ! Nous veillerons particulièrement aux garanties procédurales prévues par la loi de 1881, qui sont essentielles à la liberté de la presse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, vous avez récemment communiqué sur la conclusion d’un accord entre les prestataires de santé à domicile et le Comité économique des produits de santé sur les tarifs des dispositifs médicaux, ce dont nous nous félicitons.
Pouvez-vous nous dire ce qu’il en est des mesures annoncées cet été ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir salué les résultats en termes de rétablissement des comptes de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mensonge ! S’il vous plaît ! C’est une première depuis 2001 et c’est un succès à mettre à l’actif de ce gouvernement et de cette majorité, d’autant que cela s’est fait sans renier les droits de nos concitoyens.
C’est pour cela, monsieur le député, que je veux répondre très précisément à votre question sur les tarifs de certains dispositifs médicaux à domicile.
Je ne peux pas vous laisser dire que lorsque nous baissons certains tarifs, qu’il s’agisse des dispositifs médicaux ou des médicaments, nous baissons les remboursements pour nos concitoyens.
Il a pourtant raison ! Un accord a été trouvé avec les industriels et les prestataires de santé à domicile.
Je me réjouis que nous allions ensemble de l’avant, au service des patients.
Monsieur le député, les patients sont remboursés sur la base de ces tarifs.
C’est faux ! Il n’y a pas de déremboursement et la Sécurité sociale prend en charge les prestations sur la base des tarifs déterminés.
Menteuse ! Vous le voyez, monsieur le député, la prise en charge des malades est une priorité de tous les jours de ce gouvernement et nous agissons dans ce sens tout en rétablissant les comptes de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, ma question est simple : comptez-vous revenir sur cet arrêté funeste pour la profession agricole ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous me parlez d’un arrêté.
Un projet d’arrêté.
Je voudrais rappeler que celui-ci a été remis en cause à la demande d’une association de la FNSEA.
La discussion est en cours ; aucun arrêté n’a été décidé aujourd’hui.
Demandez à Mme Royal ! Mais je veux revenir sur la question que vous me posez : en termes de bilan, encore faudrait-il être capable de mettre quelque chose sur la table.
Vous me parlez de problèmes structurels.
S’agissant du lait, qui a supprimé les quotas, sans se préoccuper des conséquences ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Rétablissez-les donc ! Par ailleurs, j’ignore qui vous soutenez dans la primaire de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, ménagez vos cordes vocales, vous allez en avoir besoin… Quand on est dans l’opposition, on a un certain confort, monsieur le député.
Vous y retournerez bientôt ! Le plan qui a été présenté a été commenté par la profession agricole elle-même : en dehors des rangs de l’opposition, qui se croit autorisée à parler en son nom, la profession agricole a considéré que ce plan répond aux grands enjeux de l’agriculture française aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, imaginez le maire d’Évry cherchant désespérant depuis des semaines et des semaines de l’information sur le nombre de radicalisés de sa commune.
Imaginez le maire d’Evry interroger les services de l’État, le procureur, la presse, pour connaître des informations majeures, au moins statistiques, pour savoir comment adapter la réponse à cette menace.
Imaginez le maire d’Evry découvrant dans un journal, par hasard, une carte de son département avec, commune par commune, le chiffre précis des personnes radicalisées, ce qui montre, s’il en est besoin, que la presse a plus d’informations que les élus.
Ce n’est pas nouveau.
Nous sommes prêts à travailler avec vous.
La question, monsieur le Premier ministre, est : êtes-vous prêt à travailler avec les maires de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, à mon tour, je voudrais excuser Bernard Cazeneuve, retenu, vous le savez, par une mission en Guyane.
Je tiens à la fois à rapporter sa préoccupation et à témoigner de celle du Gouvernement, qui est effectivement d’associer les élus, notamment les maires, à tout le travail réalisé en matière de prévention de la radicalisation et de bonne circulation de l’information, comme cela doit être fait, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La preuve avec Montereau ! Vous le savez, il y a un mais dans cette affaire : c’est l’article 11-2 du code de procédure pénale, qui autorise à donner des informations, mais seulement dans un cadre précis.
Le décret, vous vous en souvenez, a été adopté en 2010, sous la précédente législature.
C’est dans le cadre de la loi que l’information est transmise, je l’espère avec diligence, aux élus locaux concernés, parce que la mobilisation de tous sur ce sujet est nécessaire.
Zéro applaudissement ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez outrepassé l’autorisation qui vous a été donnée l’an dernier.
Nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, de respecter la Constitution et d’ouvrir ce débat devant l’Assemblée nationale, comme l’exige l’article 35, alinéa 2, de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, notre intervention au Levant repose sur des bases juridiques claires et des bases constitutionnelles solides.
Lorsque le Gouvernement a décidé, dans sa déclaration du 15 septembre 2015, l’engagement des forces aériennes, il a expressément exclu une intervention au sol en Syrie.
Cette exclusion a été réitérée au moment du vote d’autorisation le 25 novembre 2015.
En revanche, la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak accordée par le Parlement le 13 janvier 2015 n’opère pas une telle distinction.
C’est faux ! En outre, le Premier ministre avait explicitement indiqué que le dispositif français dans ce pays continuerait d’évoluer.
Il a prononcé la phrase que j’ai citée ! En revanche, il importe d’informer le Parlement de l’évolution de la situation.
C’est ce que j’ai fait moi-même le 26 juillet dernier : devant les commissions de l’Assemblée nationale et du Sénat, j’ai fait un point complet sur les opérations extérieures au Levant, y compris sur l’usage des canons CAESAR dont vous avez parlé il y a un instant.
Le compte rendu en ligne de cette réunion en témoigne.
Je me réfère aux déclarations du Premier ministre ! Vous avez également évoqué la Libye.
La France a toujours soutenu le gouvernement d’union nationale.
Vous avez fait allusion à des actions militaires : il n’y en a pas.
La France mène des actions de renseignement, comme elle le fait dans d’autres régions du monde.
Sur ce point, je me tiens à la disposition de la Délégation parlementaire au renseignement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que Russes et Américains ont cessé leur dialogue, c’est l’honneur de la France de tenter de parvenir à une solution diplomatique dans le cadre du Conseil de sécurité.
La France reste heureusement un interlocuteur reconnu par tous les États de la région.
Monsieur le ministre, quelles initiatives est-il possible de prendre aux niveaux national et européen pour sauver Alep ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, notre priorité absolue, aujourd’hui en Syrie, est de tout faire pour mettre fin au déluge de violence qui submerge Alep.
C’est un minimum ! Aujourd’hui, ces deux initiatives se rejoignent.
Ces deux pistes poursuivent le même objectif : mettre fin au martyre d’Alep.
Je dis aux Russes que le sort de cette ville est entre leurs mains.
S’ils s’obstinent, le drame d’Alep restera dans les mémoires comme une infamie et ils en porteront la responsabilité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ça va leur faire peur ! Quant aux casques blancs, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, vous avez raison de rendre hommage à ces hommes et ces femmes dont le courage est exemplaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Bref, monsieur le Premier ministre, alors que Mme Theresa May nous promet un Brexit dur, allez-vous, une fois encore, lui opposer une France molle, ou prendrez-vous enfin toute la mesure de l’enjeu que représente cet événement politique et économique le plus important depuis la chute du Mur de Berlin ? Nous attendons vos réponses, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, une bonne partie de votre question, vous en conviendrez, touchait aux conséquences éventuelles du Brexit pour la France et l’Europe en ce qui concerne les activités financières.
C’est à cette partie de votre question que je souhaite répondre.
Remboursez vos indemnités ! Rendez l’argent ! Vous le savez, nous n’avons pas souhaité – et vous non plus, je pense – que le peuple britannique se prononce en faveur du Brexit.
Après l’avoir fait, il doit maintenant en tirer toutes les conséquences.
Nous trouvons que la Première ministre britannique prend beaucoup de temps, peut-être un peu trop, avant d’engager les négociations.
Mais, si cela lui permet de se préparer, cela nous permet aussi, du côté européen et français, de faire de même.
Concrètement ? Monsieur le député, en parlant d’une « France molle », vous avez, de manière inconsidérée, porté un jugement presque injurieux envers l’ensemble des acteurs français de la place de Paris, qui se sont immédiatement mobilisés pour faire en sorte que l’argument de l’attractivité de Paris, dès aujourd’hui, puisse être avancé et permette de convaincre – car nous n’allons pas les y contraindre – un certain nombre de grands sièges financiers installés à Londres de venir s’établir en France ou de transférer des activités en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quant à vous, remboursez vos indemnités ! Nous proposerons, dans le projet de loi de finances – peut-être le voterez-vous –, un certain nombre de dispositions visant à renforcer l’attractivité et faciliter l’installation de jeunes ou de moins jeunes qui travaillent en Grande-Bretagne et qui voudraient venir en France.
Bla-bla-bla ! Vous avez encore quelque temps pour modifier votre jugement et voter le projet de loi de finances.
Ainsi, vous montrerez que vous n’appartenez pas à la droite molle ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, ménagez vos cordes vocales en vue des semaines qui viennent ! La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le cri du monde agricole, c’est d’abord celui de ces hommes et de ces femmes qui luttent pour leur survie économique et leur dignité.
C’est le cri de ceux qui souffrent et qui nous interpellent.
C’est également notre « commun » qui est fragilisé : celui de l’économie rurale, celui de nos écosystèmes, celui d’une nation qui a été le berceau de la gastronomie et de l’agronomie.
Baratin ! Face à cette marque de civilisation, face à ce laboratoire du futur, nous avons besoin, monsieur le ministre, de mesures pour tenir et de perspectives pour investir.
Quelles décisions avez-vous prises, aux plans humain et économique, pour nos entreprises ? Quelles perspectives tracez-vous pour la PAC 2020,… Il serait temps ! Le monde agricole a un esprit d’entreprise et de fraternité.
Il a besoin de régulation.
Il ne demande pas la charité mais la justice.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué le nom d’Edgar Pisani.
Ce n’était pas mon prédécesseur, mais un ancien ministre de l’agriculture, qui a marqué l’histoire de l’agriculture.
On avait compris.
Comme vous l’avez dit, est aussi prévu un plan d’aides directes du FAC – fonds d’allégement des charges –, liées aux mesures européennes que nous avons obtenues dans le cadre de la maîtrise laitière.
Ce n’est pas la question.
Avec ce plan, plus de 150 millions d’euros sont mobilisés.
Aussi, encore une fois, je demande à l’opposition de nous expliquer comment elle fera avec 150 milliards de dépenses économisées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Irresponsable ! La parole est à Mme Françoise Guégot, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale a fait état la semaine dernière de plus de 600 signalements d’élèves soupçonnés de radicalisation.
En tant que vice-président de la région Normandie en charge de l’enseignement supérieur, je vous ai adressé en date du 23 septembre un courrier vous demandant de communiquer précisément le nom des personnes fichées « S » aux présidents d’université.
Comment se fait-il qu’une personne fichée « S », connue des services de renseignement, puisse tranquillement se poster à plusieurs reprises aux abords d’un établissement d’enseignement sans être inquiétée ? Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple : à quoi sert ce fichier « S », s’il ne peut même pas contribuer à la mise en place de mesures de surveillance efficaces ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Dans le cas d’espèce que vous évoquez, il est tout à fait exact que ce jeune homme était fiché « S ».
Il a été mis en garde à vue et placé sous contrôle judiciaire, et je ne doute pas que vous vous félicitiez avec moi du fait qu’ayant rompu son contrôle judiciaire, il ait été interpellé en vertu d’un mandat d’arrêt lancé par un juge d’instruction.
Le mandat d’arrêt a été appliqué et cette personne est aujourd’hui placée sous l’autorité de la police.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans le cas d’espèce, tout ce qui s’est passé est donc parfaitement convenable.
Pourquoi est-il parti ? Peu importe pourquoi il est parti : il a été interpellé lorsqu’il n’a pas respecté son contrôle judiciaire.
Je comprendrais que vous m’interpelliez s’il n’y avait pas eu d’action de police, mais il s’agit ici d’un cas parfaitement rigoureux, qui a démontré la vertu du système.
J’insiste sur le fait que l’autorité judiciaire ne peut placer une personne en rétention que s’il existe des éléments de preuve.
Or, le fichier n’est pas un élément de preuve.
Le Conseil d’État vous l’a redit le 15 décembre.
Vous ne voulez pas l’admettre.
Nous continuerons à vous l’expliquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans ce cadre, les plans de convergence prévus par la loi et que l’État doit co-construire avec les collectivités constituent indéniablement de bons outils.
Dès lors, cependant, que la réduction des écarts de développement est une priorité pour la nation, ces plans de convergence doivent comporter une obligation de résultat.
Sans ce corollaire, cette priorité n’est qu’une incantation.
Madame la ministre, les plans de convergence prévus par la loi seront-ils donc contraignants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Enfin, monsieur le député, cette démarche sera placée sous le sceau de la représentation nationale et sera inscrite dans le code général des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Noguès, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, en cette journée mondiale des animaux, je vous demande ce que vous comptez faire pour que ce règlement européen soit effectivement appliqué en France mais également pour que les lacunes de l’encadrement législatif actuel soient comblées, afin qu’il soit enfin mis un terme à cette insupportable souffrance animale.
Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous l’avez rappelé, la loi Sapin 2, que l’Assemblée nationale vient de voter, crée un délit qui vaut pour les abattoirs comme pour les entreprises de transport, lesquelles seront maintenant pénalement responsables si elles ne respectent pas les règles tant européennes que françaises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Depuis cette période, et malgré les nombreuses questions posées – en particulier les miennes –, nous n’avons reçu pratiquement aucune information sur les décisions prises de fermeture de mosquées et de lieux de culte.
Ce mutisme, dans le climat actuel, ne peut qu’inquiéter une population qui vit en état d’urgence.
Vous faites tout pour nous rassurer ! Monsieur le ministre, où en êtes-vous sur les chiffres ? Où en êtes-vous sur les décisions juridiques ? Que comptez-vous faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Nous sommes en train non seulement d’agir mais également de créer du droit permettant d’écarter les prêcheurs de haine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Monique Orphé, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Bien sûr, madame la ministre, vous auriez pu ne plus rien faire puisque nous sommes en campagne et vous satisfaire d’un bilan plutôt positif pour nos territoires.
Je rappelle que, depuis 2012, les budgets de l’outre-mer sont épargnés par la rigueur ; ils ont même augmenté.
Des mesures importantes ont été prises pendant ces cinq années pour soutenir nos entreprises – renforcement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, défiscalisation, lutte contre le chômage – et les résultats sont là : reprise économique, augmentation du pouvoir d’achat, baisse du chômage.
Hé oh ! Réveillez-vous ! Cependant certaines mesures qui visent à parachever l’égalité sociale n’ont pas pu être débattues car l’article 40 de la Constitution leur a été opposé.
Je pense notamment au complément familial ou au régime des prestations familiales.
Quelles avancées majeures le Gouvernement entend-t-il proposer sur ces sujets ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Madame la députée, nous avons tous entendu un jour cette petite musique : « les outre-mer coûtent mais ne comptent pas. » Savez-vous, mesdames, messieurs les députés, que les inégalités sociales existent encore bel et bien dans les outre-mer ? Non, c’est vrai ? Enfin, une première trajectoire d’alignement de l’AVPF a été actée en rendant éligibles deux autres publics : les bénéficiaires de l’allocation journalière de présence parentale – AJPP – et de la prestation partagée d’éducation de l’enfant – PreParE – en 2017 et 2018.
Ce sont ainsi, madame la députée, 5000 personnes qui verront leur pension augmenter de 20 %.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pourtant, la droite persiste.
Ainsi, cette primaire des candidats de droite conduit à une sorte d’hystérie collective (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) pour déterminer qui sera non seulement le plus « courageux », c’est-à-dire en réalité le plus dur, le plus violent, le plus régressif en matière de droits sociaux, mais aussi malheureusement le plus irréaliste.
Demain, si elle en avait l’occasion, la droite proposerait la fin des emplois aidés, des allocations chômage dégressives, les trente-neuf heures payées trente-cinq et un dialogue social au rabais ! N’importe quoi ! Madame la ministre, nos concitoyens en difficulté, les jeunes en recherche d’emploi notamment, attendent de l’État le soutien qui leur permette de prendre leur destinée en main.
Pouvez-vous détailler les mesures que vous entendez prendre pour leur redonner confiance ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Enfin, permettez-moi de parler, au moment où la primaire de droite tourne au concours Lépine de la régression sociale, d’un budget pour l’emploi et l’activité.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’informe l’Assemblée nationale que j’ai pris acte de la cessation, le 30 septembre 2016 à minuit, du mandat de député de Mme Fanélie Carrey-Conte et de la reprise de l’exercice du mandat de Mme George Pau-Langevin dont les fonctions gouvernementales ont pris fin par décret du 30 août 2016.
J’ai également pris acte de la cessation, le 1er octobre 2016 à minuit, du mandat de député de M. Christophe Sirugue, nommé membre du Gouvernement par décret du 1er septembre 2016.
J’ai été informé par le ministre de l’intérieur du remplacement de M. Sirugue par M. Didier Mathus, élu en même temps que lui à cet effet.
J’ai pris acte de la démission de M. Mathus de son mandat de député de la cinquième circonscription de Saône-et-Loire au Journal officiel du 4 octobre 2016.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (nos 4064, 4000, 4054, 4055).
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Mais, au-delà des mobilités traditionnelles « vers l’Hexagone », il faut aussi rendre la mobilité réciproque.
Concrètement, les ultramarins partis en étude, en formation ou en stage pourront désormais être aidés pour le retour dans leur collectivité d’origine jusqu’à cinq ans après la fin de leur formation ou de leur stage.
Un territoire ne saurait se développer s’il se vide de ses forces vives.
C’est pourquoi il me semble important de casser une fatalité historique, celle d’un aller sans retour pour les ultramarins.
Bravo ! En un mot, ce texte est bel et bien un commencement qui marque une ambition nouvelle.
Au-delà, il réaffirme le lien très fort qui unit les territoires et les habitants d’une France présente dans tous les océans.
Abd Al Malik disait : « La véritable irrévérence aujourd’hui, c’est faire du lien dans une époque qui sépare les êtres.
» Irrévérencieux, soyons ensemble les défenseurs d’une certaine idée de la France, une France qui se regarde telle qu’elle est, forte et unie dans toute sa diversité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’ai le sentiment qu’au terme de nos travaux, nous nous serons hissés à la hauteur de la promesse dont je parlais au début de mon intervention.
Cette loi sera belle et grande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Pour conclure, je me référerai à Condorcet : « Il ne peut y avoir ni vraie liberté ni justice dans une société si l’égalité n’est pas réelle. » C’est la voie de la liberté et du progrès que vous allez ouvrir, mes chers collègues.
C’est pour cela que je vous invite, ainsi que l’ensemble des parlementaires et non seulement le Gouvernement, à l’audace, et le peuple de l’outre-mer à l’innovation, à faire preuve d’un sens de l’initiative et de détermination parce que sa propre survie est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Je souhaite vous remercier, madame la ministre, ainsi que l’ensemble de votre cabinet, pour votre mobilisation au service de ce texte.
Je remercie également mes collègues rapporteurs pour leur disponibilité permanente, et l’ensemble des collègues avec qui nous avons travaillé pour l’améliorer – puisque mes amendements ont été pour la plupart cosignés par nombre d’entre eux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, président de la délégation aux outre-mer.
Je forme le vœu que la délégation, ainsi consolidée, puisse accompagner les territoires ultramarins et la France hexagonale dans la construction de cette égalité réelle que nous appelons collectivement de nos vœux et à laquelle, je l’espère, les gouvernements et les parlementaires consacreront tous leurs efforts.
Comme l’a dit un jeune député de La Réunion, trop tôt disparu, dans une langue qui est parlée sur le territoire de la République – le créole –, « nou lé pas plus, nou lé pas moins, respect a nou ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Huguette Bello.
« La crise consiste justement dans le fait que l’ancien meurt et que le nouveau ne peut naître », écrit Gramsci.
Puissions-nous, tout au long de ces débats, ne pas oublier ce propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain s’engage dans ce débat avec force et détermination, convaincu que les orientations qu’il contient permettront des avancées considérables dans le lien entre l’Hexagone et les outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
En conclusion, vous l’aurez compris, mes chers collègues, le groupe Les Républicains réserve sa position sur ce projet de loi, qui aurait dû faire consensus et favoriser un véritable développement économique des outre-mer en libérant la croissance et l’emploi, mais qui n’est pas, à ce stade, à la hauteur des enjeux soulevés par la situation des outre-mer.
La parole est à Mme Maina Sage.
Dans l’attente du débat sur les propositions que nous faisons, et sous réserve que l’on ne revienne pas sur les amendements adoptés en commission – nous serons très attentifs sur ce point, car on vient de nous demander d’inclure nos demandes de rapports, qui sont autant de petites avancées que nous avions obtenues, dans un seul rapport « fourre-tout » –, nous apporterons plutôt notre soutien à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Pour conclure, je veux remercier Mme la ministre des outre-mer, Ericka Bareigts, pour son écoute et le soutien de son cabinet, qui s’est véritablement investi pour trouver des réponses à certains de mes amendements, s’agissant notamment de l’extension des aides au logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Plus généralement, nous tenons à saluer l’esprit de co-construction qui a prévalu lors de nos discussions, comme en témoigne l’ajout d’une centaine d’articles lors de l’examen en commission des lois, et nous espérons bien poursuivre cet enrichissement dans l’hémicycle durant les jours à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Pour l’heure, en l’absence d’engagements financiers de l’État, le texte se réduit à une déclinaison de rapports à l’issue incertaine, compte tenu des changements politiques à venir.
Il m’apparaît extrêmement dangereux, à la veille d’échéances électorales majeures, de susciter, une fois de plus, une fois de trop, l’espérance chez les peuples d’outre-mer sans avoir ni l’intention ni l’assurance de tenir les promesses.
Si certains ont pris le parti du mutisme ou de l’allégeance, il est de ma responsabilité et de mon devoir de vous alerter sur le fait qu’au vu de la situation sociale, économique et démographique que connaissent nos territoires, nous sommes au bord d’une énième explosion sociale.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
L’égalité réelle outre-mer ne doit en effet pas rester qu’un titre de loi : elle doit constituer un objectif partagé par toute la population de la République française vivant outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
À l’évidence, ce texte a été enrichi par son parcours parlementaire.
Toutefois, je me tourne à cet instant vers le président de la commission des lois pour lui dire que la jurisprudence Urvoas, du nom de son prédécesseur, n’a pas été tout à fait respectée, puisque dix-huit rapports au Parlement figurent dans le texte adopté par la commission des lois.
(Sourires.) Or, nous le savons, Jean-Jacques Urvoas n’aime pas les rapports demandés au Gouvernement, lesquels alourdissent l’action de l’exécutif.
Cela dit, nous avons bien compris qu’il s’agissait d’une façon de tendre la perche et d’avancer.
C’est bien cela ! Cela étant, je m’interroge réellement sur certaines mesures, dont je ne suis pas sûr qu’elles aient leur place dans ce projet de loi ou qu’elles soient d’une grande utilité : il en va ainsi, par exemple, de l’expérimentation portant sur la scolarité obligatoire de trois à dix-huit ans.
C’est important ! Bref, nous sommes en présence d’un texte encore imparfait, qui essaie néanmoins d’apporter un certain nombre de réponses.
Cette démarche me paraît logique et normale.
Quoi qu’il en soit, il reste encore beaucoup de chemin à faire avant d’arriver à ce que l’égalité avec les outre-mer devienne une réalité car, une fois encore, c’est là la République que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Napole Polutélé.
Madame la ministre, nous aurons très bientôt l’occasion de voir, dans le budget, si les moyens nécessaires promis par le Président de la République sont là.
Nous serons vigilants mais il est nécessaire que cette loi nous ouvre des perspectives d’avenir et réponde aux urgences.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Une avancée extrêmement concrète de cette égalité a été obtenue lors de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte : Wallis-et-Futuna a pu bénéficier de la péréquation tarifaire, ce qui est une véritable avancée pour nos populations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Robert.
« La démocratie, c’est l’égalité des droits, mais la République, c’est l’égalité des chances. » Je reprends ici les mots d’un ancien Président de la République, Jacques Chirac, et je nous invite à suivre cette inspiration afin de donner à nos outre-mer, dans quelque mer ou océan, sous quelque latitude et aussi éloignés soient-ils de la mère patrie, toutes les chances d’atteindre cette égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Le présent texte a-t-il su atteindre ce niveau indispensable ? Je n’en suis pas certain mais nous pouvons toujours l’espérer.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Si j’ai pu avoir parfois des doutes sur cette formule d’« égalité réelle », au point de demander à Victorin Lurel pourquoi il avait accepté la responsabilité de ce rapport (Sourires), après le travail en commission et après avoir écouté, cet après-midi, certains de nos collègues et vous, madame la ministre, je peux dire que ce projet de loi est une nouvelle page qui s’ouvre pour nos territoires et une nouvelle espérance pour nos populations.
Je voterai ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Aujourd’hui, ce dont nous avons besoin dans les outre-mer, c’est d’un volontarisme républicain.
Nous devons nous dire que les valeurs d’égalité ne sont ni un acquis ni une rente, mais un combat à mener sans relâche, une promesse à tenir inlassablement.
Les ultramarins ne veulent pas d’une égalité de principe mais d’une égale dignité de toutes les personnes, d’une égalité devant la loi, d’une égalité des droits, d’une égalité sociale et d’une égalité des chances.
Ils l’espèrent, ils l’exigent et, je crois, ils y ont droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Gomes.
Je voudrais maintenant évoquer la Banque publique d’investissement, BPIFRANCE.
En effet, financer des entreprises et l’économie d’un pays est un enjeu important.
En 2012, le Premier ministre de l’époque s’était engagé à ce que les produits de BPIFRANCE soient mis en place en Nouvelle-Calédonie rapidement et efficacement ; quatre ans après, c’est le cas pour seulement deux d’entre eux, soit un résultat fort limité… Nous souhaitons que, comme dans les DOM, l’ensemble des produits de BPIFRANCE soient disponibles en Nouvelle-Calédonie.
BPIFRANCE finance aujourd’hui 20 % des besoins des entreprises françaises ; nous en avons besoin en Nouvelle-Calédonie, a fortiori à ce moment de notre histoire, où, comme chacun sait, la croissance est atone, étant donné les cours du nickel.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Le projet de loi qui a été examiné en commission et l’est maintenant par notre assemblée apportera, je l’espère, des réponses concrètes à toutes ces questions, pour que la République incantatoire devienne, en ce qui concerne d’outre-mer, une République de l’égalité réelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Boinali Said.
Pour clore mon propos, je dirai que les dispositions de ce projet de loi sont déterminantes pour le projet d’égalité réelle.
Mais il reste à soutenir nos collectivités locales, nos départements et nos régions en les aidant à impliquer les acteurs locaux dans la construction des plans de convergence, afin de garantir à l’ensemble des territoires d’outre-mer une égalité effective avec l’Hexagone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les quelques remarques que je souhaitais formuler en réponse à vos interventions.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, dans votre discours de présentation du projet de loi, vous nous avez invités à faire preuve d’audace.
Cependant, lors des réunions de la délégation aux outre-mer, nombre de députés se sont exprimés pour défendre des amendements visant à instaurer l’égalité réelle, que seul le Gouvernement peut intégrer au texte.
Il faut conclure, madame Allain.
En quelques semaines, les parlementaires ont enrichi le projet de loi.
Je ne doute pas que le Gouvernement l’enrichira également et aura l’audace de mettre en place les conditions de la justice réelle dans les départements d’outre-mer, en attendant peut-être des états généraux.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
À chaque fois que le Gouvernement présente un nouveau texte dans l’hémicycle, c’est remarquable, il le présente comme une priorité : la lutte contre le chômage est une priorité, l’éducation est une priorité, la jeunesse est une priorité et, aujourd’hui, les outre-mer sont une priorité.
L’adage se vérifie : « Qui trop embrasse, mal étreint. » Ce n’est pas toujours vrai ! En outre, je suis étonnée de l’absence, dans le projet de loi initial, de la notion de continuité territoriale et surtout de celle de puissance maritime, dont vous savez mieux que moi que c’est un levier de développement extraordinaire.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Essayons donc de préserver les territoires ultramarins de ces deux maladies des partis parisiens : le jacobinisme et l’inertie administrative, qui détruit la France.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je viens d’entendre une barbariedans les propos de Mme Maréchal-Le Pen : la référence au droit du sang sur nos territoires.
Cela enlève tout sens au caractère multiculturel de l’organisation de la République, puisque nous vivons bien dans une société multiculturelle, au-delà de sa diversité.
La naturalisation, cela existe aussi ! On a entendu tant d’autres barbaries, comme l’affirmation de la supériorité de certaines civilisations… La banalisation du racisme et de toutes les discriminations en France passe par des paroles d’une telle barbarie et d’une telle sauvagerie ! Je ne vous permets pas ! Cela n’a rien strictement à voir ! Vous êtes ridicule ! Je suis prêt à en débattre quand vous voulez, madame.
Poursuivez, mon cher collègue.
Un pas très important a été franchi… Vous n’êtes pas obligé de m’insulter ! Vous dites n’importe quoi ! Personne ne vous a interrompu quand vous vous êtes exprimée, alors calmez-vous ! Je ne vous ai pas insulté ! Quoi qu’il en soit, l’émancipation ne fait pas référence à l’indépendance ou à un statut quelconque, nous pouvons nous retrouver sur ce point.
L’égalité, qui peut être décrétée, ne saura être effective sans une dynamique interne de développement faisant toute leur place à la richesse, à l’initiative, à la combativité individuelle et collective.
Faire peuple au sein de la République, c’est avoir une République unie sans être obligatoirement totalement indivisible.
C’est pourquoi je trouve l’article 1er très audacieux ; il s’agit du socle du texte, que l’on doit à François Hollande et à ce gouvernement.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 301.
J’ajoute que nous avons tenu à revoir la rédaction de l’article 1er telle que proposée par le Gouvernement, parce que nous voulions définir un socle fondateur et affirmer clairement, à l’intérieur de la République, le droit au développement différencié et à l’établissement d’un modèle propre.
Cela va mieux en le disant et en l’écrivant.
J’ai tenu personnellement à revoir l’article 1er pour fonder, si j’ose dire, deux droits nouveaux – le droit à l’égalité et le droit à la différenciation au sein de la République – et à lister toutes les possibilités désormais ouvertes.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1.
Enfin, alors que les fréquences de radio sont saturées sur le territoire hexagonal, certaines radios internationales ne diffusent pas dans les outre-mer.
C’est une injustice ; il faut absolument développer la radio numérique dans nos territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? J’émets donc un avis de sagesse.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 199.
Le présent amendement vise donc à inscrire à l’alinéa 7 la nécessité de prendre en compte nos réalités géographiques, notre isolement, notre superficie, la fragmentation de nos territoires et, point important pour tous les outre-mer, notre vulnérabilité particulière aux changements climatiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je tiens simplement à rappeler que le Gouvernement est particulièrement attaché à la lutte contre le réchauffement climatique et qu’il s’est mobilisé dans le cadre de la COP21, la 21e Conférence des parties.
Puisque, en vertu du droit international, vous n’êtes, hélas ! pas éligible au Fonds vert pour le climat, nous avons créé des outils équivalents.
Dans ce contexte, l’adoption de cet amendement, auquel je suis très favorable, est plus que symbolique, car il permettra de prendre en compte durablement le changement climatique dans la construction de l’égalité réelle.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 44.
Par ailleurs, je suggère à M. Letchimy de se rendre à la maternité de Mayotte et d’y expliquer tous les bienfaits du droit du sol : aujourd’hui, 70 % des femmes qui y accouchent sont des Comoriennes, souvent entrées illégalement sur le territoire français, et cela met en grande difficulté le personnel hospitalier, qui n’arrive plus à prodiguer les soins dans de bonnes conditions.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 302.
J’émets un avis défavorable sur l’amendement no 44 parce que l’amendement no 302 lève toute ambiguïté.
La participation évidente des outre-mer au rayonnement de la nation est rappelée à d’autres endroits du texte.
Là, il convient d’être encore plus clair en précisant qu’ils participent à leur propre rayonnement « à l’échelle nationale et internationale », ce qui permet, je le répète, de lever toute ambiguïté.
C’est pourquoi je vous demande d’adopter l’amendement no 302.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Défavorable à l’amendement no 44 et favorable à l’amendement no 302.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
C’est pourquoi j’ai décidé, par la voie d’un amendement à ce texte, de purger cette question une fois pour toutes devant la représentation nationale.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Madame Le Pen, vous devriez revoir votre histoire : personne ici ne devrait oublier que Comoriens et Mahorais sont cousins et qu’il n’y a pas si longtemps, ils formaient une même nation.
Les uns sont français, les autres ne le sont pas.
La seule ambiguïté que je vois dans votre amendement figure à la dernière ligne de l’exposé sommaire, où vous écrivez : « Toute ambiguïté rédactionnelle doit être écarté. » Il manque un « e » à « écarté ».
(Sourires.) La parole est à Mme Maina Sage.
Mais je vous pardonne, même si vous vous en moquez certainement.
Je n’ai rien à me faire pardonner ! Très franchement, je trouve votre amendement très maladroit et je désirerais que vous le compreniez.
Vos propos tombent à côté de nos réalités.
Les vôtres sont vides de sens.
C’est la rédaction de votre amendement qui est vide de sens.
Vous venez ici réaliser votre shopping politique.
Je me rappelle que vous étiez déjà passée, l’an dernier, lors de l’examen du projet de LODEOM, faire une petite intervention de même nature avant de repartir.
J’espère que vous suivrez la totalité des débats, ce qui vous permettra de mieux comprendre nos réactions à votre amendement, contre lequel nous voterons, bien évidemment.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 60.
Cet amendement a pour objet d’insérer, dans le titre IER du présent projet de loi, les acteurs économiques et sociaux en leur qualité de véritables acteurs du dialogue social, disposant d’une certaine légitimité pour s’exprimer au nom de la société civile et accompagner les décisions publiques.
La parole est à M. le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 60 et soutenir le sous-amendement no 280.
Je suis favorable à l’amendement no 60, sous réserve de l’adoption du sous-amendement de précision no 280, qui vise à supprimer l’adjectif « locaux », qui est superfétatoire.
La parole est à M. Boinali Said.
J’accepte la suppression du mot « locaux ».
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 60 et le sous-amendement no 280 ? Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 200.
Cet amendement vise à évoquer les dimensions terrestre et maritime, ce qui n’est pas sans rappeler la discussion que nous avons eue en commission sur l’utilisation du mot « Hexagone » et sur les îles périphériques.
Cette précision permet d’inclure toute la ZEE – zone économique exclusive – nationale.
Ce rappel est important pour faire comprendre que nos réalités ne sont pas les mêmes que celles de la métropole.
La Polynésie, c’est 1 % de terres émergées pour 99 % d’eau ; cette dimension maritime, pour nous, est donc fondamentale.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord pour intégrer la dimension maritime.
Avis favorable.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 201.
Cet amendement vise à ajouter la notion de superficie.
Il convient en effet de prendre en considération non seulement le lieu géographique mais également la taille de nos territoires.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 25, portant article additionnel après l’article 2.
Mon amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur la possibilité d’utiliser ce médicament sur nos territoires, à titre expérimental.
Quel est l’avis de la commission ? Nous entendons et comprenons bien l’objet de votre amendement.
Celui-ci relève toutefois du pouvoir réglementaire.
Je suis sûr que votre proposition pourra être évoquée dans le cadre des plans de convergence.
Avis défavorable, pour cette raison.
La parole est à Mme Brigitte Allain, inscrite sur l’article.
Nous avons affirmé, dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, la nécessité de développer les énergies renouvelables en fonction du potentiel de chaque territoire.
Lutter contre la pauvreté ne peut pas se réduire à ramener les droits sociaux à l’égalité réelle avec la métropole, ce qui est la moindre des choses.
Si prendre les décisions justes qui permettent de supprimer les inégalités sociales accumulées au fil des dernières décennies est essentiel, il l’est tout autant de favoriser les investissements qui permettront à ces départements d’adopter une véritable stratégie de développement humain et environnemental, fondée sur un développement économique et énergétique reposant sur les potentiels endogènes, les savoir-faire locaux et les innovations énergétiques.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.