La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que nous ne commencerons l’examen des articles que demain après-midi, après les questions au Gouvernement.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alain Tourret.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, la République, c’est un État de droit dont la colonne vertébrale est la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Le principe, c’est la liberté, l’exception, c’est la contrainte.
Rappelons-le nous : nul ne peut être condamné sans loi préalablement votée.
La présomption d’innocence reste le socle de cet État de droit, et les atteintes à cette loi fondamentale ne peuvent être que limitées dans le temps et dans l’espace.
Mais, à l’évidence, rien ne serait pire que l’angélisme, rien ne serait pire que de renoncer à assurer la sécurité, car chaque Français revendique haut et fort le droit à sa sécurité.
La procédure pénale peut paraître excessive et complexe.
Cette complexité est telle qu’elle autorise parfois des bavures et la remise en liberté de dangereux criminels lorsque des erreurs de droit sont commises.
Mais, rappelons-le, la procédure pénale, c’est d’abord et avant tout la garantie des droits du citoyen.
Aujourd’hui, le crime organisé, le terrorisme nous lancent un défi d’exception.
Mais, monsieur le ministre, jusqu’où peut-on aller en termes de sécurité ? Nous avons déjà voté de nombreuses lois, sur le terrorisme, sur le renseignement, sur l’urgence.
Nous avons voté d’innombrables restrictions au principe même de liberté.
Cela m’angoisse quand je constate un certain délitement de l’État.
Sur les huit textes nouveaux que nous avons votés, cinq ou six sont sans doute de trop.
Il convient dès lors de rappeler un certain nombre de principes.
Premier principe : ne jamais permettre la normalisation de l’exception, la banalisation de l’urgence.
Telles sont, bien évidemment, les lignes rouges que nous devons avoir à l’esprit.
Deuxième principe : la Constitution a prévu, dans son article soixante-six que l’autorité judiciaire reste la gardienne de la liberté individuelle, qu’elle assure le respect de ce principe.
Or, texte après texte, nous renforçons l’autorité administrative et pourquoi pas, demain, l’autorité préfectorale.
L’indépendance du juge, monsieur le garde des sceaux, est l’un des fondements mêmes de notre République.
Troisième principe : les contrôles d’identité, les investigations ne peuvent se faire que dans le cadre de textes prédéterminés, dans le cadre de la garde à vue.
En effet, depuis des décennies, cette période du droit limité a été définie et précisée.
J’ai vécu, dans l’exercice de ma profession et comme député, toutes ces évolutions, s’agissant de la présence de l’avocat, de la présence du médecin, du droit de prévenir un proche, du droit de se taire.
Or, le nouveau cas de retenue administrative ouvre une période de non-droit.
Vous me direz que cela ne dure que quatre heures, mais quatre heures, c’est, par moments, une vie.
En tous temps, les droits du gardé à vue ont finalement été l’un des socles de la République et l’image même de la République irréprochable que nous voulons.
Monsieur le garde des sceaux, on nous dit que l’on ne peut entendre les mineurs de moins de dix-huit ans, à moins qu’ils ne soient accompagnés.
C’est insupportable, j’insiste sur ces mots.
Comment, nous autres Républicains, pouvons-nous en arriver là sans nous poser, fondamentalement, des questions ? Certes, les textes qui nous sont proposés ont une justification : la lutte contre le terrorisme.
Faut-il pour autant faire notre loi de l’adage «Pas de liberté pour les ennemis de la liberté» ? C’est sur ce thème que la Révolution s’est faite.
Je vous le dis sereinement, mais avec une grande inquiétude : j’estime qu’actuellement, cet équilibre entre la sécurité et la liberté n’existe pas véritablement.
Je vous ai entendu dire, cet après-midi, qu’un certain nombre de propositions seraient faites.
Pour l’heure, je ne les connais pas, mais si ces propositions ne conduisaient pas à nous rassurer sur cet équilibre, le soutien du groupe RRDP ne pourrait être acquis au Gouvernement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les événements dramatiques que nous avons subis l’année dernière ont forcément eu un impact sur l’élaboration de certaines dispositions de ce texte, mais plus encore sur son calendrier.
Il serait néanmoins faux d’en conclure que c’est uniquement un projet de loi de circonstance.
De fait, je ne voudrais pas que l’on oublie ce volet du texte, qui a aussi fait l’objet d’un travail considérable ; j’en remercie Madame la rapporteure Colette Capdevielle.
Cette réforme de la procédure pénale est le fruit d’une concertation aboutie, élaborée par la Chancellerie depuis deux mille quinze dont notre nouveau garde des sceaux reprend naturellement le fil.
Les dispositions retenues émanent pour la plupart de rapports qui furent commandés par Christiane Taubira à des personnalités dont la compétence est unanimement reconnue sur ces bancs.
En novembre deux mille treize Jean-Louis Nadal nous proposait de refonder le ministère public et d’adapter l’institution judiciaire aux évolutions de la société.
En juillet deux mille quatorze Jacques Beaume réfléchissait aux évolutions qu’il convenait d’apporter à la procédure pénale en repensant le rôle du ministère public et de la police judiciaire.
Leur diagnostic fut partagé.
L’ensemble des acteurs de la chaîne pénale nous alertaient sur ce cadre procédural insatisfaisant.
Les membres des autorités publiques, juges, procureurs, mais aussi policiers et gendarmes, évoluent dans un environnement juridique instable et complexe.
Les enquêteurs et les magistrats sont accaparés par des contraintes procédurales qui, sans rien apporter aux justiciables, ni à la sauvegarde des libertés, contribuent en revanche à rendre la procédure souvent incohérente.
Ce sont autant d’obstacles formels qui appellent une nécessaire simplification de notre procédure pénale.
Il nous appartient de la réformer dans le respect des engagements internationaux que nous avons contractés, de sécuriser la procédure afin de prévenir des recours en justice et des condamnations de la Cour européenne des droits de l’homme.
Le projet de loi, qui a fait l’objet de plus de sept heures d’examen approfondi en commission des lois, a été enrichi par quelque trois cent cinquante amendements.
Je tenais à en souligner les mesures les plus marquantes.
D’une part, des dispositions renforcent les garanties de la procédure pénale, clarifient le rôle des acteurs de la procédure pénale, ce qui renforce la garantie des droits des citoyens.
Ce projet de loi clarifie le rôle et les attributions du procureur de la République, en en faisant le directeur de l’enquête.
De fait, il est défini comme tel et doit mener ses investigations afin de permettre la manifestation de la vérité, dans le respect des droits de chacune des personnes concernées, victime ou suspect.
Si le rôle du procureur est clarifié, son autorité est également renforcée, notamment à l’égard de la police judiciaire, dont les manquements professionnels pourront être sanctionnés à travers une procédure d’urgence créée spécialement.
La mesure la plus marquante, qui annonce une vraie révolution des pratiques, consiste sans doute en l’introduction du contradictoire dans les enquêtes.
Les personnes suspectées verront leurs garanties renforcées au cours de l’enquête, dans la mesure où elles pourront demander communication du dossier de la procédure d’enquête préliminaire et faire des observations nécessaires à leur défense.
Cette avancée notable rompt avec la tradition de secret et d’absence de contradictoire qui prévaut lors des enquêtes préliminaires qui sont, comme on le sait, menées sous l’autorité du parquet.
L’article vingt-cinq renforce, quant à lui, les garanties applicables au cours de l’instruction en matière d’interceptions de communications, en exigeant des décisions motivées.
Je pourrais, si j’avais davantage de temps, me livrer à une manière d’inventaire à la Prévert.
D’autre part, nombre de ces dispositions simplifient le déroulement de la procédure pénale.
Dans une période où la justice souffre d’un manque de moyens dramatique et où les délais s’allongent sans fin, les dispositions de ces articles sont les bienvenues.
Je ne voudrais pas oublier la majoration de dix pourcent des amendes prononcées en matière contraventionnelle, les conditions d’accès aux fichiers de police judiciaire ou diverses dispositions permettant notamment de fluidifier la réponse pénale en cas d’absence du prévenu.
Parmi les mesures diverses, je relève les amendements qui permettraient aux forces de l’ordre de faire usage de caméras mobiles – j’aurai l’occasion de rappeler notre point de vue quant à l’utilisation de cette nouvelle disposition.
Lors de l’examen du texte en commission, le groupe SRC a veillé à l’équilibre entre la garantie de l’efficacité de la procédure et la protection des droits des citoyens.
Manque encore, bien entendu, l’indispensable réforme constitutionnelle du statut du parquet – nous insistons sur l’effort budgétaire dont cette institution menacée d’embolie doit bénéficier.
Nous sommes néanmoins convaincus que l’adaptation de notre droit à la menace qui pèse sur notre pays est nécessaire et qu’il faut rechercher la performance, et c’est pourquoi le groupe SRC votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je crois également comprendre que les préoccupations politiques sont réelles : vous devez sortir de l’état d’urgence le plus vite possible, mettre fin aux soubresauts de la gauche et aux recours juridiques.
Il faut donc trouver les moyens de vivre avec des mesures d’exception en temps de paix, et c’est précisément ce que ce projet de loi tente de faire.
Certains points sont d’ailleurs bienvenus.
Je n’ai pas le temps d’entrer dans les détails, mais je citerai l’usage des armes, la rétention temporaire, la fouille des bagages, la protection des témoins, les opérations de contrôle du financement du terrorisme : tout cela est bienvenu.
Très bien ! Mais au moins trois volets, absolument majeurs dans la lutte que nous devons livrer, me paraissent vraiment insuffisants.
Le premier problème concerne le retour des terroristes des théâtres d’opérations.
Il a raison.
C’est le problème clé, que j’avais déjà évoqué ici même face à Monsieur Cazeneuve au mois de septembre deux mille quatorze.
Il faut savoir que la France bat tous les records en matière de djihad : notre pays est aujourd’hui celui qui compte le plus grand nombre de ressortissants en Syrie et en Irak – ils sont au moins un cinq cents.
Il a raison.
Le jour où de tels événements se produiront, vous devrez expliquer aux Français que l’on sait trouver de l’argent pour loger des migrants, mais pas pour s’occuper des terroristes de retour en France.
Vous serez confrontés à ce problème-là.
Deuxième volet qui me paraît extrêmement insuffisant : tout ce qui touche aux communications cryptées – je suis d’ailleurs heureux de constater que le Gouvernement a évoqué ce sujet tout à l’heure, car il est fondamental.
Le drame, c’est que les multinationales américaines utilisent l’argument de la liberté et de la protection de leurs centaines de millions de consommateurs pour ne pas coopérer avec la justice.
En tout cas, le débat sera ouvert et c’est une bonne chose.
J’espère que nous trouverons les bonnes solutions.
Nous devons prendre une initiative diplomatique afin de faire en sorte que le Conseil de sécurité de l’ONU considère que l’État islamique mérite des sanctions internationales et sanctionne toute entreprise qui, directement ou indirectement, contribue à sa puissance.
Votre loi vise le trafic des objets d’art et des antiquités, ce qui est une bonne chose, mais il n’est pas question de tout le reste.
Je vous invite, et nous vous inviterons à voter la résolution que le groupe Les Républicains déposera… Merci, monsieur le député.
…afin que la diplomatie française prenne le taureau par les cornes et que l’on organise un régime de sanctions contre l’État islamique.
Cela me paraît véritablement urgent.
Même si cela est connexe à votre loi, c’est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Mais ces moyens ne peuvent être efficaces que s’ils ont pour objectif primordial de maintenir la société de liberté qui est la nôtre.
C’est cette société qui est attaquée.
C’est elle que nous devons défendre.
Le djihadisme n’est pas un terrorisme comme nous l’avons connu avec les révolutions du XXème siècle.
Les profils de recrutement de Daech sont très différents de ceux d’Al Qaida.
Notre société ne fait désormais plus rêver notre jeunesse.
Une infime partie d’entre elle rejette le monde que nous avons construit et que nous voulons construire.
Elle le rejette et, avec lui, la démocratie et la laïcité.
Elle les rejette d’autant plus qu’elle est directement ou indirectement en butte à des injustices ou à des sentiments d’injustice.
Les dérapages, si peu nombreux soient-ils, nourrissent ce sentiment et constituent un terreau d’enrôlement.
Mais ce n’est pas seulement cette infime mais déjà trop nombreuse proportion de la jeunesse qui grandit dans un tel terreau propice au terrorisme.
Il y a aussi toutes celles et ceux qui pensent que la privation de nos libertés, lorsqu’elle est irraisonnée, donne raison à ceux qui nous attaquent.
Il est impérieux et indispensable de leur donner tort.
Ce point d’équilibre entre l’efficience des mesures antiterroristes et la protection de nos libertés doit être la ligne d’horizon de nos débats.
L’efficience, l’optimisation de nos moyens impliquent de reprendre un certain nombre de points qui ont déjà été évalués ou proposés dans le cadre de travaux antérieurs, notamment les deux commissions d’enquête créées après les affaires Merah et Charlie, auxquelles j’ai participé.
Il me semble que ce n’est pas toujours le cas dans votre projet.
Ainsi, la commission des lois a réintroduit le bureau du renseignement pénitentiaire dans la chaîne du renseignement.
Je m’en félicite, tant cette question était encore scandaleuse il y a quelques mois.
Je m’étonne que cette proposition me semble-t-il pertinente ne soit pas reprise.
Nous avons besoin d’un plus grand nombre de juges antiterroristes et d’être plus réactifs sur le territoire.
De même, les questions qui tiennent à la chaîne d’information et de détection ou aux processus de désendoctrinement ont déjà été largement étudiées.
En la matière, nous devons aller vite.
L’article vingt mentionne des «établissements habilités» pour traiter des processus de radicalisation.
Mais où en est la réflexion sur cette question ? Il serait souhaitable que nous obtenions rapidement des réponses.
Au-delà de ces aspects techniques, le projet présente un déséquilibre entre l’accusation et la défense du fait du transfert de prérogatives du juge d’instruction au parquet.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, le travail parlementaire en commission a permis des avancées pertinentes.
Nous espérons qu’il en sera de même cette semaine dans l’hémicycle, et que nous pourrons ainsi voter cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le présent projet de loi est un texte stratégique et difficile.
Stratégique, parce qu’il a vocation à permettre la sortie de l’état d’urgence sans que pour autant la menace terroriste trouve à se libérer, ce qui serait évidemment dangereux pour notre sécurité.
Il importe de sécuriser encore quelques points de ce texte et de clarifier et expliquer la portée de certaines mesures – je pense notamment aux articles dix-huit dix-neuf et vingt.
S’agissant de l’article dix-huit j’aimerais, en ce qui me concerne, comprendre son articulation avec le nouveau statut de suspect libre, adopté en mai vingt14, du fait d’une stricte transposition en droit interne d’une directive européenne.
Celle-ci encadre les personnes auditionnées librement pendant une durée maximale de quatre heures et fait obligation de les informer des faits qui peuvent leur être reprochés.
La France a trop souvent été condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme pour son système judiciaire, et aucun d’entre nous ne souhaite que le texte comporte une mesure de police susceptible d’être contestée.
Le débat permettra d’exercer notre vigilance commune.
Ce service de renseignement spécifique, appartenant au ministère de l’économie et des finances, recueille et analyse les renseignements financiers.
L’évolution institutionnelle qui s’est produite en deux mille quinze le place désormais dans le cœur opérationnel des services de renseignement, et les éléments financiers pertinents qu’il apporte peuvent aider à la judiciarisation des dossiers.
À partir des modalités connues du financement du terrorisme, le texte propose d’abord la création d’une infraction réprimant le trafic de biens culturels émanant de théâtres d’opérations de groupements terroristes.
Il prévoit également l’encadrement des cartes prépayées, qui peuvent être distribuées de façon anonyme.
Il ne s’agit pas de les interdire, mais de pallier le manque actuel de traçabilité, en permettant la conservation des éléments d’identité lors de l’achat de la carte et le retrait de l’argent liquide.
Un processus volontariste est ainsi engagé avec ce projet de loi ; un processus nécessaire au nom de l’intérêt général, pour prévenir un danger qui était connu depuis longtemps, mais contre lequel nos outils n’étaient pas adaptés.
En matière douanière, enfin, il est prévu un renversement partiel de la charge de la preuve de l’infraction concernant l’origine illicite des fonds qui concourent au financement du terrorisme, dès lors que les autres éléments du délit de blanchiment douanier sont établis.
Le Conseil constitutionnel, comme la Cour européenne des droits de l’homme, a admis cette présomption de responsabilité, à condition que l’enjeu soit réel et que les droits de la défense soient préservés.
Certains d’entre nous – notamment le député Jean-Michel Clément – ont souhaité compléter ce chapitre en déposant des amendements mettant l’accent sur la contrefaçon.
Lors de l’examen de la loi renforçant la lutte contre la contrefaçon, adoptée en vingt14, nous avions en effet noté que les flux internationaux de contrefaçons ont de plus en plus de liens avec des organisations criminelles organisées transnationales.
Ce texte annonce aussi, par bien des aspects, le projet de loi sur la justice du XXIième siècle.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a repoussé plusieurs amendements qui auront toute leur place dans le texte à venir.
Le pacte de sécurité serait le bienvenu ! L’effort mené par le Gouvernement et le Parlement pour remettre des hommes et des femmes derrière ces fonctions doit être poursuivi.
Et les outils prévus par ce projet de loi ne trouveront leur pleine efficacité que si des passerelles existent entre les services : il importe que les réseaux d’acteurs cessent d’être hermétiques pour se compléter et s’entraider, au niveau national, européen et international.
Le texte dont nous débattons aujourd’hui nous rappelle, s’il en était besoin, cette exigence.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
C’est pourquoi l’enjeu du XXIième siècle – et nous le voyons d’ailleurs – est le retour des États.
J’y vois pour ma part un motif d’espoir, car nous avons en France un bien précieux, qui est la tradition de l’État républicain.
Lui seul, sans doute, saura refaire le ciment d’une intégration très gravement mise à mal.
Il lui faudra pour cela un souffle, une volonté de reconstruire, sur une génération au moins, un modèle de paix sociale, de civisme, d’égalité – au sens vrai du terme – et de modernité.
Mais l’État républicain doit aussi savoir relever les défis immédiats.
Il est parfaitement compréhensible que le débat ait lieu, et nul ne dispose a priori des solutions les meilleures.
Mais du moins pouvons-nous examiner l’ensemble des mesures ici proposées, qui émanent de trois ministères, ce qui en fait au sens propre une panoplie de lutte.
Nous pouvons même en présumer l’efficacité, puisqu’elles supposent des réflexions croisées.
Je propose d’examiner ces mesures en fonction de quelques critères simples.
Jusqu’ici, la réponse à ces questions me semble devoir être positive.
Il reste le troisième critère, qui à mes yeux est certainement le plus important.
Ces mesures s’inscrivent-elles dans la tradition d’un État de droit, d’une démocratie comme la nôtre, capable de préserver les droits de chacun et la sécurité de tous, dont la fameuse proportionnalité n’est que la traduction juridique ? Je le crois.
Je sais bien que la compétition dans notre pays entre l’autorité administrative et le juge judiciaire fait rage.
Je mesure particulièrement, à titre personnel, sur quelle méconnaissance elle repose quant au rôle de ces deux juges, qui caractérisent pourtant notre ordre constitutionnel.
C’est grand dommage.
Ce contre-exemple, mes chers collègues, montre les dérives auxquelles aboutit la confusion entre état d’urgence et droit permanent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
C’est vrai ! Il y a quatre ans, la France est entrée dans l’ère du terrorisme de masse, précisément depuis les attentats commis en mars deux mille douze par Mohammed Merah, qui firent sept morts à Toulouse et Montauban.
Deux mois après, en mai deux mille douze, Monsieur François Hollande était élu Président de la République et la gauche prenait les rênes du pays.
Hélas ! Depuis, la menace terroriste s’est accrue dans des proportions inimaginables, jusqu’aux attaques de Charlie Hebdo et de l’Hyper Cacher en janvier deux mille quinze puis aux massacres de Paris et Saint-Denis en novembre de la même année.
Qu’a fait votre majorité pendant ces quatre ans en matière de lutte contre le terrorisme et de politique pénale ? Rien ! Elle a en permanence louvoyé entre deux attitudes totalement contradictoires.
Comment pouvez-vous dire des inepties pareilles ? C’est facile, mais c’est idiot.
De l’autre, les ministres de l’intérieur successifs ont fait voter plusieurs lois sur le terrorisme et le renseignement.
J’ai, pour ma part, voté pour certains de ces textes, lorsqu’ils allaient dans le bon sens.
Nous ne sommes jamais favorables à l’outrance.
Mais le passage en commission des lois a en partie dénaturé vos bonnes intentions, messieurs les ministres.
Vraiment ? La majorité de la commission a multiplié les contraintes procédurales qui vont, si elles subsistent à l’issue de nos débats, paralyser les forces de l’ordre et les magistrats dans l’exercice de leur mission.
C’est la garantie des libertés ! Je suis très content, monsieur le rapporteur, de voir que je suscite une réaction de votre part, mais il aurait fallu l’avoir plus tôt.
Eh oui ! Nous vous donnerons les chiffres ! Monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances, les députés du groupe Les Républicains ont déposé de nombreux amendements.
S’ils sont adoptés, votre projet de loi retrouvera son sens… Et la censure du Conseil constitutionnel ! …et l’efficacité de la répression du terrorisme sera renforcée.
Notre vote final dépendra de l’accueil que vous réserverez à nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Ce travail, nous l’avons mené à plusieurs reprises depuis deux mille douze notamment avec les lois de décembre deux mille douze de novembre deux mille quatorze et de juillet deux mille quinze.
L’ambition du projet de loi aujourd’hui soumis à notre discussion commune est de couvrir autant que faire se peut la réalité terroriste dans deux de ses aspects : sa nature protéiforme, soulignée dans le rapport de Pascal Popelin, et sa capacité d’adaptation permanente.
En poursuivant ces objectifs, nous mettons parallèlement en place les conditions de la sortie de l’état d’urgence.
Le projet de loi s’inscrit donc dans une orientation générale que l’on ne peut qu’approuver.
Il contient en conséquence un ensemble de dispositions dont l’évidence s’impose.
Je tiens particulièrement à saluer, sur ce dernier volet, le grand progrès que représente le renforcement de la dimension contradictoire de l’enquête préliminaire, qui est une mesure de grande portée.
Une fois ces éléments positifs soulignés, il reste à voir si le projet de loi répond bien aux objectifs d’ensemble fixés et si les dispositions proposées sont à la fois en adéquation avec les besoins de la lutte antiterroriste et respectueuses des libertés publiques.
Comme certains ont déjà eu l’occasion de le souligner, il nous paraît essentiel d’obtenir, à l’issue de nos travaux, un texte équilibré de ce point de vue.
Pour l’instant, nous n’y sommes pas encore.
Les travaux de la commission des lois ont déjà permis de franchir d’importantes étapes vers cet objectif s’agissant de points particulièrement sensibles du texte.
Il en est ainsi de l’article dix-huit instaurant une nouvelle retenue administrative pour les cas de suspicions sérieuses d’activités à caractère terroriste.
Sur proposition du rapporteur, nous avons précisé ce qu’il était possible de faire ou non dans le cadre de cette procédure et nous avons amélioré les garanties concernant les mineurs.
Je pense également à l’article dix-neuf qui nourrit beaucoup d’interrogations quant à sa portée pratique et opérationnelle.
Il a été amélioré sur proposition du rapporteur et de Madame Pochon, notamment par la suppression de la notion de «temps rapproché», qui posait une difficulté d’interprétation certaine dans l’appréciation de l’état de nécessité.
Ces améliorations ont permis de mieux intégrer les apports de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous pouvons encore aller plus loin, particulièrement en ce qui concerne la notion de réitération que nous considérons comme l’un des éléments essentiels pour caractériser l’état de nécessité dans le cadre d’un périple meurtrier.
Les modifications apportées à l’article vingt ont enfin été déterminantes.
Ses dispositions instaurent un cadre administratif des retours sur le territoire national.
Ceux qui ont lu, sans doute un peu vite, la version initiale du projet de loi y ont vu l’introduction dans le droit commun d’une mesure qui est du ressort de l’état d’urgence.
Après le travail survenu en commission et compte tenu des amendements à venir, c’est une lecture que je ne partage pas.
Le travail en commission a permis de réintroduire une logique judiciaire et même de la faire primer sur la logique administrative si elle a lieu de s’exercer.
Le parquet sera ainsi informé préalablement à toute mesure de contrôle administratif.
Nous pouvons aller plus loin en resserrant le champ des publics visés qui, en l’état actuel des choses, est trop large.
Je pense notamment à la notion de «tentative» dont le périmètre est pour le moins très large.
Le travail sur les articles qui ont fait l’objet des discussions les plus nourries ne s’est pas achevé là.
Dans cette perspective, je tiens à saluer l’écoute attentive, depuis le début de l’examen du texte, du Gouvernement dans sa transversalité sur les problématiques soulevées par les parlementaires.
Il est heureux que le délai de dépôt des amendements ait été prolongé, car cela nous a permis de mieux travailler, dans cette période difficile.
Sur un projet de loi qui engage autant, cet état d’esprit est non seulement légitime, mais même indispensable pour avancer vers l’équilibre souhaité.
C’est pourquoi il faut continuer de le faire vivre.
Ce sera difficile, je le sais.
Nous ne parviendrons pas à la perfection, que ce soit en raison de la brièveté des délais, du recours à la procédure accélérée, parfois de certaines postures, et enfin de nos lacunes.
Mais je me fierai aux mots de René Char pour nous guider : «L’impossible, nous ne l’atteignons pas, mais il nous sert de lanterne.» Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Il est donc faux de prétendre que nous n’avons rien fait ! Force est de constater qu’elle est loin, l’époque où les socialistes ironisaient sur la présentation à répétition de textes relatifs à la sécurité.
L’exercice du pouvoir vous amène donc à votre tour à faire l’expérience à la fois d’une menace et de technologies qui évoluent, et à admettre qu’il est du devoir du législateur de modifier en conséquence les réponses de l’État.
Je me félicite de cette évolution des parlementaires socialistes.
Aujourd’hui, nous n’ironisons donc pas sur la présentation de ce texte, d’autant que notre groupe, Les Républicains, a demandé une réponse législative depuis les attentats de janvier deux mille quinze et qu’elle a tardé à venir.
Parmi ces mesures dont je me félicite, je retiendrai le plafonnement des cartes prépayées, le renforcement de la législation sur la détention d’armes ou les facilités de recueil des données techniques de connexion.
Quand les avez-vous proposées ? Je voudrais concentrer mon propos sur l’article vingt du projet de loi qui révèle, me semble-t-il, le malaise du Gouvernement pour traiter la difficile question du retour des djihadistes sur notre sol.
J’observe tout d’abord avec une certaine satisfaction que nous sortons enfin de plus d’un an de déni sur le sujet.
Que ce soit Madame Taubira ou le ministre de l’intérieur, le Gouvernement s’était évertué jusque-là à nous faire un décompte précis pour nous expliquer que les individus qui rentrent de Syrie ou d’Irak sont tous connus et tous suivis par la justice.
À quoi peut-elle correspondre ? Il y aurait donc bien quelques problèmes de gestion des djihadistes de retour.
» Il faut donc en conclure que les autres sont considérés comme de simples touristes.
Vous reconnaissez le problème, mais vous n’y apportez évidemment qu’une réponse timide.
Même pas ! Pour des personnes qui ont exprimé la volonté de participer à des activités terroristes et à des actes de guerre, et sont passés à l’action, c’est évidemment bien faible.
Elle est toujours celle de votre gouvernement.
Où allez-vous chercher tout cela ? Pourtant, la France est aujourd’hui en guerre et ces individus ont pris les armes contre elle.
Cette guerre n’a malheureusement pas été déclarée sur le plan pénal.
Ce sont plutôt les dispositions du livre IV bis du code pénal, notamment pour les crimes envers les populations civiles, qui devraient servir de fondement à vos poursuites.
Tout cela est évidemment, là encore, à côté de la plaque et représente une source ingérable d’inquiétude, de désordre et de préoccupation pour nos forces de sécurité.
Même si ce texte était encore trop pour l’ancienne garde des sceaux, chacun peut le constater, l’esprit de Madame Taubira demeure.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les co-rapporteurs, le code de procédure pénale est entré en vigueur il y a près de soixante ans.
Depuis mille neuf cent cinquante-neuf la procédure pénale a fait l’objet de modifications régulières.
Il y a trois raisons majeures à cela.
D’abord, il est heureux que nous soyons à la recherche constante d’une plus grande efficacité, de procédures plus rapides, plus simples, ajustées également, il faut bien l’avouer, à la pénurie récurrente des moyens.
Le code de procédure pénale a intégré ensuite l’influence grandissante des normes internationales, principalement européennes, et des autres sources du droit comme la jurisprudence constitutionnelle.
Surtout, le législateur a toujours eu le souci d’adapter la procédure pénale à l’apparition des nouvelles formes de délinquance.
C’est armé de ces trois mêmes intentions – efficacité, intégration des évolutions des autres sources du droit et lutte contre les nouvelles formes de délinquance – que le Gouvernement nous soumet le projet de loi dont nous entamons aujourd’hui la discussion en première lecture.
Ce texte vise à plus d’efficacité, quand il apporte des moyens nouveaux au parquet et au juge d’instruction ou renforce leurs moyens existants, ou quand il facilite le recueil et l’exploitation des témoignages par la protection des témoins.
Il vise surtout à plus d’efficacité lorsqu’il s’attaque à une simplification à tous les étages de la procédure pénale pour faciliter le travail des enquêteurs et des magistrats.
Le projet de loi offre également plus de garanties, lorsqu’il clarifie les missions du procureur de la République et renforce la dimension contradictoire de l’enquête préliminaire.
La commission a renforcé ces garanties en adoptant un certain nombre d’amendements déposés par le Gouvernement ou par nos rapporteurs.
De même, nous pouvons nous réjouir de la retenue avec laquelle nous abordons dans ce texte la situation des policiers et gendarmes confrontés à la nécessité de faire usage de leurs armes en cas de périple meurtrier.
Si la matière pénale est et doit rester une matière vivante, les réformes de la procédure pénale ont parfois été prises en otage par la recherche du profit politique maximum.
Des réformes guidées par l’agitation du moment ont pu nous éloigner d’une vision d’ensemble et durable de la procédure et du procès pénal.
Tel n’est pas le cas dans ce projet de loi, et je m’en réjouis.
De ce point de vue, l’allégorie de la caverne développée par notre collègue Ciotti éclaire utilement les propositions de l’opposition.
Vous avez fait un tabac, monsieur Ciotti ! (Sourires.) Elles ne sont que des réponses aux préjugés, aux sens plutôt qu’à la raison, à l’habitude plutôt qu’à la vérité.
À l’allégorie de la caverne de Ciotti, nous préférons l’allégorie de Platon, qui nous enseigne la nécessité de rejeter toute idée reçue, de s’interroger sur l’ordre établi, sur la relation à l’autorité, et de rechercher la vérité.
Pour notre part, nous ne voulons pas légiférer pour les ombres projetées sur les murs de la caverne.
Ce projet de loi ne répond que partiellement à cette aspiration, mais il est ambitieux dans sa volonté d’efficience, de simplification et d’adaptation aux nouvelles menaces.
Il doit être aussi ambitieux dans sa volonté de préserver les grands principes et les valeurs qui fondent la procédure pénale et le procès pénal depuis mille neuf cent cinquante-neuf.
À ces principes, qui sont rappelés, depuis la loi du quinze juin deux mille dans un article préliminaire de notre code de procédure pénale, nous avons ajouté celui de l’indépendance du parquet, établi par la loi du vingt-cinq juillet deux mille treize.
Dans le prolongement du Gouvernement, notre assemblée se met au service de cette balance nécessaire entre exigence de sécurité et protection impérieuse des libertés individuelles.
Nos discussions doivent tendre encore davantage vers le parfait point d’équilibre auquel, au sein du groupe socialiste, nous aspirons tous.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances, mes chers collègues, le combat mené contre les ennemis de la civilisation doit s’appuyer sur plusieurs axes de travail.
Je remarque d’ailleurs qu’il manque un ministre pour mener cette réflexion : je veux parler de l’excellent nouveau ministre des affaires étrangères, dont j’espère qu’il aura une vision plus gaullienne des relations internationales que son prédécesseur.
Messieurs les ministres, je veux rappeler ici l’effet désastreux de l’embargo sur le peuple syrien.
Cet embargo détruit les entreprises ; il réduit les Syriens à la misère et les pousse soit à immigrer, soit à rejoindre l’État islamique pour trois cents dollars par mois.
Voilà la réalité internationale ! S’agissant de votre projet de loi, je conviens qu’il est animé de bonnes intentions.
Mais je voudrais insister sur un domaine tout à fait particulier, qui nécessiterait des mesures d’urgence.
Sans doute serez-vous sensible à mes arguments, monsieur le garde des sceaux – Monsieur le Premier ministre l’y était également lorsqu’il occupait d’autres fonctions.
Je veux parler du milieu carcéral.
Depuis plusieurs années, un chef islamiste qui ne jouit plus des marques de reconnaissance qu’il avait autrefois gouverne en parallèle les prisons de France, en particulier les centrales de France.
Dans le monde d’aujourd’hui, nombreux sont les prisonniers qui ne vont plus au parloir, parce qu’ils en ont assez de servir de mules pour les caïds islamistes qui dominent les prisons de France.
Dans le monde d’aujourd’hui, les portiques installés à l’entrée des prisons sont totalement inefficaces, et leurs normes d’emploi totalement irréalistes.
D’autres possibilités techniques, moins coûteuses, auraient pourtant pu être installées.
Il faut faire évoluer la législation, de sorte que les visiteurs soient également fouillés.
Une première mesure serait simplement de faire appliquer le règlement de l’administration pénitentiaire.
Depuis des années, nous avons cédé trop de terrain dans le milieu carcéral.
J’espère que nous pourrons compter sur vous.
Les agents de l’administration pénitentiaire font un travail de plus en plus difficile, de plus en plus lourd.
Depuis des années, leur administration centrale est sourde.
Enfin, monsieur le garde des sceaux, on parle d’unités de déradicalisation.
On dit que huit cents détenus seraient fichés, mais seules cent places sont prévues dans ces unités.
Que va-t-on y faire ? S’agissant du renseignement pénitentiaire, les spécialistes attendus ne sont toujours pas présents.
Tant que la République continuera de sous-payer ces spécialistes, nous ne les recruterons pas.
Nous avons donc des carences en matière de renseignement, nous manquons de traducteurs et nous avons des problèmes de sécurité dans nos centrales.
Mais, monsieur le garde des sceaux, nous comptons sur votre courage et votre ténacité pour aller au-delà de la démagogie et des belles paroles superficielles, et changer totalement la politique de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, «le combat contre le terrorisme se mène inlassablement, avec les armes de la République».
Cette phrase prononcée par le ministre de l’intérieur, nous devons l’avoir en tête durant l’ensemble de l’examen de ce projet de loi.
Depuis deux mille douze le Président de la République et les gouvernements successifs ont considérablement renforcé notre arsenal de défense face à la menace insidieuse que peut être le terrorisme.
Ils ont créé des postes dans la police, la justice et la gendarmerie.
Ils ont fait voter les lois du vingt et un décembre deux mille douze et du treize novembre deux mille quatorze renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
Ils ont élaboré le plan antiterroriste du vingt et un janvier deux mille quinze.
Ils ont aussi mené, depuis septembre deux mille quatorze, des opérations militaires en Irak et en Syrie.
Malgré cela, les procès en laxisme n’ont pas manqué.
Nous venons d’en entendre encore un bel exemple.
Au fond, une partie de l’échiquier politique n’a jamais accepté que la gauche se saisisse des questions de sécurité, avec le souci constant de la justice, de la proportion et de l’efficacité.
À l’opposé, des accusations de pratiques dignes de régimes totalitaires se sont également fait entendre, les unes répondant finalement aux autres, de façon parfois étonnante, d’un bout à l’autre de cet hémicycle.
Nous connaissons les positions de chacun dans notre assemblée.
Toutes ces mesures seront débattues : c’est le rôle du Parlement.
Mais méfions-nous des positions caricaturales qui seraient motivées par de mauvaises raisons.
Certains ne voient les choses qu’à travers un prisme ultra-sécuritaire, prêts à sacrifier des pans entiers de nos libertés.
À l’inverse, d’autres pensent que la liberté, c’est tout accepter, ne rien contrôler, ne rien changer et tout risquer.
Ce texte, amélioré par le travail déjà réalisé en commission, est un point d’équilibre entre ces deux écueils : il vise à garantir à la fois la sécurité et la liberté de nos concitoyens.
C’est même la marque de ce gouvernement et de cette majorité, qui ont pu s’appuyer sur l’excellent travail de nos rapporteurs.
Au fond, le sens de ce projet de loi, c’est de mettre un point final au vieux débat qui consiste à opposer systématiquement sécurité et liberté.
La République est responsable de tous ses enfants.
La gauche a une responsabilité particulière dans la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, car le grand combat de la gauche, c’est celui des libertés, collectives et individuelles.
Il est temps de retrouver l’attitude qui s’impose face à la situation qui est la nôtre, celle de la France, de l’Europe et du monde dans son ensemble.
Il est temps de remplir le mandat qui nous a été confié et de trouver, ensemble, le chemin de la raison, celui de l’action tournée résolument et exclusivement vers l’intérêt général, celui des Françaises et des Français que notre devoir est de servir.
Nous ne pouvons pas tricher sur des sujets aussi fondamentaux que celui de la lutte contre le crime organisé et le terrorisme.
Le défi que nous devons relever est supérieur aux postures idéologiques qui nous opposent, souvent de façon légitime, mais qui sont aujourd’hui déplacées, voire indécentes.
Sachons toutes et tous nous montrer à la hauteur.
Ce texte répond aux inquiétudes exprimées par certains quant à l’application de l’état d’urgence, dont nous avons très largement voté une nouvelle prorogation il y a deux semaines et qui doit rester une mesure exceptionnelle et transitoire.
Il est donc nécessaire de créer les conditions permettant de renforcer l’efficacité de celles et ceux qui mènent au quotidien la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme.
Il est nécessaire, aussi, de compléter l’arsenal de prévention que la loi relative au renseignement a accru et encadré.
Il est nécessaire, enfin, de simplifier les procédures pour faciliter le travail des enquêteurs et des magistrats, dans le respect des principes constitutionnels et de la séparation des pouvoirs.
C’est évidemment ce que prévoit ce texte.
Je ne doute pas que le travail déjà réalisé et le travail que nous réaliserons encore permettront son adoption extrêmement large par notre Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je veux dire quelques mots pour remercier les seize parlementaires, issus de tous les groupes, qui ont souhaité s’exprimer dans le cadre de la discussion générale.
J’en retiens la conviction que nous partageons le même but, celui de faire en sorte que notre législation soit la plus adaptée et la plus performante pour répondre aux défis qui sont les nôtres.
Il me semble que le texte du Gouvernement a été salué, au moins pour les intentions qui l’animent, et parfois même en citant certaines mesures qui recueillent d’ores et déjà l’assentiment de tous les parlementaires.
Je ne doute pas que la discussion des articles permettra de consolider ces points d’accord, voire de les élargir, permettant ainsi d’avoir un vote assez massif au sein de cet hémicycle.
Je ne crois pas que nous ayons des désaccords fondamentaux sur l’ensemble des sujets.
Il peut y avoir, ici ou là, des aspirations, des exigences non satisfaites, des espérances, mais en tout état de cause, je veux redire la disposition du Gouvernement et vous assurer de l’écoute dont nous allons faire preuve, Bernard Cazeneuve, Michel Sapin et moi-même.
Un dernier mot, pour conclure, s’agissant de l’autorité judiciaire.
Des observateurs et des acteurs du monde judiciaire ont exprimé des inquiétudes relayées dans cet hémicycle.
Je tiens à dire que celles-ci ne sont pas fondées.
Nous bénéficions en effet d’un texte incroyablement fort, insuffisamment rappelé, à savoir l’article soixante-six de la Constitution, qui dispose que l’autorité judiciaire est la gardienne des libertés.
Il est loin de constituer une disposition technique de la Constitution de mille neuf cent cinquante-huit : c’était la première fois que cet aspect de préservation des libertés figurait dans un texte fondamental.
Auparavant, des éléments de cet ordre figuraient dans le code d’instruction criminelle de mille huit cent sept ou encore dans le nouveau code de procédure pénale de mille neuf cent cinquante-huit.
Mais en mille neuf cent cinquante-huit, le constituant a, pour la première fois, introduit cet article soixante-six dont personne n’envisage la remise en cause.
Mais la jurisprudence est constante.
Le Gouvernement est évidemment soucieux de la séparation des pouvoirs, du respect des deux ordres.
Deux juges pour protéger les libertés : nous aurions bien tort de nous en plaindre ! Je veux souligner ici l’attachement à l’autorité judiciaire, à son rôle particulier, singulier, définitif.
Nous aurons l’occasion de le rappeler à l’occasion de la discussion des amendements, qui recueilleront pour certains – pas pour tous – l’assentiment du Gouvernement.
Quoi qu’il en soit, telle est l’intention générale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.