La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127, 4128, 4131).
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, mesdames et messieurs les députés, le débat relatif au prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne est important si l’on considère les montants en jeu, puisqu’il concerne l’un des plus élevés en discussion dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
Mais il est aussi important parce qu’il est l’occasion d’effectuer un examen approfondi des politiques communes de l’Union européenne.
L’évaluation de l’utilisation des fonds européens dans notre pays, l’analyse des relations financières entre la France et l’Union européenne, et de l’efficacité des politiques européennes sont chaque année au  cœur du budget et du débat parlementaire.
À la fin de cette année, nous devrons donc nous acquitter, de manière rétroactive, des corrections et rabais forfaitaires accordés à différents États membres, ce qui induisait nécessairement un ressaut de notre contribution pour 2016.
Ce phénomène disparaît en 2017, ce qui explique la baisse importante de notre participation au financement du budget de l’Union européenne.
Le budget européen traduit donc la volonté d’agir ensemble et la conviction que cette action, dans de nombreux domaines, compte tenu des synergies qui peuvent se créer à l’échelle du continent et de nos grands objectifs communs, est plus efficace lorsque nous unissons nos forces.
Parler du budget, je l’ai dit, c’est parler du projet pour l’Europe et de nos ambitions pour l’avenir.
Tout d’abord, ce budget pour 2017 doit permettre la mise en œuvre des grandes priorités stratégiques de l’Europe, ce qui se traduit notamment par une forte hausse des crédits en faveur de l’investissement, de l’innovation et de la croissance.
Dans toutes ces politiques, l’enjeu pour la France est de veiller à ce que nos projets puissent bien bénéficier des financements européens.
Il faut se réjouir à cet égard de l’augmentation de nos retours, qui atteignent un point haut en 2015, dernière année de référence connue.
La réforme des territoires menée par la France a permis de transformer notre architecture territoriale pour la rendre plus lisible et efficace.
Parallèlement, la gestion directe des fonds structurels a été confiée aux conseils régionaux.
Fortes de ce nouveau découpage et de leurs nouvelles prérogatives, les régions françaises disposent des outils nécessaires afin de mieux utiliser les fonds européens pour leurs projets et de devenir des régions puissantes, plus compétitives à l’échelle européenne et mondiale.
Le deuxième est que le budget pour 2017 doit répondre aux défis qui se présentent à l’Union européenne, tout en respectant les équilibres du cadre financier global 2014-2020.
Le projet de budget européen pour 2017, que le prélèvement sur recettes contribuera à financer, vise aussi à répondre aux urgences et aux crises.
Il prévoit notamment une augmentation des crédits destinés tant au Fonds de sécurité intérieure, qui permet notamment d’agir pour l’accueil des réfugiés, qu’à la mise en œuvre de nos engagements à l’égard de pays tiers comme la Turquie, la Jordanie et le Liban, dans le cadre de la gestion de la crise des réfugiés.
Troisièmement, au-delà du budget annuel de l’Union européenne, la question de l’adaptation du budget européen pour répondre aux nouveaux défis dans les domaines migratoires et sécuritaires se pose également dans le contexte de la révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel.
Même si vous n’avez pas à vous prononcer aujourd’hui sur ce point, il doit en effet être pris en compte dans notre débat.
Pour cela, la Commission propose de donner davantage de flexibilité au budget européen, notamment avec le doublement de la capacité de l’instrument de flexibilité et de la réserve pour aide d’urgence, ainsi que la création d’une réserve de crise.
Dans le même temps, elle propose différentes mesures de simplification pour faciliter l’accès aux fonds pour les bénéficiaires.
Dans le contexte économique actuel, notre objectif est de respecter les plafonds globaux du cadre financier pluriannuel, qui ne doivent être ni dépassés ni contournés.
Les grandes politiques de l’Union telles que la politique agricole commune ne doivent pas non plus être fragilisées.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, contribuer au budget européen, c’est se donner les moyens de notre ambition européenne, dans les grands domaines d’avenir comme face aux urgences et aux crises.
C’est refuser aussi la logique du repli.
C’est mettre des capacités en face des priorités que nous souhaitons pour l’Europe.
En examinant le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne, l’Assemblée nationale est appelée à se prononcer sur les forces et les choix de l’Europe, et sur la contribution et la place de la France auprès de ses partenaires dans la relance européenne.
C’est pourquoi le Gouvernement appelle la représentation nationale à donner son approbation au prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, mes chers collègues, on ne peut pas parler de l’Europe sans évoquer le Brexit.
Celui-ci est un choc politique, non seulement pour ses possibles conséquences économiques, mais aussi et surtout parce qu’il a confronté les responsables politiques à ce que pensent parfois nos concitoyens de ce qu’est devenue l’Europe.
À ce stade, aucune de ses conséquences n’est correctement appréhendée et, d’ailleurs, je ne suis pas certaine qu’il soit possible de le faire précisément.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, la négociation sur la proposition de budget de l’Union européenne pour 2017 est engagée et est d’ores et déjà inscrite dans un cadre pluriannuel serré.
En outre, le manque de mutualisation des dépenses de défense en Europe fait peser principalement sur la France le poids de la sécurité du continent et l’effort financier qui l’accompagne.
Dans la mesure où la prise en charge des dépenses de défense par le budget européen est bloquée, il me paraît nécessaire de considérer sérieusement la proposition de création d’un fonds européen de défense commune.Financial Times  Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, madame la rapporteure générale, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, la discussion sur le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne nous donne l’occasion une fois de plus de nous interroger sur les politiques mises en œuvre au niveau européen et sur leur financement.
Un tel constat doit nous interpeller tout particulièrement en cette année 2016, qui aura été très marquante pour l’Europe.
À la menace d’implosion et de fragmentation de l’Union, il nous faut répondre par une Europe non seulement plus résiliente, plus solidaire, et bâtisseuse de paix, mais aussi plus proche de nos concitoyens.
Cette ambition ne pourra prendre corps qu’à condition de s’en donner les moyens politiques, donc financiers.
Je voudrais rappeler plusieurs éléments qui me semblent significatifs de ce point de vue.
La lecture du budget pour 2017 donne également à voir les défis supplémentaires et d’actualité que représentent pour l’Union européenne la menace terroriste, d’une part, et, d’autre part, la gestion de la crise des réfugiés.
Je regrette d’ailleurs que l’urgence climatique et la mise en œuvre de l’Accord de Paris ne figurent pas parmi les priorités de ce budget.
Les engagements pris par les chefs d’État et de gouvernement pour répondre aux enjeux de sécurité et à la crise des réfugiés impliquent, au niveau budgétaire, des dépenses supplémentaires dans un contexte de finances publiques encore dégradé, où les marges de manœuvre disponibles sont extrêmement rares.
Compte tenu du contexte et des premiers résultats publiés, la proposition de la Commission européenne de renforcer ce plan me semble une bonne chose, d’autant que la France paraît être bien placée dans cette affaire.
Force est de constater toutefois que, pour être pleinement satisfaisante, la dotation supplémentaire accordée par le FEIS ne devrait pas s’effectuer à financements constants.
Elle devrait au contraire s’accompagner d’un effort particulier de la part des États membres, effort d’autant plus facilement envisageable que les éventuelles contributions nationales sont, en principe, susceptibles de relever de dérogations au pacte de stabilité et de croissance, celui-là même qui trop souvent empêche une relance par des politiques publiques de la demande.
Plus généralement, l’année 2016 est également celle d’un rendez-vous important pour le cadre financier pluriannuel 2014-2020.
Sa révision à mi-parcours était, je le rappelle, la condition sine qua non  de l’accord auquel sont difficilement parvenues les institutions européennes lors des négociations préalables à la mise en œuvre de ce cadre financier.
Nous nous montrerons donc très attentifs aux propositions de la Commission européenne en la matière.
Les discussions sur cette révision seront, je le crois, un moment particulièrement important pour les années à venir, car ce cadre financier pluriannuel, dans le respect duquel s’inscrivent, depuis 2014, les projets de budgets européens, est plus limité que le cadre précédent, qui couvrait la période 2007-2013, et alors même que les défis que l’Union européenne s’est engagée à relever sont bien plus importants qu’alors.
Les traditionnelles oppositions entre un Parlement européen accusé d’être trop dépensier et un Conseil trop économe devront être enfin surmontées et les moyens budgétaires de l’Union européenne véritablement augmentés.
nce des actions et programmes financés par le budget européen.
Dans le cadre de cette initiative, la Commission nous invite à porter un regard critique sur la façon dont est dépensé l’argent du contribuable européen.
Nous ne pouvons qu’être d’accord avec cela.
Voilà les quelques réflexions que la commission des affaires européennes tenait à faire valoir au moment où nous discutons de ce sujet éminemment européen.
Elle vous rejoint néanmoins, monsieur le secrétaire d’État, quant à l’approbation de ce prélèvement sur recettes.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure générale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, la participation française au budget communautaire prend la forme d’un prélèvement annuel sur les recettes de l’État autorisé en loi de finances.
Il donne lieu à un débat qui est toujours un temps fort car il permet aux parlementaires nationaux d’exprimer leur position sur les grandes orientations des politiques menées par l’Union européenne, ainsi que sur son fonctionnement et sur le rôle joué par la France dans l’évolution de notre projet commun.
En 2015, la France était le troisième contributeur net au budget de l’Union européenne en volume, derrière l’Allemagne et le Royaume-Uni.
Ainsi, la France fait partie des principaux contributeurs au budget de l’Union européenne, tant en valeur qu’en pourcentage de son revenu national brut.
Ces trois pays représentent à eux seuls plus de la moitié de l’ensemble des contributions nettes au budget de l’Union européenne.
Avant d’en venir plus précisément aux enjeux présents et à venir de l’Europe, je tiens à rappeler une triste réalité.
La France perd d’année en année le rôle qui était le sien et devrait continuer à l’être.
En effet, l’influence de la France, comme celle de n’importe quel État en Europe, dépend entièrement de sa capacité à réussir d’abord chez elle.
Or ses mauvaises performances économiques et budgétaires ont amené son affaiblissement sur la scène européenne en nuisant à sa crédibilité.
Présentant une situation chronique de déficit public excessif par rapport aux critères de convergence de l’Union économique et monétaire, la France est devenue suspecte, en matière économique et budgétaire, aux yeux de ses partenaires européens.
La Cour des comptes rappelle, elle aussi, que la France, comparativement aux autres pays de l’Union européenne, présente des finances publiques dégradées, en particulier un déficit effectif et structurel supérieur à ceux de la quasi-totalité des pays de l’Union européenne.
La dépense publique continue d’augmenter davantage en France que dans la plupart des autres pays de l’Union européenne, hormis l’Allemagne.
L’endettement continue lui aussi de progresser et le ralentissement observé en 2015 résulte largement des caractéristiques de la politique d’émission menée alors.
La trajectoire d’endettement de la France diverge désormais non seulement de celle de l’Allemagne mais aussi de celle de la moyenne des pays de la zone euro.
Le non-respect des engagements budgétaires isole notre pays et réduit d’autant son poids politique au sein de l’Union européenne.
Les nouveaux enjeux que sont notamment la crise des migrants et la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sont capitaux et ils risquent d’accroître notre participation au budget européen.
Ils soulèvent donc la question de l’exécution budgétaire, laquelle entraîne fréquemment des réévaluations de la contribution des États membres.
J’en viens à la crise migratoire.
Dans un contexte durablement marqué par la crise migratoire, il nous faut refondre Schengen.
La réponse européenne à la lutte contre le terrorisme ou au crime organisé suppose une telle transformation.
En réformant Schengen, nous donnerons à l’Europe les moyens d’assurer efficacement la sécurité des Européens.
Les Français sont attachés à la libre circulation en Europe, dont les contrôles systématiques aux frontières extérieures de l’espace Schengen sont la contrepartie.
Or ceux-ci sont mal assurés, notamment le long des frontières maritimes.
Les États membres de l’Union européenne doivent également renforcer les échanges de renseignements entre leurs différents services.
Le groupe Les Républicains reste bien entendu très attaché à la construction européenne et souhaite voir la France y jouer un rôle éminent, mais l’Europe est en crise et le Brexit constitue un tournant historique qui nous oblige à envisager un autre chemin pour l’Europe susceptible de susciter l’adhésion des peuples et des nations.
En dépit des incertitudes que je viens d’évoquer, le groupe Les Républicains votera le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure générale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, les députés du groupe UDI sont profondément européens et ont toujours été convaincus qu’il importe de garantir à l’Union européenne un budget pérenne et solide, à la hauteur des responsabilités que nous lui avons confiées et des défis qu’elle doit relever.
Les priorités affichées du budget de l’Union européenne pour 2017 sont l’emploi, la croissance, le défi migratoire et la sécurité.
Chacun de ces sujets fait l’objet d’attentes immenses.
Tout d’abord, l’Union européenne a été fortement ébranlée en 2008, comme le reste du monde, par une crise économique et financière sans précédent dont les conséquences se font encore sentir.
Dans la plupart des États membres de l’Union européenne, le chômage a explosé, les déficits se sont dramatiquement creusés et la croissance est devenue atone voire inexistante.
Les jeunes et la plupart des personnes les plus vulnérables sont souvent les premières victimes de cette situation, en particulier à la suite de la mise en place de politiques d’austérité dans de nombreux pays européens.
Les conséquences sociales de ces politiques n’ont pas été suffisamment anticipées et se sont parfois avérées dramatiques.
Il est désormais nécessaire de tout mettre en œuvre pour soutenir la reprise dans l’Union européenne, afin que ses États membres renouent avec une croissance solide et porteuse d’emplois.
En outre, l’Union européenne fait face à une crise migratoire d’une ampleur inédite qui l’a profondément divisée.
L’accueil des réfugiés, qui mettent leur vie en péril pour rejoindre l’Europe, constitue une urgence humanitaire et un devoir moral.
Cependant, les États membres ont échoué à formuler une réponse humaniste, efficace et concertée à cette crise.
Alors que l’Allemagne a ouvert ses frontières aux réfugiés, d’autres pays tels que la Hongrie et la Slovaquie ont décidé au contraire d’ériger des clôtures de barbelés.
L’espace Schengen a volé en éclat avec le rétablissement des contrôles aux frontières entre différents États de l’Union européenne.
Incapable de définir une politique d’accueil commune, l’Union européenne s’est livrée à un marchandage avec la Turquie que l’on peut qualifier de honteux, qui a abouti à un accord prévoyant l’expulsion des nouveaux migrants en situation irrégulière arrivés en Grèce vers la Turquie en échange d’une relance du processus d’adhésion de ce pays à l’Union européenne et de la libéralisation des visas pour ses ressortissants.
Des réponses fortes doivent donc être formulées pour parvenir enfin à la définition d’une politique commune en la matière.
Cela suppose une convergence, à l’échelle européenne, entre les différents systèmes de traitement des demandes d’asile et une prise en compte précise des spécificités de chaque État, afin qu’ils participent tous à l’effort d’accueil en fonction de leurs capacités.
Cela suppose aussi que les États perçoivent les migrants de la même manière.
Ainsi, les Afghans sont considérés comme des immigrés économiques en Allemagne, quand ils sont pour la France des demandeurs d’asile.
Il faut aussi mettre en place un contrôle rigoureux aux frontières de l’Europe, exercé par un corps européen de garde-frontières.
Il convient également de renforcer l’agence FRONTEX et, surtout, d’élargir la définition de ses missions.
 européen.
Mes chers collègues, les défis que doit relever l’Europe sont donc immenses, nous le voyons.
Nous n’avons pas le droit de tergiverser, car les crises que j’ai évoquées sont à bien des égards devant nous.
Pour relever ces défis essentiels, il faut doter que l’Europe se dote d’un budget pérenne et ambitieux, constitué de ressources propres.
Nous l’avons regretté comme vous, cher collègue Lequiller, et souhaitons que le gouvernement français soit porteur d’une véritable ambition pour le budget européen.
La France devrait également être le fer de lance de la mise en place d’une union politique solide, corollaire indispensable de l’union économique européenne, en l’absence de laquelle l’Europe n’a toujours pas réussi à apporter des réponses fortes et pertinentes aux crises qui la paralysent.
En outre, monsieur le secrétaire d’État, les transferts de compétences économiques majeurs à l’échelon européen doivent s’accompagner d’un contrôle démocratique ainsi que d’une capacité de prise de décision suffisante, car l’Europe ne pourra se faire sans l’adhésion des peuples, comme nous avons pu le voir ces derniers jours avec le Comprehensive Economic and Trade Agreement , le CETA.
De même en est-il de l’union budgétaire entre les États membres et l’Europe que nous appelons de nos vœux et que nous souhaitons démocratique, puissante, respectueuse des particularités nationales mais également sérieuse pour ce qui est du respect des règles que nous nous sommes données depuis de nombreuses années et qui, pour la plupart, demeurent mal appliquées.
Mes chers collègues, alors que la défiance de nos concitoyens envers l’Europe ne cesse de s’amplifier, comme le démontre de manière bien triste l’éclatant Brexit, nous avons l’obligation de redonner du sens à l’Union européenne.
Il est évident qu’elle doit évoluer, qu’elle ne saurait rester figée, s’en tenir au modèle sur lequel elle a été créée et qui était d’ailleurs, dès le départ, appelé à se perfectionner.
La tentation du repli sur soi serait la pire des réponses.
Nous devons, au contraire, faire le choix courageux du fédéralisme budgétaire, car nous avons besoin de règles communes sans lesquelles l’union économique à laquelle nous appartenons ne pourra pas fonctionner durablement.
C’est ce qui nous permettra, mes chers collègues, de sortir de la crise d’ampleur mondiale que nous affrontons et de préparer la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le contexte de ce débat est à bien des égards particulier, chacun l’a souligné.
Au-delà des questions touchant à l’orientation des politiques européennes au service de la croissance et de l’emploi et de la mise en œuvre du plan Juncker, déjà évoquées l’année dernière et sur lesquelles vous nous avez fourni des précisions tout à fait utiles, monsieur le secrétaire d’État, le contexte actuel est probablement marqué à titre principal, cette année, par le Brexit et ses conséquences ainsi que par l’ampleur de la crise des réfugiés.
L’augmentation du nombre des États membres, l’élargissement du périmètre des compétences communautaires, les besoins évidents en investissements structurants comme les défis stratégiques immenses qui nous assaillent supposent des réponses politiques fortes mais également des moyens adéquats.
Je rappelle d’ailleurs, à ce propos, que la révision à mi-parcours du cadre financier pluriannuel, initialement prévue en 2016, devait faire l’objet d’une conférence interparlementaire dont les parlements nationaux étaient parties prenantes.
Par rapport à la proposition de la Commission, le Conseil de l’Union, qui demande traditionnellement une baisse des crédits, s’est ainsi, une nouvelle fois, accordé sur un niveau moindre de crédits d’engagement par rapport au budget 2016 et sur une baisse plus substantielle encore des crédits de paiement.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, ces questions méritent naturellement d’être examinées, même si, bien évidemment, la commission des finances de notre assemblée, que je représente ici, est comptable de l’assainissement de nos comptes publics.
À cet égard, madame Schmid, l’absence de crédibilité de la France en Europe sur les questions budgétaires, c’était vous.
Pour mettre fin à cette situation, une réforme du système de ressources propres qui permette d’obtenir des recettes lisibles, transparentes et équitables est d’autant plus indispensable.
Nous serons donc très attentifs aux conclusions des travaux du groupe de haut niveau, présidé par Mario Monti, qui est chargé sur ce sujet de faire des propositions au mois de décembre prochain.
La commission des finances et la commission des affaires européennes ont eu, il y a peu, l’occasion de l’auditionner conjointement.
Nous aurions intérêt à l’auditionner de nouveau assez rapidement dans le même cadre sur cette réforme majeure car elle aura des implications budgétaires considérables pour notre budget national.
Elle constituera également une réponse aux critiques émises sur de nombreux bancs, car il nous faut effectivement un budget européen plus ambitieux.
Au-delà des chiffres et de la question essentielle de la réforme des ressources propres de l’Union, nul ne peut et ne doit contester la valeur ajoutée du budget européen, lequel soutient non seulement notre agriculture, mais aussi de nombreux programmes de recherche et d’innovation, la cohésion territoriale et sociale de nos régions, ou encore l’emploi des jeunes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, aujourd’hui plus que jamais l’Union européenne est secouée par une multitude de crises sociales, économiques et morales.
Le projet européen est au plus mal, et nous savons tous que le budget proposé par le cadre financier pluriannuel ne suffira pas à résoudre les problèmes que nous rencontrons.
Je le répète, cette Europe-là est dépassée.
Je comprends le profond désarroi des citoyens européens, qui aspirent aujourd’hui à un modèle équitable.
Je refuse les solutions économiques dépassées de Bruxelles et de la troïka, qui sont au service exclusif de la mondialisation financière.
Si je me félicite de la hausse des crédits consacrés à la croissance économique par rapport au budget pour 2016, cette tendance masque des disparités dans la répartition des sommes allouées.
Les crédits sont majoritairement fléchés vers la compétitivité pour la croissance et l’emploi, alors que la cohésion économique, sociale et territoriale est en panne.
Pourtant, nous avons plus que jamais besoin d’assurer cette cohésion, notamment envers les territoires ruraux et les pays de l’Europe orientale, où le ressentiment anti-européen promeut des dérives identitaires nationalistes voire fascisantes, en rupture totale avec notre idéal universaliste.
Je note également qu’une nouvelle fois l’initiative pour l’emploi des jeunes ne bénéficie d’aucun nouveau crédit, malgré les efforts de la France dans ce domaine.
Tout le monde s’accorde à dénoncer l’absurdité de ce système où les États membres négocient des rabais.
Mais nous sommes, hélas, bien seuls lorsque nous proposons de réviser de fond en comble les traités européens pour les mettre au service d’une rupture avec l’Europe telle qu’elle s’est construite aujourd’hui.
Il n’est pas acceptable qu’une entreprise comme Apple ne paie que des poussières d’impôts,… Le chantier de l’harmonisation fiscale est une priorité absolue, pourtant constamment refusée.
C’est le principal échec de l’Europe aujourd’hui.
Au-delà de l’examen du budget, je tiens à ajouter que le problème de l’Europe est moins financier que politique.
Le Brexit et la montée des justes colères dévoyées par les nationalismes illustrent l’incapacité chronique de Bruxelles à répondre à des citoyens qui ne croient plus en l’Europe.
siècle doit être celui du progrès et de la justice sociale pour les peuples européens.
Le temps est venu d’une refondation de l’Europe, passant par une rupture économique, politique, sociale et culturelle.
L’idée de nation reste une idée forte.
En France, elle est le ciment de notre modèle républicain et démocratique.
Il appartient à l’ensemble des forces de progrès, ainsi qu’aux démocrates et aux républicains de notre pays, dans leur diversité, de travailler à une autre vision de l’Europe.
C’est une question urgente.
L’Europe ne doit pas attendre l’implosion avant de se refonder a utour d’une union des peuples européens sur une base sociale.
Pour le Gouvernement, comme l’avançait le secrétaire d’État chargé du budget, Christian Eckert, en juillet dernier…(Rires.)(Sourires.) Par ailleurs, outre le Brexit, les enjeux européens se maintiennent à leur niveau crucial avec, en premier lieu, la gestion de la crise migratoire.
L’accueil des réfugiés, la gestion de nos frontières extérieures, la lutte contre les passeurs au large de la Libye, l’entraide avec les pays de transit frontaliers de la Syrie que sont la Turquie, le Liban et la Jordanie, tout cela représente un enjeu humain colossal que seul un financement sérieux permettra d’assumer.
Au-delà de ces remarques, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits nécessaires à ce prélèvement au profit de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’article 27 fait l’objet d’un amendement de suppression, qui n’est pas soutenu.
Je mets donc directement aux voix l’article.
837.
Il s’agit, par cet amendement, de tirer les conséquences de nos débats sur la première partie.
Vous le savez, nous sommes attentifs, dans l’ensemble de nos travaux budgétaires, à ne pas dégrader le solde.
Je souhaite donc, avec votre permission, monsieur le président, prendre un peu de temps pour délivrer à la fois le détail et la vision d’ensemble de ce qui nous conduit à modifier le solde.
Cette modification est consécutive à l’adoption de différents amendements par votre assemblée.
Nous n’avons en revanche prévu aucune recette supplémentaire issue de la TTF dite intraday.
 En tout état de cause, cela ne pourrait qu’augmenter le produit de la taxe, mais la prudence nous a conduits à éviter de chiffrer cette mesure dont le ministre avait dit qu’elle serait difficilement applicable, surtout en début d’année prochaine.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.stricto sensu  des décisions de votre assemblée.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre présentation de cet amendement qui vise à modifier l’article d’équilibre.
Avis favorable, donc, à cet amendement.(Sourires.) janvier.
janvier 2017.(L’amendement n837 est adopté et les amendements n Nous avons achevé la discussion des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.terter , 16, 17 et 18.
5, 4, 1, 3 et 2.
Ainsi que je l’indiquais, il s’agit de tirer les conséquences, d’un point de vue purement technique, des votes qui sont intervenus en première partie.
Tout d’abord, l’amendement n Le reste consiste, comme on l’a dit, à supprimer quelques gages sur la taxe sur les tabacs là où cela n’avait pas été fait, concernant de petites évolutions budgétaires.
Ce sont des amendements purement techniques présentés en seconde délibération pour effectuer la coordination des amendements que nous avons adoptés vendredi après-midi.
Ils ne présentent aucun changement fondamental par rapport à ce que nous avons voté.
Avis favorable.
Par curiosité, j’aimerais savoir si le Gouvernement entend faire figurer les conséquences de notre amendement relatif aux actions gratuites.
Les dispositions adoptées par le Parlement en matière d’actions gratuites sont sans impact sur l’année 2017.
Il n’y a donc pas lieu de les traduire en termes budgétaires.(L’amendement n Discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly