La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (numéros quatre mille trente-quatre, quatre mille soixante-sept, quatre mille cinquante-six).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cinq cent cinquante portant article additionnel après l’article dix-sept bis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Je souhaite rectifier l’amendement de façon à indiquer que l’avis de la chambre d’agriculture est consultatif, d’une part, et à ramener le délai de trois à deux mois, d’autre part.
Prenons le temps de clarifier les choses.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Avec Joël Giraud et Charles-Ange Ginesy, nous pensons que l’Assemblée nationale serait bien inspirée d’ajouter le mot « consultatif » après les mots « après avis » et de ramener à deux mois le délai au-delà duquel l’avis est réputé favorable.
Ce n’est pas un caprice : nous voulons seulement rappeler que nous parlons d’activités saisonnières, et que nous ne disposons que de six mois, en été, pour développer des projets en zone de montagne.
S’il faut déjà trois mois pour recueillir des avis, la mise en œuvre de ces projets sera grandement compromise.
Il faudrait le vérifier.
Quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Avis favorable à la rectification proposée.
Je ne crois pas que l’ordonnance règle le problème, mais si je me trompe, le Sénat pourra à son tour rectifier ce point, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinq cent cinquante, ainsi rectifié.
Je ne vais surtout pas enfoncer un coin dans ce beau consensus.
Avis favorable.
Madame la rapporteure, puis-je considérer que l’amendement numéro quatre cent huit rectifié est retiré ? Il l’est, madame la présidente.
En est-il de même pour l’amendement numéro trois cent vingt-neuf, monsieur Giraud ? Oui.
Et pour l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf, monsieur Ginesy ? Également.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, premier orateur inscrit sur l’article.
Il a fallu du temps, mais nous obtenons enfin la dérogation tant attendue : je veux bien sûr parler de la dérogation au transfert de la compétence en matière de promotion du tourisme dans les communes classées comme stations de tourisme.
Il est parfaitement logique de laisser la possibilité à ces communes de conserver des offices de tourisme distincts – plusieurs cas d’école le démontrent dans ma circonscription.
Voilà un exemple supplémentaire des nombreux problèmes posés par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – et peut-être ne les avons-nous pas encore tous repérés.
J’ai arrêté de compter le nombre d’amendements déposés pour rectifier la loi NOTRe depuis sa promulgation.
Si le principe de cette exemption fait l’unanimité, il importe de la clarifier encore, afin qu’elle soit réellement effective.
Tel est le sens des amendements que nous présenterons, avec mes collègues Martial Saddier et Charles-Ange Ginesy.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous en arrivons aux articles dix-huit et dix-neuf, qui sont extrêmement importants.
Permettez-moi tout d’abord de m’adresser amicalement au Gouvernement et à la majorité actuelle : nous avons tous reconnu, au cours des deux dernières semaines, que les majorités successives avaient pu faire des erreurs – ce fut notre cas hier au sujet du très haut débit.
Mais reconnaissez, mes chers collègues, qu’au cours de l’examen de la loi NOTRe, nous n’avons pas cessé de répéter, de ce côté de l’hémicycle, que ce projet d’office de tourisme intercommunal ne marcherait pas.
En effet, nous n’avons pas cessé de le répéter ! Force est de constater que cela ne marche pas.
La réunion du Conseil national de la montagne à Chamonix a marqué un tournant.
J’y étais présent, avec de nombreux autres députés, et je crois que nous avons un peu perturbé le déjeuner du Premier ministre, puisque chacun d’entre nous est venu lui expliquer que cela ne marchait pas.
Le Premier ministre a répondu à Pierre Lestas, le président de Domaines skiables de France, qu’il avait bien compris, et que ce qu’une loi a fait, une autre loi peut le défaire, si ce n’est pas satisfaisant.
Ce soir, cette loi s’apprête à défaire ce qu’a fait la loi NOTRe en matière d’organisation des offices de tourisme.
Mais, à ce stade, plusieurs questions restent en suspens.
C’est un point important.
Pour certains départements, qui mettaient en œuvre une politique de solidarité territoriale, notamment en zone de montagne, ce sera un vrai problème.
Vous avez fait un pas important avec l’article dix-huit, monsieur le ministre, mais il faut le compléter, en adoptant les amendements que nous vous proposerons.
Très bien ! Absolument ! La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
À mon tour, je souhaite vous remercier, monsieur le ministre, ainsi que l’ensemble des acteurs qui ont accepté de revenir sur cet aspect de la loi NOTRe.
De fait, l’annonce du transfert automatique de leurs compétences en matière de tourisme et de marketing aux présidents d’intercommunalités a fait aux membres de l’Association nationale des maires des stations de montagne l’effet d’un coup de tonnerre.
Alors que son domaine skiable fait de la France une destination mondialement connue et extrêmement attractive, on retirait aux maires des stations de montagne leur pouvoir de décision et de promotion.
Ces maires, qui se considèrent comme de véritables chefs d’entreprise, et qui le sont, de fait, se voyaient ainsi confisquer une partie de leur pouvoir.
Les conséquences d’une telle mesure auraient pu être dramatiques.
Il est vrai, et cela été dit, que la réunion du Conseil national de la montagne à Chamonix nous a rassurés.
Je vous en remercie.
Permettez-moi de revenir, pour finir, sur les propos de Martial Saddier, et particulièrement sur la question des délais : il est clair que nous ne devons pas rater le coche, et que la date du premier  janvier deux mille dix-sept sera importante.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’idée de transférer la compétence en matière de tourisme aux intercommunalités pouvait, et peut, se comprendre, et il est certains territoires où c’est une bonne solution.
Mais l’étude d’impact sur ce point, monsieur le ministre, était cruellement défaillante.
Je vous remercie à mon tour, ainsi que le Gouvernement, d’avoir compris qu’il fallait revenir sur une décision qui avait été insuffisamment évaluée.
C’est d’ailleurs un problème plus général : nous légiférons souvent un peu trop vite.
D’habitude, les projets de loi sont mieux évalués que les amendements et sous-amendements, qui sont parfois adoptés au pied levé, ce qui entraîne de lourdes conséquences.
S’agissant des délais, j’ai vu qu’un amendement lumineux de Monsieur Ginesy (Sourires) devrait régler le problème, s’il est adopté, comme je l’espère.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis favorable, bien sûr, au maintien d’un office de tourisme indépendant dans les stations classées qui le souhaitent mais certains territoires disposant d’une ou deux stations classées aimeraient pouvoir choisir le statut de station classée intercommunale.
Monsieur Ginesy, qui pourtant préside l’association des maires de stations, n’en a jamais entendu parler.
C’est pourtant un excellent président ! Tout à fait ! La préfecture, que j’avais interrogée à ce sujet, n’était pas au courant.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dion.
La possibilité donnée à chaque station touristique de maintenir un office de tourisme propre est une bonne chose – j’ai eu l’occasion d’en parler dans ma circonscription – car les communes pourront vendre un produit touristique qui leur est propre.
Néanmoins, certaines difficultés subsistent.
D’abord, la procédure de classement impose un calendrier et des étapes contraignants.
Ensuite, la loi NOTRe prévoyait la possibilité de déposer une marque territoriale, à laquelle le présent article ne fait plus référence expressis verbis.
Dans ma circonscription, il existe des communautés de communes composées de plusieurs stations classées et d’une commune qui n’a ni statut ni label.
La politique de développement est intercommunale mais elle ne vaudra que pour une seule commune.
Les communes qui auront obtenu le maintien d’un office de tourisme communal devront aussi contribuer au financement de cette politique.
Ainsi, des difficultés subsistent, même si, sur le principe, nous sommes tous favorables à cette dérogation à la loi NOTRe, dans l’intérêt de nos stations et de notre tourisme.
Monsieur Saddier, les amendements, numéros dix-huit et dix-sept peuvent-ils faire l’objet d’une présentation groupée ? Ils sont tous les deux défendus.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable aux deux amendements.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent soixante et onze et quatre cent neuf deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
L’article dix-huit prévoit une dérogation au transfert de la compétence promotion du tourisme.
Le présent amendement a pour objectif de préciser la définition des termes « ayant engagé une démarche de classement en station de tourisme ».
En effet, la procédure de classement est longue et implique au préalable le classement de l’office de tourisme en première catégorie.
Il serait bon de le préciser à l’article dix-huit, car un certain nombre de communes en sont au premier stade de la procédure.
Ce serait logique ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf deuxième rectification.
Pour les raisons que vient d’exposer Monsieur Ginesy, nous sommes également favorables à cette disposition.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quarante-six.
Ce sous-amendement précise l’amendement de Madame Genevard.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent soixante et onze et sur le sous-amendement numéro cinq cent quarante-six ? Nous émettons un avis défavorable à l’amendement de Monsieur Ginesy, même s’il est similaire au nôtre.
Sur le fond, ce sont les mêmes ! Nous sommes également défavorables à son sous-amendement, parce qu’il aurait pour effet d’élargir significativement le nombre de communes concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Beaucoup d’entre nous ne s’y retrouvent plus : Monsieur Ginesy est prêt à retirer son amendement au profit de l’amendement de Madame la rapporteure, mais ce dernier ne règle qu’une partie du problème.
Je rappelle que nous avons deux objectifs : préciser la procédure pour que certaines communes ne se retrouvent pas inéligibles et aménager les délais, car tout le monde s’accorde à dire que la du premier janvier est trop proche.
L’amendement de Madame Genevard permet d’atteindre le premier, mais, pas le second, et c’est pourquoi nous tenons à le sous-amender.
Et voilà que notre sous-amendement reçoit un avis défavorable ! Quelqu’un pourrait-il nous éclairer ? Nous avons réglé la question du contenu.
Si nous résolvions le problème de calendrier, nous sortirions tous la tête haute de l’examen de l’article dix-huit.
Monsieur le ministre, j’ai cru comprendre que vous vouliez éclairer le débat.
Je vais essayer mais c’est un sujet bien difficile : il y a tant d’avis différents, on fait parler tellement de personnes, on évoque de si nombreux engagements que nous ne savons plus où nous en sommes.
C’est vrai ! La loi NOTRe a prévu le transfert au premier janvier deux mille dix-sept de la compétence en matière de promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme, aux intercommunalités.
Moi qui n’ai pas été – chacun le sait – toujours d’accord avec l’ensemble des dispositions de la loi NOTRe, je trouvais que c’était une bonne mesure, et je continue à le penser.
Tels sont les engagements.
Si l’on veut aller plus loin, autant abroger l’article de la loi NOTRe prévoyant le transfert aux intercommunalités de la compétence en matière d’offices de tourisme.
Je n’y suis toutefois pas favorable, ne serait-ce que parce que, dans ma propre communauté de communes, j’ai déjà transféré mon office de tourisme (Sourires)...
Cependant, même si le calendrier parlementaire est contraint, rien n’indique que les choses vont se passer ainsi.
C’est un peu juste, comme délai ! Je vous l’accorde.
Mais si la loi n’est pas promulguée au premier janvier, elle le sera deux ou trois semaines plus tard.
Je prendrai donc toutes les dispositions et donnerai les instructions nécessaires pour que les communes concernées ne connaissent pas de difficultés au cours de cette période.
Nous trouverons les solutions pour appliquer la loi tout en laissant les offices de tourisme dans la situation que vous souhaitez.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
La loi NOTRe a prévu de transférer aux établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – la compétence des communes en matière de création, d’aménagement, d’entretien et de gestion de zones d’activité touristique, sans toutefois les avoir préalablement définies.
Le Gouvernement a simplement précisé, lors des débats parlementaires, que les stations thermales et les stations de ski ne faisaient pas partie de telles zones.
En l’absence de définition, une incertitude juridique préjudiciable demeure pour les communes de montagne à fort potentiel touristique.
C’est donc un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Autant nous avons pu trouver un accord sur la conservation des offices de tourisme municipaux dans les stations classées, autant, si nous adoptions cet amendement, nous irions à l’encontre du principe même qui a été inscrit dans la loi NOTRe.
Vous regrettez que la notion de zone d’activité touristique ne soit pas suffisamment définie : il nous paraît plus prudent d’appliquer le droit commun, c’est-à-dire de transférer les compétences aux intercommunalités plutôt que d’instaurer des dérogations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable à cet amendement pour les raisons que j’ai déjà évoquées.
La loi Montagne n’est pas l’occasion de détricoter la loi NOTRe.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quatre cent treize rectifié, soixante-trois, soixante-six et cent quarante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-trois, soixante-six et cent quarante-sept sont identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize rectifié.
Cet amendement vise à étendre aux communes classées stations de tourisme, membres de la métropole Aix-Marseille-Provence, la dérogation au transfert de la compétence « promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme », pour leur permettre, notamment, de maintenir un office de tourisme communal.
Dans la mesure où la métropole d’Aix-Marseille, créée le premier janvier deux mille seize, dispose d’un statut dérogatoire, le transfert de cette compétence ne sera pleinement effectif qu’au premier janvier deux mille dix-huit : il est donc encore possible d’y déroger.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement vise à étendre aux communes classées stations de tourisme, membres de la métropole Aix-Marseille-Provence, la dérogation au transfert de la compétence « promotion du tourisme » prévue au présent article, et à leur permettre ainsi de maintenir un office de tourisme communal.
C’est une demande des élus de cette métropole.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
(Sourires.) Ces communes ayant une vraie spécificité de station touristique, elles doivent pouvoir conserver cette compétence communale.
Je tiens à préciser que cette demande fait consensus au sein de la métropole.
Je sais que le ministre est sensible à la question de la métropole : celle d’Aix-Marseille a toutefois un statut particulier, puisque le transfert de compétences a été renvoyé au premier janvier deux mille dix-huit.
Il est donc tout à fait possible d’inscrire une telle dérogation dans le texte sans déroger au sacro-saint principe du statut normal des métropoles.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait des trois amendements identiques puisqu’ils sont satisfaits par l’amendement numéro quatre cent treize rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis navré de mettre un bémol à cette magnifique entente : après la loi NOTRe, il s’agit maintenant de la loi MAPTAM – modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles –, qui ne prévoit aucune dérogation.
De plus, personne ne peut dans ce cas se prévaloir d’aucun engagement du Premier ministre.
C’est pourquoi, en tant que ministre gardien de l’orthodoxie des textes votés, j’émets un avis défavorable.
Monsieur Tian, retirez-vous l’amendement numéro soixante-trois ? Bien sûr, l’amendement numéro quatre cent treize rectifié est parfait : il a le même objet que le nôtre.
Monsieur Ciot, retirez-vous l’amendement numéro soixante-six ? Je retire cet amendement au profit de l’amendement numéro quatre cent treize rectifié qui a le même objet, dans l’espoir que l’Assemblée fera preuve de sagesse.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement numéro cent quarante-sept ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Si vous le permettiez, madame la présidente, je souhaiterais défendre en même temps les amendements numéros trois cent soixante-seize et trois cent quatre-vingts.
Ils concernent tous trois les éoliennes.
Je vous en prie, monsieur le député.
Si les communes ou communautés de communes accueillant des parcs éoliens perçoivent des recettes fiscales ou parafiscales, il n’en est pas de même des départements.
Par ailleurs, les études d’impact et les enquêtes publiques – j’en ai fait l’expérience dans ma commune – ne s’étendent pas aux communes qui sont affectées visuellement par les projets de parcs éoliens.
Il serait intéressant que l’ensemble des communes affectées puissent faire connaître leur avis.
Tel est l’objet de l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Enfin, l’amendement numéro trois cent quatre-vingts – Monsieur Abad a déposé un amendement identique – vise à interdire l’implantation d’éoliennes en zone de montagne sur les crêtes et dans les forêts.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept ? Monsieur le député, je ne vous donnerai pas tous les détails de l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept, car ce serait un peu long.
Or, si vous avez présenté collectivement vos trois amendements relatifs aux éoliennes, c’est que vous souhaitiez que leur examen soit bref.
En résumé, nous y sommes défavorables parce que nous ne pensons pas, contrairement à vous, que les recettes fiscales issues des taxes ne bénéficient pas au département d’implantation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
L’amendement numéro trois cent soixante-seize a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’amendement numéro trois cent soixante-seize pose un problème de forme : il concerne le code de l’environnement.
Sur le fond, le droit apporte déjà des garanties suffisantes.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix-sept et trois cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingts a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La rédaction des amendements numéros trois cent dix-sept et trois cent quatre-vingts est trop imprécise : ils ne peuvent être retenus par notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis consternée par ces deux amendements.
Les montagnes, ce ne sont pas simplement des réserves naturelles et touristiques.
C’est également du développement économique.
Les parcs éoliens sont habituellement construits là où il y a du vent.
Or, le vent, mes chers collègues, souffle souvent sur le haut des crêtes.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ces amendements avaient pour vocation d’ouvrir un débat, qui doit se tenir dans cette assemblée, sur la façon dont on implante les éoliennes, dont les mâts affectent gravement les paysages.
Ce texte vise les différentes formes de développement de la montagne : il faut donc prendre conscience de la nécessité d’établir un curseur, car s’engager dans le tout éolien, ce serait s’interdire toute autre forme de développement.
Nous avons tenté, à l’occasion de l’examen de différents textes, d’ouvrir un débat de fond sur la question de l’éolien en zone de montagne et ailleurs.
Il n’est pas possible de le balayer d’un revers de la main, comme vient de le faire Madame Berger.
Même si nous ne le faisons pas ce soir, nous devrons de toute façon, un jour ou l’autre, nous saisir de cette problématique.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’ai présenté ces amendements de manière soft : il m’est possible de le faire de manière plus virile.
(Exclamations sur divers bancs.) Les pylônes sont de la technologie : constituent-ils vraiment de l’énergie verte ? Derrière, il y a toute une organisation industrielle.
Ça, c’est viril ! De plus, ils affectent gravement nos paysages, ce qui est dommageable.
Est-il logique de laisser s’implanter des éoliennes dans des parcs naturels régionaux, alors qu’il ne devrait pas y en avoir ? Il y a derrière cette question à la fois beaucoup d’hypocrisie et beaucoup d’argent.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-huit bis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet article est très important car il consacre une reconnaissance certaine du ski nordique.
Cet article est aussi la reconnaissance des bénévoles et des grands champions.
Lors de plusieurs Jeux olympiques d’hiver, les champions de ski nordique ou de biathlon ont rapporté une foison de médailles.
Cet article est enfin la reconnaissance du sport de plein air qui représente, dans les courbes d’expansion économique, la part la plus importante de la croissance.
Nous avons de grandes entreprises, monsieur le ministre, spécialisées dans le outdoor, particulièrement dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, à Annecy-le-Vieux, où est implanté un cluster Montagne, – n’est-ce pas Laurent Wauquiez et Bernard Accoyer ? Nous pouvons, tous trois, être collectivement fiers de cet article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je me suis inscrit sur cet article, craignant de manquer de temps pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six portant article additionnel à l’article dix-huit bis.
Je tiens en effet à insister sur un point trop souvent occulté : les conséquences pour l’outre-mer de décisions législatives adoptées pour des cas très spécifiques et qui, par la suite, entravent le développement touristique.
Il convient de faire évoluer la loi sur ce point, afin de permettre à la Réunion de connaître un développement touristique à la hauteur de ce qu’elle souhaite.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
S’agissant des offices de tourisme, ce travail a tout d’abord permis de rattraper une vraie erreur – nous en sommes très reconnaissants.
L’article dix-huit bis, quant à lui, permet de réaliser une avancée importante en termes de diversification de l’approche du ski.
Ce secteur non seulement est en pleine activité et attire de plus en plus de monde, mais, comme Martial Saddier l’a rappelé et comme Bernard Accoyer le sait, il autorise un beau moment d’unanimité savoyarde.
Boudons d’autant moins notre plaisir que, derrière, existent des entreprises de production de matériel outdoor et que la France est leader mondial dans le secteur.
Nous avons là un vrai créneau à prendre.
C’est la première fois qu’un texte législatif reconnaît le tourisme de plein air et le ski nordique.
C’est très intéressant pour nos territoires.
Après la Savoie, l’Isère : la parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je me félicite également de la reconnaissance de Nordic France.
Je tiens simplement à rappeler que les amendements visant à introduire cet article dix-huit bis avaient été portés, en commission, par des députés de tous les bancs.
Tout à fait ! J’avais également soutenu un amendement, cosigné par nombre de mes collègues, allant dans ce sens.
Ce sujet fait donc consensus.
Très bien ! Je suis bien placée pour le dire, puisque les fameux champions dont nous parlons depuis tout à l’heure sont souvent dans le Vercors, qui fait partie de ma circonscription.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je propose que nous ne passions pas en revue tous les massifs montagneux de notre pays.
Je me félicite bien évidemment que les Savoies et les Alpes du nord soient à la pointe en matière de ski nordique.
Elles ne sont pas les seules ! Comme Marie-Noëlle Battistel vient de le rappeler, l’Isère et les Alpes du sud sont également concernées.
Nous sommes tous associés ! (Sourires.) Par ailleurs, de grands champions nous regardent : Martin Fourcade vient de nous « retweeter ».
Ah ! Nous avons pris bonne note, monsieur le député.
Je vous promets que je ne parlerai pas de la montagne de Reims.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six portant article additionnel après l’article dix-huit bis.
Chacun aura compris que je me fais ici le porte-voix d’Huguette Bello, qui a rédigé cet amendement.
En effet, à La Réunion, il se traduit par l’impossibilité de déposer des passagers au-dessus de cinq cents mètres d’altitude.
Encore une fois, cela nécessiterait que les rapporteures acceptent de réécrire l’amendement rédigé par Madame Bello et que je viens de vous présenter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable en l’état puisque, comme vient de le dire Monsieur Chassaigne, il sera nécessaire de modifier une référence à l’article soixante-seize de la loi Montagne, qui a été recodifié dans le code de l’environnement.
Cela étant, sur le fond, nous sommes défavorables à cet amendement qui conduirait à ne considérer comme zones de montagne à La Réunion que les territoires et les communes situés au-dessus de mille sept cents mètres d’altitude.
Autrement dit, de nombreuses communes perdraient leur statut de commune de montagne et tous les avantages qui y sont attachés.
Cela emporterait plus d’inconvénients que d’avantages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien les raisons de cet amendement défendu par André Chassaigne au nom d’Huguette Bello, députée de La Réunion.
Nous savons que le tourisme dans cette île est vraiment lié à la montagne, en particulier à la visite du volcan : effectivement, tout cela se fait par hélicoptère, pour le plus grand plaisir des touristes et le plus grand bonheur de l’économie locale.
Cependant, monsieur le député, il est nécessaire que vous retiriez votre amendement.
Comme vient de vous le dire Madame la rapporteure, la rédaction actuelle ne vise pas le bon article de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq et entraînerait la sortie de communes réunionnaises du zonage de montagne.
Ce serait dramatique pour ces communes, qui perdraient le bénéfice de dispositifs et de dotations qui leur sont de vrais outils au quotidien.
On ne peut donc pas adopter votre amendement en l’état.
Si vous le souhaitez, nous essaierons de voir, en lien avec les rapporteures du présent projet de loi et avec ma collègue en charge de l’outre-mer, quelle réponse nous pourrons apporter aux difficultés que vous évoquez.
L’article L. trois cent soixante-trois-un du code de l’environnement prévoit la possibilité de définir par arrêté une liste d’aérodromes en zone de montagne dans lesquels la dépose de passagers à des fins de loisir est autorisée.
Avec la ministre des outre-mer, je saisirai le préfet de La Réunion pour qu’il instruise ce dossier.
Nous essaierons d’accompagner le développement du tourisme en hélicoptère à La Réunion dans les meilleures conditions, mais pas sous la forme que vous proposez, monsieur le député, car les conséquences seraient dramatiques.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Au vu de ces explications, retirez-vous votre amendement, monsieur Chassaigne ? Je le retirerai évidemment, en remerciant les rapporteures et le ministre pour la précision des explications qui m’ont été apportées.
Cependant, j’ai un doute sur le fait que la modification de cette limite d’altitude ferait sortir les communes concernées du zonage de montagne.
C’est pourtant bien le cas ! En effet, le décret numéro soixante-dix-sept-mille deux cent quatre-vingt-un du vingt-deux novembre mille neuf cent soixante-dix-sept, consolidé au six octobre deux mille seize, fixe les altitudes au-delà desquelles s’applique notamment l’article soixante-seize de la loi Montagne.
Il y a d’autres critères, notamment la pente.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement nous semble aller dans le bon sens : en effet, il est important de rappeler le rôle des comités départementaux du tourisme et des agences départementales du tourisme dans les départements de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement me gêne un peu.
Là encore, la loi NOTRe vient de définir clairement le rôle des comités départementaux du tourisme et des comités régionaux du tourisme, voire des agences du tourisme lorsqu’il y en a.
Il est proposé de faire une exception pour la montagne… Je ne pense pas que ce soit utile sous cette forme.
Je veux bien que nous étudiions, en vue de la première lecture au Sénat, s’il est souhaitable de renforcer, en montagne, un certain nombre des prérogatives des comités départementaux du tourisme et agences départementales du tourisme.
Je m’en souviens : j’ai largement participé à ce débat.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le consensus est toujours souhaitable, mais l’article dix-neuf comporte un point de désaccord majeur.
Je le répète : les territoires de montagne ont besoin de normes simples et de règles souples.
Le présent article relatif aux unités touristiques nouvelles – UTN – ne répond pas à cet impératif de simplification et nous y sommes opposés.
Je ne parle même pas du risque de contentieux et d’enlisement des procédures.
J’espère que le Gouvernement saura entendre nos arguments et soutiendra les amendements que nous défendrons.
Monsieur le ministre, vous avez reconnu en commission que la révision des documents d’urbanisme est longue, mais vous sous-estimez le volet contentieux de ces révisions, comme je l’ai déjà dit en commission.
Par exemple, douze contentieux sont actuellement engagés sur le seul plan local d’urbanisme – PLU – de l’Alpe d’Huez.
La procédure d’intérêt économique majeur sera inaccessible aux petites UTN, voire à certaines UTN structurantes.
Quant à la déclaration de projet, la procédure est aussi longue qu’une révision.
Vous comprendrez donc que je suis opposé à l’article dix-neuf.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous arrivons effectivement à un point de désaccord.
Ce n’est pas une surprise en ce qui me concerne, monsieur le ministre, car j’ai au moins le mérite de la constance dans cette affaire.
Avec Michel Bouvard, nous avons obtenu la création des UTN dans le cadre de la loi relative au développement des territoires ruraux.
Cela a été un combat dans cet hémicycle : avec Michel Bouvard, nous avons écrit le décret pour obliger le Gouvernement à s’engager à transformer ce projet de décret en circulaire.
Il s’agit d’une procédure spécifique aux territoires de montagne.
La supprimer serait un recul, a fortiori dans le cadre de ce projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
En échange, vous nous proposez un dispositif que nous avons vu arriver dans la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, la loi ALUR défendue par Madame Duflot.
L’article dix-neuf pose d’abord un problème très clair : il ne règle pas la situation des territoires dépourvus de schéma de cohérence territoriale – SCoT – et où les communes sont dotées d’un plan d’occupation des sols – POS.
Je suis très inquiet au sujet de la procédure d’exception : je pense qu’elle sera une source importante de contentieux.
Enfin, je veux souligner un autre recul qui passe inaperçu et qui concerne les golfs.
Jusqu’à présent, ces derniers n’étaient pas soumis aux procédures UTN ; or vous proposez qu’ils le soient désormais, à partir de neuf hectares.
Il s’agit donc très clairement d’un recul qui concerne un dispositif spécifique.
Je suis défavorable à la planification, parce que je considère qu’elle n’est pas possible.
Comme je le dis depuis quinze jours, je souhaite que nous puissions maintenir les procédures spécifiques que nous connaissons dans le cadre des UTN.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
L’article dix-neuf comporte effectivement un point délicat, une difficulté.
Je veux ici apporter le témoignage des maires des stations de montagne, entre autres, qui sont concernés par ces aménagements territoriaux et qui utilisent depuis longtemps le dispositif des UTN.
Des lois successives ont changé la donne.
Désormais, qu’il s’agisse d’élaborer un PLU ou d’un SCoT, les maires sont confrontés à des procédures longues et excessivement compliquées.
D’ailleurs, moins de vingt pourcent des communes supports de stations de montagne des Alpes et de la montagne française sont pourvues de SCoT.
La situation est devenue compliquée et il faut donc avancer avec beaucoup de prudence.
Monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous avons intérêt à simplifier ces procédures.
Personnellement, je m’interroge.
L’article distingue les UTN structurantes des UTN locales, respectivement inscrites dans les SCoT et les PLU lorsqu’ils existent.
Mais pour mener à bien les grands projets structurants pour l’avenir de nos territoires, nous avons besoin de construire de nouvelles UTN.
Or de tels projets sont souvent proposés par des investisseurs qui attendent une réponse rapide.
Si les procédures sont lourdes et complexes, il y a fort à parier qu’ils finiront par bouder nos territoires et partir vers d’autres contrées, et il en résultera de la paupérisation.
Or, j’en suis persuadé, ni les uns ni les autres ne souhaitons cela.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Tout au long de nos débats, nous avons lourdement insisté sur la volonté des territoires de montagne de développer leur économie.
Or un des pans essentiel de cette économie concerne le tourisme.
Je pense notamment aux plans d’eau situés en amont des barrages hydroélectriques : nous faisons, avec les opérateurs qui en ont la gestion, énormément d’efforts pour y développer une activité touristique en complément de la production d’énergie.
Je suis donc également opposé à cet article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
C’est un sujet fondamental.
Pour une grande partie des députés de notre groupe, l’issue de la discussion sur cet article pèsera même sur la décision de voter ou non en faveur du projet de loi.
Or nous souhaiterions vraiment parvenir à un vote unanime.
Tout d’abord, pourquoi en sommes-nous là, alors que la procédure actuelle fonctionne ? Parfaitement, même.
Tous les acteurs en sont contents, y compris les associations environnementales, qui considèrent que la procédure actuelle permet la régulation tout en restant efficace.
Ensuite, alors que le Président de la République a clairement annoncé qu’il voulait simplifier les procédures, le texte tend à suivre une logique inverse.
Où est la cohérence ? Eh oui.
Par ailleurs, n’oublions pas que les contraintes qui ont pesé sur les UTN se sont beaucoup alourdies au cours des années qui se sont écoulées.
C’est vrai.
En trente ans, il y a eu la réforme des études d’impact, celle des enquêtes publiques, une évolution des différents actes nécessaires à la construction de tout nouveau télésiège, aux travaux de pistes, aux prélèvements, aux défrichements.
Toutes les procédures se sont alourdies.
Si on en était resté aux UTN d’il y a trente ans, on comprendrait qu’il faille changer la procédure, mais en l’état actuel, cela ne se justifie pas car cette procédure apporte beaucoup de garanties.
Rappelons en outre qu’en zone de montagne, un PLU ou un SCoT est toujours attaqué.
Toujours ! Les dispositions proposées donneront donc lieu à un contentieux systématique, voire, monsieur le ministre, à des chantages – nos amis marseillais en savent quelque chose.
Tout à fait.
Dernier élément, le plus important pour nous, je rappelle qu’il s’agit d’entreprises.
Les entreprises ont besoin de flexibilité et de souplesse.
Figer ces unités à l’intérieur d’un PLU ou d’un SCoT revient à figer la possibilité d’évolution d’une station de ski, donc, son potentiel de croissance.
Très bien ! Sur ce point du texte, et c’est le seul, je n’arrive pas à comprendre votre approche, monsieur le ministre.
Je suis sûr que notre débat vous permettra de venir sur nos positions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
En l’espèce, monsieur le ministre, nous allons vraiment avoir besoin, pour avancer, de votre bon sens et de votre pragmatisme.
L’article dix-neuf ne comprend pas moins de soixante-dix alinéas ! Vous admettrez – car je vous ai souvent entendu le dire – qu’un tel excès normatif, une complexité aussi kafkaïenne sont totalement paralysants.
Qu’il s’agisse des UTN structurantes ou locales, on ne peut que s’inquiéter en voyant se multiplier les difficultés dues aux procédures innombrables et d’une longueur paralysante.
Monsieur le ministre, une fois encore, j’en appelle à votre bon sens.
Les délais encadrant un certain nombre de procédures apparaissent extrêmement courts – quatre ans pour l’un d’eux – face aux multiples recours déposés par les associations dites de défense de l’environnement – lesquelles, en réalité, ne sont souvent que les relais de certains partis politiques.
Monsieur le ministre, il est évident que cet article doit être réécrit.
Nous vous faisons confiance pour trouver, en concertation avec les élus de la montagne, avec ceux qui sont confrontés quotidiennement à ces problèmes, la bonne solution.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur la forme, mesdames et messieurs les députés, je me tournerai vers le côté droit de l’hémicycle afin d’appeler Mmes et MM.
On ne peut donc pas sans cesse faire valoir que si tel ou tel aspect du projet de loi n’est pas modifié, on ne le votera pas.
C’est la première fois ! Revenons au calme et à la sérénité qui ont jusqu’à présent caractérisé  nos travaux, car c’est ainsi que nous parviendrons à faire converger nos points de vue.
Nous venons encore d’en faire la démonstration ce soir.
Au passage, je remercie celles et ceux qui se sont privés de dîner, préférant se nourrir du consensus.
(Sourires.) En ce qui me concerne, j’ai eu le bonheur de ne pas faire partie de ce groupe et de me sustenter vraiment.
Cela m’a fait le plus grand bien, et je savais qu’il me faudrait des forces pour venir vous voir ce soir.
(Mêmes mouvements.) Vous affirmez que la procédure actuelle fonctionne et que par conséquent, il ne faut pas y toucher.
Et très rapidement, nous avons parlé des UTN, car sur mon bureau se trouvait une ordonnance visant à les réformer ; déjà signée par mes collègues, elle n’attendait que ma signature.
C’est à votre demande que j’y ai renoncé, car vous m’aviez dit que ce n’était pas ainsi qu’il fallait mener la réforme.
Mais une réforme des UTN, il en faut une, ne serait-ce que parce que l’application au premier janvier prochain sur tout le territoire national du principe de construction limitée rendra beaucoup plus difficile l’ouverture à l’urbanisation de terrains en discontinuité.
Il fallait donc agir pour préserver les capacités d’adaptation des territoires de montagne et maintenir une procédure UTN pour les projets prévus en dehors des SCoT – pour ceux qui sont inscrits dans les SCoT, le problème ne se pose pas – et des PLU.
On n’est pas d’accord ! Monsieur Saddier, nous en avons débattu en commission.
De ce débat, je n’ai pas retenu que la procédure UTN était remise en cause.
Au contraire, vous avez réclamé qu’elle soit maintenue et vous m’avez demandé de la réformer.
Je sais bien que, depuis, quelques-uns ont changé d’avis.
Mais on ne peut ni gouverner ni légiférer de la sorte.
On ne peut sans cesse changer de pied sur un sujet aussi important.
La question était de savoir si la réactivité des documents d’urbanisme était suffisante pour permettre la réalisation de projets nouveaux.
Le débat en commission a été l’occasion d’insister longuement sur les délais considérables liés à la déclaration de projet – Joël Giraud a parlé de sept à huit ans, pour un cas qui le concernait.
Ce n’est en effet pas pensable.
Il fallait donc trouver une solution.
Nous avons réglé ce problème par l’amendement que je vais déposer, dans un instant.
Non, parce qu’il y a des recours ! Les recours, monsieur Accoyer, vous ne les empêcherez jamais.
Ils viennent télescoper les délais ! Ni vous, ni moi, ni le Président de la République, ni le Premier ministre, quels qu’ils soient ne les empêcheront.
Nous vivons malheureusement dans une société de contentieux où tous les projets sont attaqués, où certaines associations se sont fait une spécialité de tout contester,… Ça, c’est vrai.
…où certains avocats se sont même fait une spécialité de démarcher les associations, voir les élus.
En effet.
…ce à quoi certains se montrent favorables.
Donc, le contentieux existe bel et bien, et je le déplore comme vous, de même que les associations et les cabinets d’avocats qui s’en sont fait une spécialité.
Le droit est là, les tribunaux sont souverains.
Ce contentieux, vous ne le maîtriserez pas, ni vous, ni ce Gouvernement, ni les gouvernements suivants, ni le Parlement, ni personne.
J’en reviens à la procédure UTN.
Pour les communes non couvertes par un SCoT, la procédure actuelle perdure.
Elle permet de répondre aux projets nouveaux sous réserve des conditions de délivrance des permis de construire, et là, on est de nouveau dans les procédures ordinaires.
Moi, je ne veux pas qu’il n’y ait pas de règles du jeu.
Ce n’est pas du tout cela ! Laissez-moi finir, monsieur Wauquiez ! Pour ma part, je vous écoute toujours avec beaucoup d’attention et d’intérêt.
Je ne veux pas qu’il n’y ait pas de règles du jeu car on sait ce que donne l’absence de règles du jeu – il en est des exemples dramatiques, y compris dans la montagne.
Je comprends cependant qu’il faille assez de souplesse pour que les projets des promoteurs soient menés à bien, sous l’autorité des maires, qui sont les patrons de l’urbanisme dans leur commune.
La proposition que je vous ferai tout à l’heure, lorsque mon amendement sera examiné, va dans ce sens et me semble assez consensuelle : les maires conserveront l’autorité et le pouvoir de décision et les délais seront encadrés par la loi.
Ce dispositif sera donc appliqué et les préfets y veilleront, mais nous ne laisserons pas faire n’importe quoi en cas d’UTN nouvelles – car le reste est prévu dans le cadre des SCoT et des PLU.
C’est un profond désaccord entre nous ! Si vous contestez l’existence même des SCoT, c’est un autre problème.
Ce n’est pas cela et je vais vous répondre ! Il y a les SCoT, les PLU et les UTN nouvelles.
Nous allons en parler et je souhaite que nous le fassions dans la tranquillité.
J’espère que nous parviendrons à trouver, comme sur le reste, un accord là-dessus.
Je soulignerai pour conclure que les rapporteurs, la majorité et le Gouvernement ont beaucoup avancé.
Je suis prêt à continuer le débat, mais il est une chose que je ne ferai pas : c’est de laisser les choses sans règles du jeu.
Le Gouvernement ne l’acceptera pas.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-deux, quatre-vingt-un et quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Monsieur le ministre, vous reconnaîtrez d’abord que nous avons conservé de bout en bout cet esprit de coproduction.
Dès nos discussions initiales et la discussion générale, je vous ai dit très clairement que c’était là un point de désaccord important entre nous.
D’abord – je vous en donne acte et je tiens à vous en exprimer ma reconnaissance –, vous avez accepté de ne pas faire cette réforme à la hussarde dans le cadre d’une ordonnance.
À aucun moment cependant nous ne vous avons donné de blanc-seing en vous suppliant d’opérer une réforme des UTN.
Vous connaissiez très bien notre position à cet égard et vous avez accepté – je vous en remercie – que le débat ait lieu en plein jour, dans l’Hémicycle, face à la représentation nationale et avec nos sensibilités.
Il est d’abord un point que je tiens à éclaircir : nous ne demandons aucunement qu’il n’y ait pas de procédures ni de règles.
Nous ne demandons pas la jungle.
Aujourd’hui, le dispositif est encadré par votre bras armé qu’est la représentation de l’État dans les territoires : le préfet – préfet de département ou préfet coordonnateur de massif.
Une procédure existe donc bien et la question qui nous est soumise n’est donc pas celle-là.
Il ne s’agit pas de choisir entre une absence de règles et une multitude de règles, mais de tenir compte du fait qu’il existe des procédures qui marchent.
Soyons honnêtes : on sait bien que les enjeux liés à ces procédures ouvrent la voie à tous les chantages, à toutes les surenchères, à tous les rackets.
Vous savez bien que, parfois, sur certains territoires, comme à Marseille, on constate du chantage consistant à déposer un recours au PLU ou au SCoT, puis à se faire payer pour le retirer.
Voulons-nous voir cet état d’esprit s’installer dans nos stations de ski avec la lourdeur des procédures ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à ajouter un point que j’ai oublié de préciser tout à l’heure.
Il faut en effet savoir de quoi nous parlons : pour l’essentiel, les UTN sont aujourd’hui gérées dans le cadre de documents d’urbanisme et il est ici question de cinq à sept autorisations par an.
C’est très important ! Il faut tout de même revenir à la réalité ! Cinq à sept cas, ce n’est pas la paralysie du développement économique de la montagne.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Soyons précis : nous parlons de cinq à sept dossiers par an, qui représentent chacun plus de cent millions d’euros.
Il ne s’agit donc pas d’un téléski ! Ces dossiers sont quasiment tous concentrés sur trois départements : la Savoie, la Haute-Savoie et, à la marge, l’Isère.
Il s’agit de dossiers structurants.
Je serai plus précis que vous : sur les dix dernières années, on a dénombré trente-six ou trente-sept.
Dont trente chez vous ! Eh bien oui ! Vous comprendrez que cela nous intéresse.
En deuxième lieu, s’il y a demande de retrait de l’ordonnance, c’est bien parce qu’il y avait un problème.
Troisièmement, permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, sous le contrôle des rapporteures – qui ont découvert l’article dix-neuf en même temps que nous, au dernier moment –, que sur cet article, la co-construction du texte a réellement été un point faible.
Enfin, vous ne répondez pas très habilement à deux points précis.
Je maintiens en effet que le texte et l’amendement tel que vous les présentez ne répondent pas à la situation des territoires qui ne possèdent pas de SCoT et relèvent d’un POS.
Par ailleurs, vous n’évoquez que la procédure d’exception pour mettre en valeur vos avancées – que je salue, au demeurant, car je suis honnête.
Oui, vous avez fait des avancées, mais seulement sur la procédure d’exception, de telle sorte que, tout en les saluant, nous considérons qu’elles ne régleront pas les recours.
Cette planification dans des territoires à très forte densité de stations de ski et présentant un champ concurrentiel très important est une pure folie, qui gèlera le développement de la montagne.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Tous les arguments justifiant la suppression de l’article dix-neuf ont été largement développés.
Cet article complique la situation actuelle.
De fait, comme le soulignait Laurent Wauquiez, une procédure est déjà en vigueur, qui prévoit un encadrement.
La mesure prévue par l’article dix-neuf qui consiste à inscrire les UTN dans le cadre des SCoT et des PLU complique notre action en créant du contentieux permanent.
Deux questions se posent.
Aujourd’hui, en effet il n’existe plus un seul permis qui ne suscite des recours.
Et pas seulement en montagne ! Pas seulement en montagne, en effet.
Nous sommes confrontés à des délais qui posent problème.
La situation actuelle nous semble donc plus simple que le dispositif que vous nous proposez.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? J’apporterai quelques éléments d’information, car j’ai entendu beaucoup de choses sur lesquelles je souhaite revenir brièvement.
Dans l’exposé sommaire de vos amendements comme dans vos propos liminaires, chers collègues, vous avez fait comme si l’article dix-neuf introduisait l’obligation d’inscrire les UTN dans les POS, les PLU et les SCoT.
Pour celles qui sont à créer, c’est la vérité ! À créer ou déjà créées, vous avez fait comme si c’était l’article dix-neuf qui introduisait cette disposition.
Or, monsieur Saddier, regardons ensemble l’article soixante-seize de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq et la loi de deux mille cinq, qui confirment que les UTN doivent figurer dans les documents de planification.
En mille neuf cent quatre-vingt-cinq, il s’agissait des schémas directeurs, aujourd’hui ce sont les SCoT, mais la disposition n’est pas nouvelle.
C’est une constante, et non pas une nouveauté de l’article dix-neuf.
L’élément nouveau introduit en deux mille cinq, je vous en donne pleinement acte, est que cette loi de deux mille cinq a distingué les UTN de massif et les UTN départementales.
Nous confirmons donc, en vous donnant raison, qu’il existe des UTN structurantes et des UTN locales.
Il existe en effet une disposition qui me semble aller dans le sens de ce que vous souhaitez, en ce qu’elle prévoit que les UTN locales peuvent figurer dans les PLU.
C’est là un point positif.
Deuxième aspect de la question : vous avez déclaré à plusieurs reprises, chers collègues, qu’il y aurait de nombreux contentieux.
Oui, il existe des contentieux, mais pas plus en zone de montagne qu’ailleurs sur le territoire.
Il n’y a donc pas de changement à cet égard.
La simplification tient à ce que, dès lors que les principes de cette procédure ont été intégrés dans les SCoT et dans les PLU – en particulier, dans les SCoT pour les UTN structurantes –, on passera directement aux phases opérationnelles que sont les permis de construire.
Il a été dit que tout le monde était aujourd’hui satisfait des procédures d’UTN, mais ce n’est pas vrai.
Tout le monde dit au contraire que la procédure est trop lourde.
Un dossier UTN représente environ mille cent pages de documents et de nombreux acteurs nous ont dit cette lourdeur.
Nous ne l’avons pas inventée dans notre rapport et personne n’est venu contester ce que nous avions écrit à ce propos.
Vous considérez, quant à vous, que la procédure fonctionne.
Pourtant, je le redis, vous devez déjà mettre en compatibilité vos documents d’urbanisme.
Toute la force du dispositif proposé par Monsieur le ministre tient précisément à ce qu’il simplifiera encore ces procédures et, en tout cas, les encadrera pour qu’elles soient plus rapides pour les porteurs de projets.
Certains disent qu’il ne faut rien toucher mais, si on ne fait rien, les territoires hors SCoT ne pourront plus avoir de zones à urbaniser à partir du premier  janvier deux mille dix-sept.
Ça ne changera pas ! Ce n’est pas réglé ! Les territoires couverts par un SCoT devront prévoir les UTN structurantes et les UTN locales, ce qui n’est pas le cas avec le dispositif que nous vous proposons à l’article dix-neuf.
C’est faux ! Ce n’est pas réglé ! Je souhaite enfin tordre le cou à l’idée qu’il n’y aurait pas, à la montagne, de SCoT ou de PLU.
Les chiffres figurent du reste dans l’étude d’impact, il importe de le dire.
Grâce à tout le travail effectué par les élus, que je salue, il y aura plus de territoires couverts par les SCoT dans les mois qui viennent que de territoires n’ayant pas engagé de procédure de SCoT.
S’agissant des PLU, quarante et un pourcent des territoires de montagne sont couverts par des PLU ou des POS approuvés et dix pourcent par des PLU en cours d’approbation ; nous en sommes donc à cinquante et un pourcent des territoires.
Autant dire rien ! Nous progressons très régulièrement, ce qu’il faut mettre à l’actif des élus.
Où sont les UTN aujourd’hui ? Vous avez raison, monsieur le député : les UTN sont surtout dans les Alpes du Nord.
Madame la rapporteure, je me permets de vous dire qu’une réponse de plus de six minutes, c’est quand même beaucoup ! Vous siégerez lundi, c’est une certitude ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est défavorable.
Pardonnez-moi, madame la présidente, mais je veux continuer la discussion car nous touchons là au cœur de ce texte.
Je l’ai conservée pour aller dans votre sens ! Un autre atout de la réforme est de ne pas gérer les UTN locales dans les SCoT – vous semblez les redouter ou, en tout cas, ne pas les aimer beaucoup – mais dans les PLU.
Cela n’existait pas avant ! Cela n’existait pas avant.
Merci de le préciser ! Il ne vous aura pas échappé que nous avons donné aux PLU beaucoup plus de souplesse qu’aux SCoT, surtout depuis les nouveaux règlements PLU.
Monsieur le député Saddier, monsieur le député Ginesy, monsieur le président Wauquiez, je ne cesse, avec Mmes les rapporteures et avec la majorité, d’aller vers vous pour essayer de trouver une solution.
Nous n’en sommes pas loin et je vous demande, dans un esprit de co-construction, d’ajouter à votre tour quelques briques à l’édifice.
En attendant, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure.
Quelques mots, mes chers collègues, en guise d’explication de texte.
La situation est un peu particulière : nous sommes deux co-rapporteures de sensibilité différentes sur ce texte.
Nous sommes là dans le droit fil de ce qui se pratique à l’association des élus de la montagne, dont je salue à la fois le président Laurent Wauquiez et la secrétaire générale Marie-Noëlle Battistel.
Nous avons travaillé sur une mission confiée par le Premier ministre.
Simplifier ! Nous avons, je peux le dire, bien travaillé avec Bernadette Laclais pour rapprocher les points de vue.
Dans le droit fil de cette mission, il y a eu ce texte de loi que nous attendions, que nous espérions, et dont nous sommes très heureux.
La discussion s’est déroulée jusqu’à présent d’une façon satisfaisante et a permis d’avancer sur de nombreux points qui nous tenaient à cœur, aux uns et aux autres.
Très bien ! J’ai espéré que le travail mené pendant une dizaine de jours sur cette question fondamentale de l’urbanisme, qui engage des projets économiques, comme l’a rappelé Monsieur Saddier, permettrait un rapprochement des points de vue.
Je tiens d’ailleurs à préciser qu’avant ce texte, ce n’était pas le règne de la dérégulation et qu’avec ce texte, ce n’est pas celui de l’encadrement : on ne peut pas caricaturer les points de vue.
Des dispositifs existaient qui permettaient de cadrer les choses et qui fonctionnaient.
Je constate aujourd’hui le blocage.
Contrairement à beaucoup d’autres articles, nous ne sommes pas, Bernadette Laclais et moi, sur la même longueur d’onde sur ce sujet de l’article dix-neuf et des UTN.
Je voulais le dire à l’ensemble de mes collègues pour que chacun comprenne bien qui pense quoi.
Le débat va se dérouler mais je ne m’exprimerai pas : c’est ma collègue qui donnera l’avis de la commission sur les amendements.
Je participerai au vote, naturellement, mais je n’interviendrai plus sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je souhaite réagir sur deux points évoqués par Madame la rapporteure – je salue son expertise – car ils sont inexacts et méritent des précisions.
Votre intervention ayant été longue, je me permets de préciser les choses.
Par ailleurs, vous nous dites que cela permettra de contourner le principe d’urbanisation limitée : cela signifie qu’après avoir fait Charybde, on flirte maintenant avec Scylla ! J’aime bien l’argument mais il n’est pas très convaincant.
Maintenant, prenons un peu de recul par rapport à nos débats.
Je souhaite revenir à quelque chose de très simple : avec la majorité et autour du Président de la République, vous avez fixé une ligne, que vous avez annoncée aux élus locaux.
Elle consistait à leur dire : « On va vous simplifier les procédures.
Vous n’en pouvez plus, vous êtes assommés de procédures, vous êtes assommés de règles : on va alléger les procédures. » C’est raté ! Tel est le grand engagement pris par le Président de la République.
Or nous nous apprêtons à inscrire ce dispositif dans la lourdeur du processus d’un PLU et d’un SCoT.
De plus, il existe un enjeu propre à la ruralité : l’insérer dans des grands ensembles de SCoT aboutira à diluer la parole de la montagne.
Vraiment, sur ce sujet, on a tout faux ! Exactement ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Ce n’est pas de la fantaisie, mais provient de la directive européenne deux mille un/quarante-deux/CE, qui fait elle-même référence à l’article cent soixante-quatorze du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
À l’époque, on parlait de schémas directeurs et de POS et, en deux mille cinq, de PLU et de SCoT.
Par ailleurs, je n’ai jamais parlé de contourner la procédure.
Avis défavorable, madame la députée : nous ne sommes pas favorables à votre amendement parce que cela viendrait alourdir la procédure.
Ainsi que nous l’avons dit en commission, nous ne souhaitons pas ajouter une étude supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
On est tout simplement en train de mettre sous cloche les stations de ski ! Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trois cent trente et un, quatre cent soixante-seize, quatre cent quatre-vingt-onze et quatre cent quatre-vingt-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent trente et un et quatre cent soixante-seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Le présent amendement vise à supprimer l’avis de la commission de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers sur l’étude de discontinuité prévue à l’article L. cent vingt-deux-sept.
En effet, cet avis est redondant puisque le SCoT et le PLU, lorsque celui-ci couvre une commune ou un EPCI situés en dehors du périmètre d’un SCOT approuvé, sont déjà soumis à l’avis de cette commission.
Un double avis de la commission sur un même sujet me semble parfaitement superfétatoire.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Il est identique.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir les amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-onze et quatre cent quatre-vingt-quatorze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai souhaité déposer deux amendements pour poursuivre le débat dans l’esprit de co-construction qui prévaut depuis le début de l’examen de ce texte.
Cela nous permettra de choisir entre les différentes rédactions : on consulte soit les deux commissions, soit l’une ou l’autre, soit l’une et l’autre selon le souhait du préfet en fonction de l’impact sur tel ou tel secteur de l’UTN.
J’ai tenté de nous éviter une suspension de séance pour réécrire un amendement ou un sous-amendement en proposant toutes les versions possibles : à mon avis, elles sont toutes justifiables par des arguments légitimes.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? L’avis est favorable aux deux amendements de la rapporteure et défavorable aux autres.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je retire également mon amendement.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros vingt-deux, quatre cent soixante-dix-sept, dix-neuf et quatre cent cinquante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt-deux et quatre cent soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il apparaît nécessaire d’alléger la rédaction de l’article rénovant la procédure des unités touristiques nouvelles.
Les autorisations dont font l’objet les unités touristiques nouvelles structurantes et locales correspondent déjà à divers seuils définis par décret.
Ces seuils prennent en compte tant la création que l’extension d’une unité touristique nouvelle.
Il est donc proposé de supprimer les références à l’extension d’une UTN.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no quatre cent cinquante-sept et donner l’avis de la commission sur les amendements précédents.
Notre amendement vise à soustraire les extensions limitées à la procédure des UTN dans un but, là encore, de simplification.
L’avis de la commission est défavorable aux autres amendements puisqu’ils sont satisfaits par le nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept et défavorable aux autres.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement propose de créer une obligation de démantèlement des installations obsolètes soumises à la procédure des UTN.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes défavorables, non pas à l’esprit de cet amendement mais à sa rédaction.
Nous proposerons un amendement qui, je l’espère, pourra satisfaire M.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-onze et trois cent quatre-vingt-douze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je défendrai par la même occasion l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit de préciser quels aménagements sont concernés par la procédure des UTN.
Le projet de loi les définit comme toute opération « contribuant aux performances socio-économiques de l’espace montagnard » alors que l’article L. cent vingt-deux-seize actuellement en vigueur est nettement plus précis et que sa déclinaison réglementaire fait aujourd’hui consensus.
Ces amendements s’en inspirent fortement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable sur les trois amendements.
Nous préférons en rester à l’article dix-neuf dans sa forme actuelle.
Le décret auquel il renvoie définira le champ d’application de la procédure UTN de façon plus précise que ne le font les trois amendements que vous défendez, madame la député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux et cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Il a été défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Défendu La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt et deux cent vingt, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent soixante-dix-neuf, cent trente et un et deux cent soixante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-neuf et quatre cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise à créer une procédure dérogatoire pour le cas où un projet d’unité touristique nouvelle n’est pas prévu par les documents d’urbanisme existants.
Je l’ai déjà dit, l’échelle temporelle des documents d’urbanisme ne permet pas l’intégration de tous les projets d’UTN.
Des projets d’UTN locales apparaissent régulièrement, qui sont par définition des projets de faible envergure.
Ces UTN sont parfois compatibles avec le document d’urbanisme mais la mention de ces UTN serait particulièrement chronophage.
Les délais de modification d’un schéma de cohérence territoriale comme d’un plan local d’urbanisme, en moyenne de dix-huit mois hors délai de recours, ne sont pas du tout adaptés aux besoins des communes supports de stations en matière d’UTN.
Faut-il rappeler que nos stations de montagne évoluent dans un environnement très concurrentiel ? Elles doivent être plus réactives pour mener à bien de nouveaux projets et s’adapter aux attentes de la clientèle.
Il est donc proposé de prévoir une procédure d’autorisation pour la réalisation de nouveaux projets dans des délais compatibles avec les réalités économiques des stations de montagne.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Cet amendement vise à maintenir une procédure d’autorisation d’UTN dérogatoire, y compris pour les territoires couverts par un SCoT ou un PLU où elle ne figure pas.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
le ministre me regarde d’un air suspicieux.
La procédure aujourd’hui prévue, avec les changements introduits par le ministre, maintient la possibilité d’une procédure dérogatoire des UTN uniquement dans le cas où il n’y a pas de SCoT ni de PLU.
Ce que nous souhaitons, pour notre part, c’est qu’une telle possibilité de dérogation existe aussi dans le cas où un SCoT ou un PLU existe mais où cela n’a pas été prévu.
Le pas que nous faisons vers le ministre dans un esprit de coconstruction est d’ajouter une condition de compatibilité avec le SCoT ou le PLU.
C’est vraiment un pas dans votre direction puisque nous faisons l’effort de nous placer malgré tout dans le cadre du SCoT ou du PLU via cette notion de compatibilité.
Je crois vraiment qu’avec cet amendement nous apportons une pierre autour de laquelle on doit pouvoir construire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Sans me prononcer sur ce qui vient d’être dit et qui ne correspond pas aux contenus de ces amendements, je voudrais répondre à un argument avancé par notre collègue Charles-Ange Ginesy.
Je crois au contraire que sortir de la procédure dérogatoire, c’est redonner aux élus locaux la main sur le développement touristique de leur territoire, ce qui est depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq une demande constante des élus locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À mon tour de ne pas très bien comprendre, monsieur le président Wauquiez.
Or ce que vous proposez revient à substituer le préfet aux collectivités territoriales compétentes en matière de documents d’urbanisme.
Le développement de l’aménagement touristique en zones de montagne comme ailleurs, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Wauquiez, relève de la compétence des collectivités et c’est sous leur autorité que cela doit se faire.
On ne peut quand même pas décider tout à coup qu’il faudrait revenir à l’époque de la DATAR et qu’il appartiendrait à l’État de mener à bien les projets touristiques en zones de montagne.
Ce serait là remettre en cause le principe même de la décentralisation.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
J’insiste pour que, si vous refusez ces amendements, vous acceptiez au moins d’aller dans cette direction d’une procédure qui, sans être parfaite, satisferait les élus que nous sommes.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent, trois cent trente-trois et quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu en commission : avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-seize et quatre cent quatre-vingt-dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit s’inscrit dans le même esprit.
Je vous laisse le choix de l’action qui vous semble la plus opportune, l’essentiel étant que nous consultions les commissions départementales.
Pour ma part, je préfère qu’on puisse consulter l’une ou l’autre et qu’on en laisse la responsabilité à celui qui instruit le dossier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Au risque de passer pour le vilain petit canard, je vous le dis franchement, madame la rapporteure : voici trois amendements de suite qui ajoutent dans le circuit la CDPNAF.
Très sincèrement, à ce stade, nous avons perdu l’esprit de la loi « montagne ».
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je n’arrive pas à comprendre.
Vous avez écrit un rapport qui était admirable, dans lequel vous disiez qu’il fallait simplifier : c’est pourquoi nous l’avons soutenu.
Au cas particulier, nous avons des procédures trop lourdes et vous en arrivez à les alourdir encore, malgré les objectifs fixés par le Président de la République et le ministre.
Et vous défendez un amendement qui va encore augmenter la distance entre nous.
Je ne demande qu’à entendre vos explications.
Le ministre a déjà pris ses distances vis-à-vis de l’un de vos amendements.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je reprends, pour ceux qui n’étaient peut-être pas présents en commission.
En commission a été ajoutée la consultation de la CDPNAF.
Nous étions contre ! Certes, monsieur le député, mais il y a eu un vote en commission.
Vous m’excuserez, mais je suis rapporteure.
Je vous ai laissé, dans les amendements, la possibilité de choisir l’une ou l’autre des commissions départementales, ou les deux.
Il y a des UTN locales qui affectent les terrains agricoles : il faut donc consulter les commissions compétentes.
De même, pour les SCoT, on saisit automatiquement la CDPNAF.
Nous avons déjà eu ce débat.
Je sais que vous avez une prévention à l’encontre de la CDPNAF, pour ne pas dire plus, mais il faut être clair : il y a des avis consultatifs, dans les procédures d’UTN, qui ont toujours existé, monsieur le député.
Vous connaissez bien la procédure et vous savez que des commissions sont consultées.
Je vous laisse le choix de saisir l’une ou l’autre.
Il ne faut pas dire que vous simplifiez.
Mais nous simplifions ! Non ! Si, puisque nous laissons à l’initiative de celui qui instruit le dossier de consulter l’une ou l’autre.
C’est un mauvais procès que vous voulez me faire, mais j’essaie de trouver une solution pour tenir compte de ce qui a été dit en commission tout en simplifiant le plus possible.
En déposant deux amendements, je vous laisse choisir, dans un esprit de co-construction.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sous le contrôle de Madame la rapporteure, si ma mémoire est bonne, il fallait consulter deux commissions de manière obligatoire.
Il est proposé de consulter l’une ou l’autre, mais plus les deux : nous ne complexifions donc pas : comme toujours nous suivons les instructions du Président de la République, monsieur le député Wauquiez, nous simplifions.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il vise à prévoir que, pour la création d’une UTN, le projet soit soumis à enquête publique après une consultation dans les communes qui ne sont pas encore dotées d’un PLU ou d’un SCoT, ceci pour homogénéiser les procédures.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no quatre cent trente-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no quatre cent trente-six.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il est retiré.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante et quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Nous restons dans le même débat qui nous occupe de façon récurrente.
L’article dix-neuf prévoit que la CDPNAF se prononce sur le PLU lorsque celui-ci prévoit une ou plusieurs UTN.
On a beau m’expliquer qu’on peut saisir une commission ou l’autre, j’ai plutôt l’impression que le texte ajoute un passage devant une commission.
Je propose donc la suppression de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas reprendre l’explication.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent vingt-quatre et cinq cent vingt-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Là encore, c’est le résultat des discussions intervenues en commission.
Ces amendements vise à soumettre, selon les cas, les projets de PLU prévoyant la réalisation d’une ou plusieurs UTN locales soit à l’avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites, soit à celui de la CDPNAF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne comprends plus : on ajoute des consultations… Manifestement, madame la rapporteure, vous appréciez particulièrement cette CDPNAF, mais vous ajoutez une couche supplémentaire.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux rectifié.
Cet amendement, qui vise à préserver les paysages de montagne en prévoyant le démantèlement des installations et en particulier des remontées mécaniques qui ne sont plus utilisées, va dans le même sens que l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq rectifié de Mmes les rapporteures.
Je me réjouis donc de voir que nous partageons les mêmes préoccupations sur ce sujet capital et je les remercie d’avoir retravaillé l’amendement défendu en commission par ma collègue Brigitte Allain pour parfaire son articulation juridique avec le code de l’urbanisme.
Comme Madame Genevard l’avait souligné en commission, il s’agit d’un problème récurrent dont font état de nombreux acteurs.
J’ajoute que cette disposition devrait pouvoir être élargie à certains bâtiments laissés à l’abandon, tout en prenant soin d’exclure les bâtiments présentant des qualités architecturales ou les bergeries d’altitude.
Nous pourrions réfléchir un jour au nettoyage des terrains abandonnés par l’armée : il y en a quelques-uns dans nos montagnes, dont un bel exemple dans ma circonscription.
Je retire mon amendement au profit de celui de Mmes les rapporteures.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no quatre cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Dans le même esprit que celui de Madame Auroi, il vise à rendre le démantèlement obligatoire si les remontées mécaniques restent inexploitées pendant cinq ans, le démantèlement devant intervenir dans les trois années suivant la mise à l’arrêt définitive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis favorable à cet amendement qui permettra de faire disparaître des friches.
Peut-être faudra-t-il, madame la rapporteure, le préciser quelque peu sur le plan technique lors de l’examen du texte au Sénat.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je voudrais poser une question, parce que je ne voudrais pas laisser sous-entendre qu’il y a des remontées mécaniques abandonnées partout dans notre pays.
Je voudrais savoir si les rapporteures ou Monsieur le ministre ont une idée du nombre d’installations concernées.
Je ne voudrais pas laisser croire qu’il y a de telles friches partout en France : très sincèrement, je pense qu’il y en a vraiment peu.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne peux pas répondre avec précision.
Nous n’avons jamais justifié cet amendement en prétendant qu’il y avait des friches partout, monsieur le député, mais force est de constater qu’il y en a, notamment dans des sites de qualité.
Les associations de protection de l’environnement sont prêtes à les démanteler.
Elles font un travail remarquable.
Nous pouvons contribuer à faire disparaître un certain nombre de difficultés… Il n’y en a pas ! Mais si, monsieur le député, vous le savez.
S’il n’y en a pas, cet amendement ne gênera personne ; et s’il y en a, il aidera les maires à démanteler ces installations.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent cinquante-neuf, cinq cent vingt-cinq rectifié, cent quatre-vingt-dix, deux cent cinquante et un, cent quatre-vingt-douze et deux cent cinquante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-dix-sept et deux cent cinquante-neuf sont identiques, ainsi que les amendements numéros cent quatre-vingt-dix et deux cent cinquante et un et les amendements numéros cent quatre-vingt-douze et deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire au profit de l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq rectifié du Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il vise à encadrer les délais des procédures que nous venons d’évoquer.
Cela étant dit, je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq rectifié.
Je ne vais pas reprendre tout ce que j’ai déjà dit pendant la discussion générale, mais nous arrivons à un moment important, monsieur le président Wauquiez, vous qui êtes chef de file dans votre groupe… C’est un travail collectif.
Nous allons constater si nous continuons à co-construire ou non.
Dans ce qui est collectif, il faut toujours un chef et si possible un bon chef ! Avant cela, monsieur le député Saddier, je vous informe que je ne dispose pas du chiffre exact que vous demandez.
Évidemment, il n’y a pas de friches de remontées mécaniques dans toute la France pour la bonne et simple raison… qu’il n’y a pas de remontées mécaniques partout ! C’est un peu « limite », comme réponse.
Ce n’est pas « limite » : c’est un constat objectif.
Si vous en êtes à contester qu’il n’y a pas de remontées mécaniques dans toute la France, alors… (Sourires ) Remettez une couche ! Pas du tout ! En revanche, je peux vous dire que soixante pourcent du parc est utilisé.
Je ne reprendrai pas l’ensemble des propos que j’ai tenus tout à l’heure sur la nécessité, s’agissant des UTN, de trouver une formule.
Pour répondre à vos préoccupations, j’ai déposé un amendement visant à créer une procédure intégrée spécifique à leur réalisation et, comme vous le souhaitez, à en encadrer les délais globaux afin de donner de la visibilité aux porteurs de projets.
Tout cela demeure sous l’autorité des maires, comme nous l’avons souhaité, dans le cadre des procédures que nous avons évoquées, SCoT et PLU.
L’entrée en vigueur de cette nouvelle procédure fera l’objet d’un suivi des territoires pilotes de mises en œuvre et d’une évaluation au bout de deux ans, comme nous l’avons dit en commission.
Cet amendement fait suite aux nouveaux travaux de concertation qui se sont déroulés après les réunions de la commission des affaires économiques.
Comme vous le souhaitiez, monsieur le président Accoyer, il réintroduit le pouvoir qu’ont les préfets de finaliser la procédure de mise en compatibilité du PLU ou du SCoT si les délais sont dépassés de douze à quinze mois.
Cet amendement est l’aboutissement ultime de ce que le Gouvernement pouvait faire.
Je vous propose donc, avec l’autorisation de Madame la présidente, comme nous l’avons fait tout à l’heure et dans les moments les plus difficiles, une suspension de séance.
Je le sais, Joël Giraud a encore travaillé pour essayer de mettre un peu d’huile dans les rouages et aller vers vous.
Monsieur le ministre, la suspension de séance est de droit lorsque le Gouvernement la demande mais je vous pose une seule question : voulez-vous une suspension ou que la séance soit levée ? Une suspension.
Je suspends la séance dix minutes.
Rendez-vous à minuit pour parler de la montagne ! (Sourires) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons maintenant, si j’ai bien compris, un amendement numéro cinq cent vingt-cinq deuxième rectification.
Mais nous avons déjà examiné cet alinéa, monsieur le ministre...
Certes, mais l’Assemblée n’a pas encore voté l’article dix-neuf.
C’est juste.
De même, il n’y a pas encore eu de vote sur cet amendement.
Cependant, nous en sommes à l’alinéa soixante-six de l’article dix-neuf.
Nous pouvons sans conteste apporter les modifications que vous proposez s’agissant de l’article soixante-quatorze-un nouveau de la loi du neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
En revanche, l’ajout proposé après l’alinéa quinze devra faire l’objet d’une seconde délibération à la fin de l’examen du texte.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je comprends votre préoccupation, madame la présidente.
Il me semble qu’il suffit de supprimer, avec l’autorisation du ministre, la référence à l’alinéa quinze de l’article dix-neuf.
L’alinéa s’insérera ainsi à la fin de l’article soixante-quatorze-un.
Cela ne soulève aucune objection de notre part, cela règle la question et cela évite d’avoir à passer par une seconde délibération.
Dans un souci de clarification, je suspends la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, je vais vous donner lecture de l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq deuxième rectification en tenant compte de la demande du Gouvernement.
Après l’alinéa soixante-six, insérer les cinq alinéas suivants : « trois bis. : Sans changement.
« Art.
soixante-quatorze-un. : Le premier paragraphe est sans changement.
Le deuxième paragraphe, commençant par « La création ou l’extension d’une unité touristique… » est sans changement.
Le troisième paragraphe, qui commence par « La procédure intégrée… » est sans changement.
Le deux.
est ainsi rédigé : « Les unités touristiques situées en deçà des seuils fixés par décret en Conseil d’État ne sont pas soumises aux dispositions du un du présent article ».
Enfin, le trois.
Je tiens à vous exprimer nos remerciements à tous,, sur tous les bancs de cette assemblée : ceux de Mmes les rapporteures, de Mme la présidente de la commission et de l’ensemble des parlementaires.
Nous montrons ce soir qu’avec de la bonne volonté politique, nous pouvons rédiger de beaux textes dans notre belle République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je remercie M.
le ministre de sa compréhension, ainsi que tous les députés qui se sont impliqués en commission.
Nous venons d’avancer sur deux points majeurs : nous n’avons pas mis en place un système qui consiste à forcer automatiquement sur le PLU et le SCoT mais qui valorise la PIEM – procédure intégrée pour l’immobilier d’entreprise.
C’est très important pour nous et cela laisse la place aux UTNM, les unités touristiques nouvelles de montagne, suivant la procédure prévue par décret en Conseil d’État.
Nous en remercions également Joël Giraud, Bernadette Laclais, Annie Genevard, Marie-Noëlle Battistel, Martial Saddier, Charles-Ange Ginesy, Bernard Accoyer, Sophie Dion et Lionel Tardy.
Quoi qu’il en soit, c’est un beau travail que nous avons réalisé et je suis très heureux de l’attention que nous a accordée M.
le ministre.
Si un autre ministre avait été au banc du Gouvernement, cela aurait été nettement plus difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Madame la présidente, je tiens également à remercier M.
Merci à tous.
Nous avons enfin mis un point final aux discussions relatives aux UTN, qui nous ont occupés de nombreuses heures en commission et en séance, et nous avons conclu un accord en nous mettant tous autour de la table.
C’est de cette façon que travaille la montagne.
Je note que l’amendement a été adopté à une très large majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il est retiré.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Ginesy ? Je le retire également.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa soixante-dix de l’article dix-neuf qui fait figurer dans les schémas de cohérence territoriale ou les plans locaux d’urbanisme les schémas départementaux d’accès à la ressource forestière.
Ces schémas sont annuels tandis que la temporalité des documents de planification est beaucoup plus longue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre portant article additionnel avant l’article vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Cet amendement concerne les problématiques du camping et vise à ce que soit prise en compte la spécificité des zones de montagne dans les campings, notamment en ce qui concerne l’implantation des habitats légers de loisir.
C’est un point important car les zones de montagne connaissent des conditions climatiques particulières et les personnes qui séjournent dans des tentes ou des caravanes ont tendance à partir dès que le temps est mauvais.
Je vois, monsieur le ministre, que vous êtes impatient, mais j’irai au bout de mon propos et je suis certain que vous donnerez un avis favorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent cinquante-quatre et quatre cent cinquante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
Si vous le permettez, en plus de ces deux amendements, je présenterai le numéro quatre cent cinquante-deux que nous examinerons après l’article vingt.
Ces amendements s’inspirent du rapport d’information du vingt et un janvier deux mille quatorze intitulé « Plaidoyer pour une décentralisation de la loi Littoral » de la sénatrice Odette Herviaux et du sénateur Jean Bizet.
Huit lacs en France et plus de mille hectares sont concernés par la superposition de la loi Montagne et de la loi Littoral.
Or il existe de fortes incohérences entre ces deux lois s’agissant de l’extension ou de la densification de hameaux existants, chacune ayant des autorisations différentes.
Je m’explique : la notion de hameau, inspirée par la loi Montagne de mille neuf cent quatre-vingt-cinq, conduit à une urbanisation dispersée, alors que la loi Littoral de mille neuf cent quatre-vingt-six vise précisément à lutter contre ce mitage.
Dans la plupart des cas, l’urbanisation n’est jamais réalisée.
Pourtant, la loi Montagne a été assouplie sur ce point par la loi dite Pasqua de mille neuf cent quatre-vingt-quinze qui permet l’urbanisation « en continuité avec les hameaux existants ».
La loi Littoral s’y applique pourtant, même en l’absence de visibilité sur la mer ou le lac.
Cette incohérence est exacerbée en zone de montagne où la loi Littoral prime car elle est plus conservatrice.
Ainsi, lorsque le périmètre d’une commune riveraine s’étend de l’autre côté de la montagne, l’urbanisation du contre-versant reste soumise à la loi Littoral, bien qu’une ligne de crête la sépare du plan d’eau.
C’est pourquoi cet amendement vous propose d’assouplir à son tour la loi Littoral en veillant à ce que le comblement des dents creuses n’ouvre pas le droit ultérieurement à une extension d’urbanisation.
Dans le cas où la tentation de requalifier ensuite le hameau en village ou en agglomération existerait, la densification respecte également des critères de proportionnalité afin que ces dents creuses ne servent pas de prétexte à l’installation de bâtiments volumineux.
Ce sont là des amendements que je défends depuis cinq ans et qui, chaque année, me sont refusés au motif qu’on ne peut modifier la loi Littoral au détour de la loi Montagne.
Pourtant ces amendements permettraient de construire dans les hameaux au bord du littoral, ce qui nous conviendrait tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne contestons pas le bien-fondé des amendements de Monsieur Lurton, mais nous émettons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Voilà ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est ultra-favorable à cet amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux cent trente-huit rectifié, trois cent vingt-cinq rectifié, trois cent soixante-huit, trois cent quatre-vingt-quinze rectifié et deux cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent trente-huit rectifié, trois cent vingt-cinq rectifié, trois cent soixante-huit et trois cent quatre-vingt-quinze rectifié sont identiques.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Il s’agit de protéger les terres agricoles, particulièrement celles situées en fond de vallée qui sont les plus fertiles.
Au cours de nos auditions, les syndicats agricoles nous ont indiqué qu’en montagne les surfaces agricoles diminuaient plus vite encore qu’ailleurs en France – de l’ordre de cinq fois plus vite.
Cet amendement vise à contenir l’étalement urbain.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq et donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements.
Je demande à leurs auteurs de les retirer au profit de l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq que vous présentent vos rapporteures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, puis-je considérer que vous retirez votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Viala ? Je le retire également.
Monsieur Morel-A-L’Huissier ? Retiré.
Madame Bonneton, acceptez-vous de retirer votre amendement au profit de celui de Mmes les rapporteures ? Oui.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux portant article additionnel après l’article vingt, que M.
Lurton a déjà défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cent douze, cent trente-deux, cent cinquante-six, deux cent soixante-cinq et deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Ginesy, souhaitez-vous le retirer ? Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Cet amendement a trait à un problème dont nous avons discuté longuement en commission et sur lequel je souhaite revenir : il s’agit du changement de destination d’un bâtiment.
Il existe, en particulier dans les zones de montagne, des bâtiments agricoles sans usage qui pourraient bénéficier à une autre activité, notamment artisanale.
J’ai volontairement réduit la possibilité de changement de destination à une activité forestière afin de faciliter les possibilités d’installation de ces activités dans les bâtiments vides.
Actuellement, la seule possibilité de changement de destination du bâti agricole est d’en faire un bâtiment d’habitation, sous certaines conditions qui sont assez restrictives.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que cet amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais auparavant j’aimerais que vous m’expliquiez pourquoi il est satisfait.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce décret s’inscrit dans la continuité des régimes antérieurs en maintenant une destination unique « exploitation agricole et forestière » recouvrant à la fois les constructions agricoles et forestières.
Le changement d’une activité pour l’autre ne constitue donc pas un changement de destination au titre de l’article L. cent cinquante et un-un du code de l’urbanisme.
Merci ! Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent cinquante-six et quatre cent cinquante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-six vise à donner une marge de manœuvre supplémentaire aux communes, dans le cadre de l’élaboration de leur PLU.
Tenues de respecter la programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l’environnement, celles-ci doivent le déposer au plus tard le premier janvier deux mille dix-sept.
Or, depuis le Grenelle de l’environnement, les contraintes se sont accumulées.
Nous avons voté un grand nombre de lois différentes, qui rendent l’établissement de ce document plus complexe.
Je pense par exemple au plan de protection des risques de submersion marine ou au périmètre de protection des monuments inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq propose de reporter le délai au premier deux mille vingt.
(Rires.)  Monsieur le député, on ne perd jamais son temps quand on défend un amendement dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable, mais ce n’est assurément pas par manque d’intérêt pour l’argumentaire de M.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante-neuf, deux cent quatre-vingt-deux rectifié et quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux rectifié.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Je suis saisie de sept amendements, numéros deux, soixante-dix-neuf, deux cent soixante-huit, onze, deux cent soixante-dix-neuf, deux cent cinquante-sept rectifié et deux cent soixante-dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je ne prendrai que trois secondes pour signaler une difficulté que j’ai déjà mentionnée lors de la réunion de la commission du développement durable et de celle de la commission des affaires économiques.
Nous avons eu un long débat avec les rapporteures sur l’urbanisme dans les stations de ski où le foncier est hors de prix.
Les rapporteures ont déposé un amendement, et je les en remercie.
Cela prouve que nos travaux ont été fructueux.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La loi ALUR a supprimé le coefficient d’occupation des sols et la surface minimum de terrain.
Ces dispositions répondaient, on le sait, à la volonté que l’on construise davantage dans les zones tendues, pour faire cesser au plus vite la crise du logement.
Malheureusement, ce texte a eu des effets pervers.
Ainsi, les communes situées en zone de montagne ont constaté une augmentation exponentielle des demandes de permis de construire concernant des constructions qui n’ont pas pour finalité de répondre au besoin de logement des populations.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf propose donc de modifier la loi ALUR pour répondre aux besoins des zones de montagne.
Nous serons ainsi mieux informés de la manière dont la situation évoluera dans les prochaines années.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Je le retire également.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept rectifié.
Saddier nous avait alertées sur un problème qui se pose notamment à Chamonix et qui concerne le coefficient d’occupation des sols.
Sensibles à son argument, nous avons déposé cet amendement.
Je demande par conséquent aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer au profit du nôtre, qui, je crois, répond au souci exprimé par une disposition dont je souligne qu’elle est temporaire.
Très bien ! C’est parfait ! La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Mes chers collègues, ces amendements portent sur des sujets dont notre commission traite depuis plusieurs années et auxquels s’intéressent nombre de parlementaires de tous les groupes, qu’ils soient ou non élus des territoires de montagne.
Je me souviens de longs débats avec Madame Pinel, lorsqu’elle était ministre du logement, concernant le coefficient d’occupation des sols.
Grâce à l’action du Gouvernement, le dispositif s’est stabilisé.
En le modifiant, nous créerions plus de problèmes que nous n’en résoudrions.
Je vous mets par conséquent en garde.
En tant que présidente de commission, je ne suis pas favorable à une nouvelle modification.
L’amendement des rapporteures a été déposé après le passage en commission et accepté, au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit, afin qu’il puisse être présenté en séance.
Actuellement, deux de nos collègues, Monsieur Straumann et Madame Linkenheld, mènent une mission d’information sur l’application de la loi, dont le bilan nous sera présenté prochainement.
Puisque nous travaillons sur ces sujets, il me semble dangereux de modifier un dispositif qui s’est stabilisé, qui nous permet d’avancer et que, d’ailleurs, nous pourrons toujours modifier dans un prochain texte.
Je tenais, en tant que présidente de commission, à vous rappeler nos travaux et à vous inviter à la cohérence.
Je le répète, je ne suis pas favorable aux amendements en discussion, même si les rapporteures ont fait preuve de mesure.
Revenir à l’occasion de ce texte sur les dispositions de la loi ALUR ne serait pas une bonne idée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très défavorable à tous ces amendements, y compris à celui des rapporteures.
Nous proclamons les uns et les autres que nous voulons de la stabilité institutionnelle.
La loi ALUR est ce qu’elle est, mais c’est la loi.
Les coefficients d’occupation des sols ont été supprimés il y a trois ans.
Nous travaillons désormais dans le cadre des PLU.
Je sais, monsieur Saddier, parce que vous l’avez dit en commission et répété à l’instant, que certaines difficultés se posent en Savoie.
Monsieur Accoyer doit penser la même chose.
Mais on ne peut pas passer son temps à tout bouleverser.
La loi ALUR a posé des principes.
Je ne souhaite pas introduire une rupture d’égalité entre les collectivités.
On accélérera ainsi le rythme.
Si vous ne voulez pas d’une mission d’inspection, monsieur Saddier, je ne l’engagerai pas, mais je vous en conjure : que les élus, qui ne cessent de nous demander de la stabilité institutionnelle, ne se précipitent pas pour organiser la confusion institutionnelle.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
J’appuie les propos de la présidente de la commission et du ministre.
La loi ALUR nous a permis de passer à un urbanisme de projets, ce qui est une nouvelle manière de réfléchir dans nos communes.
Ceux-ci valent bien les coefficients d’occupation des sols d’autrefois, que je ne crois pas opportun de rétablir.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Votre position est intenable, monsieur le ministre, et j’espère que nos collègues voteront les amendements.
Les maires qui délivrent les permis de construire sont confrontés à des crises invraisemblables de dimension humaine.
Compte tenu de la pression qui s’exerce, on se trouve, sur des terrains minuscules, face à des permis délirants, et l’on constate une spéculation choquante à laquelle aucun d’entre nous ne peut rester indifférent.
Vous vous êtes exprimé, monsieur le ministre, mais j’espère que nos collègues vont répondre aux attentes de familles entières, dont la vie bascule en un jour en raison de la spéculation – sans parler des difficultés que rencontrent les élus.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Monsieur le ministre, l’amendement permettrait de donner corps à la notion de SCoT rural, qui figure dans la loi ALUR, mais dont l’application fait cruellement défaut, particulièrement dans les territoires de montagne.
Il y est en effet impossible d’élaborer des SCoT, compte tenu de la faible densité de population et du dogme qui prévaut souvent dans les préfectures en ce qui concerne l’approbation des périmètres d’étude.
Pour éviter que ces territoires ne se retrouvent sans SCoT lorsque s’appliqueront les règles limitant la constructibilité, je vous demande de donner un coup de pouce à une notion mentionnée dans la loi ALUR.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-neuf rectifié et cent quatre-vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf rectifié.
Cet amendement vise à ce que les avis rendus sur les documents d’urbanisme par la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers aient valeur d’avis conforme.
Généralement, cette commission rend des avis simples.
L’avis est également conforme dans les territoires d’outre-mer.
Cet amendement ne propose donc pas une nouvelle exception.
La parole est à M.
Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Cet amendement est identique à l’amendement de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire qui avait été examiné en commission des affaires économiques.
Il vise à ce que les documents d’urbanisme aient une vision prospective en matière d’évolutions climatiques.
Madame la rapporteure, vous aviez d’ailleurs émis un avis favorable.
Comme vous l’avez à juste titre souligné lors des débats en commission, nous savons que ces évolutions seront très importantes pour nos territoires de montagne qui, compte tenu de leur fragilité, y sont peut-être encore plus sensibles que les autres.
La plupart des stations de moyenne montagne – je citerai Le Sancy, dans ma circonscription, mais cela concerne aussi le massif des Bauges, le Vercors – vont être, et sont déjà soumises au changement climatique.
En effet, ces stations de basse ou moyenne altitude connaissent un enneigement plus faible et plus irrégulier.
Je me permets de rappeler que nous sommes à la veille de la COPvingt-deux, que la quasi-totalité des États ont signé la COPvingt et un, et qu’il faut maintenant passer à l’application de ces principes, y compris au niveau le plus local.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante rectifié.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux cent cinquante-huit, trois cent quarante-trois et quatre cent soixante-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quarante-trois et quatre cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il s’agit d’un amendement visant à imposer l’information des copropriétaires sur les ventes dans le périmètre d’une opération de réhabilitation de l’immobilier de loisir, une ORIL.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix-neuf et trois cent quatre-vingt-seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Ces amendements visent à ce que le développement des stations de montagne et de leurs installations se fasse sur leur aire actuelle d’emprise, et n’utilisent pas de nouveaux espaces.
Il convient en effet d’agir pour mettre fin à l’extension perpétuelle, en favorisant une politique de densification, comme s’y emploient, de façon plus générale, les lois récentes sur l’urbanisme.
D’ailleurs, le projet de loi en discussion évoque la réhabilitation plutôt que les constructions neuves, ce qui va dans ce sens.
Madame Bonneton, avez-vous défendu vos deux amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Il est défendu.
Je suis saisie de six amendements, numéros cent cinquante-sept, douze, quatre-vingts, cent trente-trois, cent quarante-trois et deux cent soixante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingts, cent trente-trois, cent quarante-trois et deux cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il s’agit de faire en sorte que les refuges retrouvent leur fonction d’accueil des mineurs.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Même argumentation, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Même argumentation, madame la présidente.
Monsieur Tardy, l’amendement identique numéro cent trente-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame Battistel, l’amendement identique numéro cent quarante-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Wauquiez, l’amendement identique numéro deux cent soixante-quatre est également défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Favorable à l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent treize, cent trente-quatre et deux cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est défendu.
Monsieur Tardy, l’amendement numéro cent trente-quatre est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Wauquiez, l’amendement numéro deux cent quarante-deux est également défendu ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre-vingt-quatorze, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent trente-sept.
Nous sommes favorables à l’amendement de M.
Saddier sur le stockage de l’eau, sous réserve de l’adoption de notre sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze et le sous-amendement numéro cinq cent trente-sept ? Même avis.
Monsieur Ginesy, l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf est défendu ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de cinq amendements, numéros deux cent quatre-vingt-six rectifié, quarante-trois, quatre-vingt-quinze, trois cent vingt-six et trois cent soixante-douze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quarante-trois, quatre-vingt-quinze, trois cent vingt-six et trois cent soixante-douze rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six rectifié.
Il est défendu.
Madame Dion, l’amendement numéro quarante-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Saddier, l’amendement numéro quatre-vingt-quinze est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Viala, il en va de même pour l’amendement numéro trois cent vingt-six ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, il en est de même de l’amendement numéro trois cent soixante-douze rectifié ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-sept et cinq cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement a trait à la problématique des microcentrales.
Les propriétaires des microcentrales sont imposés sur des travaux qu’ils sont contraints d’effectuer, notamment s’agissant des passes à poissons.
Cet amendement a pour objet de corriger cette forme d’injustice.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement numéro cinq cent trente-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement numéro trois cent cinquante-huit est également défendu ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt et trois cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Il est également défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cinquante-sept, trois cent vingt-huit, deux cent quarante-cinq, deux cent soixante-treize rectifié et quatre cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante-sept et trois cent vingt-huit sont identiques, de même que les amendements numéros deux cent quarante-cinq, deux cent soixante-treize rectifié et quatre cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux séries d’amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement numéro soixante est défendu ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre cent dix, cinq cent onze et cinq cent vingt-neuf.
Monsieur Folliot, l’amendement numéro quatre cent dix est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame la rapporteure, l’amendement numéro cinq cent onze est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame Dubié, l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf est également défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit, portant article additionnel après l’article vingt-trois.
Cet amendement vise à homogénéiser dans les principaux espaces protégés en zone de montagne une pratique déjà répandue afin de préserver la quiétude des espaces concernés, qui constitue un élément essentiel de leur attractivité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-douze et trois cent quatre-vingt-dix-sept, portant article additionnel après l’article vingt-trois.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Cet amendement a pour objet d’interdire l’embarquement ou la dépose par aéronef sur les pistes de ski.
Les sanctions en cas de non-respect de cette interdiction sont prévues aux amendements numéros deux cent soixante-quatorze et deux cent soixante-seize, lesquels deviendront sans objet si le premier amendement n’est pas adopté.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ma collègue et moi-même avons des avis divergents : je suis défavorable à ces amendements, tandis que Madame Laclais y est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Comme l’avait indiqué Mme la rapporteure pour avis, les amendements nos deux cent soixante-quatorze et deux cent soixante-seize sont devenus sans objet dès lors que les amendements nos deux cent soixante-douze et trois cent quatre-vingt-dix-sept n’ont pas été adoptés.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize, portant article additionnel après l’article vingt-trois.
Cet amendement porte sur les parcs nationaux, notamment celui des Cévennes, qui se situe dans mon département.
Il s’agit du seul parc national habité.
Or, la législation en vigueur au sein des parcs nationaux pose d’énormes problèmes pour les activités humaines.
Il est donc proposé d’opérer dans la loi une différenciation entre les parcs nationaux habités et ceux qui ne le sont pas.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement no cinq cent trois, portant article additionnel après l’article vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je souhaite simplement rappeler que ce dispositif, adopté dans le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, a été censuré par le Conseil constitutionnel.
Ce n’est pas la même disposition ! La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Le titre deux de la loi du neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-cinq relative au développement et à la protection de la montagne s’intitule « Du droit à la prise en compte des différences et à la solidarité nationale ».
Nous pensons qu’il est préférable d’écrire : « et à la nécessaire application de la solidarité nationale », car dans cette loi le terme de « différences » renvoie à celui de « solidarité ».
La rédaction nous paraît devoir être modifiée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article.
J’aimerais m’adresser à Monsieur le ministre, à Mmes les rapporteures, à Joël Giraud et à Monsieur le président Wauquiez.
Charles-Ange Ginesy et moi-même vous avons mené la vie dure depuis trois semaines.
Nous avons notamment beaucoup échangé sur l’article dix-neuf, relatif aux unités touristiques nouvelles.
À l’instant où se termine la discussion de ce texte, je tenais donc à vous remercier des avancées significatives réalisées.
Quelques ajustements seront peut-être nécessaires mais, à titre personnel j’estime que nous avons fait un bout de chemin ensemble, et je salue les uns et les autres pour l’esprit dans lequel nous l’avons fait, en particulier sur cet article dix-neuf.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je tiens sincèrement à remercier Monsieur le ministre et tous les députés qui ont participé à ces travaux pour leur constance.
Grâce à ce travail commun, nous nous orientons vers la rédaction d’un texte que nous pourrons adopter à l’unanimité, ce qui sera un objet de fierté pour tous les députés montagnards, et un acte de reconnaissance du travail du ministre.
Vous auriez pu inclure les rapporteures dans vos remerciements, cher collègue ! J’ai évoqué tous les députés, madame la présidente ; elles sont comprises dans cet ensemble ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
« Que la montagne est belle ! ».
Elle nous rassemble.
Voilà tout ce que je voulais dire.
Nous aurons peut-être l’occasion mardi, lors des explications de vote, d’en dire plus.
Un état d’esprit positif et constructif a prévalu au cours de nos débats, et c’est une très bonne chose.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je souhaiterais à mon tour saluer le travail qui a été mené et les pas qui ont été faits par les uns et les autres ; je l’avais déjà souligné dans mon propos introductif.
Le travail de nos rapporteures n’était pas facile ; elles doivent en être remerciées.
Tous les parlementaires, en commission et en séance, ont su se retrouver sur l’essentiel ; c’est ce qu’attendent de nous l’ensemble des territoires de la République.
Et je n’oublie pas de remercier M.
le ministre, bien sûr.
Mes chers collègues, nous n’avons pas tout à fait achevé nos travaux… La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize, portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
Cet amendement porte sur le SRADDET, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, connu de tous, en particulier des présidents de région.
Il répond à un certain nombre d’enjeux fondamentaux en s’appuyant sur des leviers stratégiques.
Je vous propose donc d’adopter cette disposition.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi dix-huit octobre après les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie toutes et tous du fond du cœur.
Je vis pour ma part un vrai moment de bonheur car, vous le savez, je préfère cultiver les convergences plutôt que les divergences.
À tous j’adresse à nouveau mes remerciements, et tout particulièrement à tous mes collaborateurs, qui m’ont accompagné dans cette belle aventure.
La montagne le vaut bien.
La séance est levée.