La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quinze.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize ter A.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize quinquies.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais cette précision, comme souvent dans nos débats législatifs, a son importance.
Le cinq de l’article vingt et un prévoit la création d’un régime national de résolution applicable au secteur de l’assurance.
La résolution intervenant pour éviter une situation de faillite prévisible qui menacerait les intérêts des assurés concernés et leur situation financière, il convient de préciser les conséquences juridiques pour l’organisme concerné, afin qu’il ne puisse être considéré comme en situation de faillite.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement vise à améliorer le nouveau dispositif de résolution dans le secteur des assurances : la commission y est donc favorable.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, premier orateur inscrit sur l’article.
Cet article pose un certain nombre de questions, comme en témoignent les nombreux courriers que nous avons reçus à son sujet et les auditions que nous avons pu faire.
Son objectif est louable, puisqu’il vise à sécuriser le secteur assurantiel et, plus largement, l’économie du pays, contre un risque systémique ou une montée des taux.
Je ne vois rien à redire à cela et je pense que c’est une bonne chose d’essayer de sécuriser les choses en amont, plutôt que de réagir après-coup, dans la panique.
Cela étant dit, considérer que la sécurité des marchés peut passer avant la sécurité des épargnants, que la sécurité des marchés peut provoquer l’insécurité des épargnants, ce n’est pas un bon signal – comme on dit aujourd’hui – envoyé aux épargnants.
Il existe un pacte de confiance avec les épargnants.
L’assurance-vie, à elle seule, concerne quatorze ou quinze millions d’épargnants, et l’on sait que la France aime l’épargne.
Celle-ci est pour ainsi dire inscrite dans notre pacte économique et il convient de la protéger.
L’ancien Président de la République a protégé l’épargne et les comptes en banque des Français durant la grande crise des années deux mille huit-deux mille neuf.
Il importe, je le répète, de sécuriser les épargnants.
Notre économie est très fragile – monsieur le ministre de l’économie, vous le savez mieux que quiconque – et elle repose aussi sur la confiance.
Il n’y a pas de bonne économie sans confiance, car si l’on ne croit pas en l’avenir, on n’investit pas et on ne consomme pas.
Le signal que vous donnez est extrêmement négatif, et c’est la raison pour laquelle je soutiendrai l’amendement de mes collègues Patrick Hetzel et Lionel Tardy.
Celui-ci propose que dans certaines circonstances exceptionnelles, sur le modèle du dispositif de déblocage de la réserve de participation, l’épargnant puisse, quand sa vie personnelle l’impose, et même si la conjoncture est extrêmement difficile, récupérer son épargne.
J’apporterai donc mon soutien à l’amendement déposé par Patrick Hetzel et Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article vingt et un bis est à mon sens un bon article.
Après avoir beaucoup travaillé sur les banques et avoir introduit dans ce secteur des systèmes de résolution, nous avons essayé de transposer cela dans le secteur des assurances.
Le problème spécifique des assurances, c’est que l’un des grands actifs qu’elles gèrent est l’assurance-vie.
Je vous rappelle, chers collègues, que celle-ci représente mille cinq cents à mille six cents milliards d’euros et qu’elle constitue la première forme d’épargne financière des ménages.
Or le pouvoir que l’on donne à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – APCR – de bloquer l’épargne en cas de crise obligataire, par exemple, pose un problème pour les épargnants.
Il faut en effet rappeler que, contrairement à ce croient beaucoup de gens, le contrat d’assurance-vie est pour l’essentiel une épargne liquide, que l’on peut récupérer à tout moment.
Il ne faudrait pas qu’une mesure prise à l’APCR déstabilise les épargnants et que ceux-ci renoncent à placer leur argent dans les contrats d’assurance-vie, par peur de ne pouvoir le récupérer en cas de blocage.
Le même problème s’est posé au sujet de l’intéressement et de la participation, qui constituaient également de l’épargne bloquée.
L’amendement numéro cent treize, que je défendrai tout à l’heure, vise donc à ce que nous nous inspirions de ce qui a été fait pour l’intéressement et la participation.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Il n’y a donc pas, à proprement parler, de mesure nouvelle.
La véritable nouveauté, qui s’inscrira dans un cadre parfaitement contrôlé, tient au nombre important des acteurs auxquels ces mesures pourront s’imposer.
Cet article étant important, je vais détailler à la fois des éléments de réponse et d’appréciation.
J’indique au préalable que l’amendement de M.
Colas me semble répondre à la préoccupation partagée en fait par les uns et les autres.
Que les choses soient claires : un mécanisme de résolution tel que celui-ci est d’abord et avant tout un mécanisme de protection des petits épargnants.
Les victimes seront alors les petits épargnants, qui ne disposaient évidemment pas, eux, du même type d’information, et qui ne pourront plus rien retirer parce que leur compagnie d’assurance aura été mise en faillite, ce qui les placera en très grande difficulté.
L’objectif de la proposition de M.
Colas, à juste titre précisée par le Sénat pour souligner la gravité des crises concernées, c’est d’abord et avant tout de protéger les petits et moyens épargnants.
Trop de précisions imposées à la compagnie d’assurance dans le traitement de ces dossiers risque d’aboutir à une impossibilité de fait.
Imaginez, monsieur de Courson, que nous soyons dans une grande crise, que la compagnie d’assurance joue sa peau face à des problèmes gigantesques, et qui devrait instruire, en l’espace de quelques jours ou de quelques semaines tout au plus, des milliers de dossiers.
Elle ne pourra pas le faire, sera mise en faillite, et les petits épargnants auront alors perdu l’ensemble de leurs économies.
L’amendement de M.
Certains de nos débats montrent des contradictions entre nous très profondes, mais je crois que nous allons tous ici dans le même sens.
La proposition de M.
Colas, que je soutiens, me paraît plus efficace, plus réaliste et plus adaptée à une situation qui serait de toute façon une situation de crise grave.
C’est pourquoi nous devrions pouvoir se retrouver autour de cet amendement qui répond à la préoccupation exprimée par les uns et les autres et que le Gouvernement partage.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Nous sommes tous d’accord, quels que soient les bancs, sur le constat : contrairement au secteur bancaire, il n’existe pas aujourd’hui, ni au niveau international ni au niveau national, de régime de résolution dans le secteur assuranciel.
Et c’est une vraie fragilité du fait de l’importance des sommes mobilisées et qui appartiennent à nos concitoyens, d’autant plus que nous en connaissons la dimension très populaire.
La problématique de la garantie de ce petit placement, trésor dans les familles françaises, est un sujet particulièrement important auquel il fallait répondre en mettant en place ce système de sécurité assurancielle et en l’affinant.
L’amendement présenté par le rapporteur général au Sénat, comme celui de Romain Colas, permettent de répondre à l’inquiétude de ceux qui pensent que le Haut conseil pourrait ne pas tenir compte des intérêts des assurés, en particulier des petits assurés.
Cela permettra de garantir la réalisation de l’objectif qui a bien été exposé par les différents collègues qui se sont exprimés.
Le Haut conseil devrait ainsi être conduit à faire usage de la proportionnalité en fonction de la sévérité des menaces qui pèsent sur le régime lui-même.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, je suis extrêmement gêné par cette proposition.
Je lui trouve en effet, surtout émanant d’une majorité de gauche, un caractère vraiment immoral.
Il s’agit en effet de faire porter sur les clients des compagnies d’assurance des mécanismes chargés de gérer éventuellement les turpitudes ou les erreurs de celles-ci.
C’est le minimum syndical.
Quant à l’amendement de M.
Colas, il ne veut rigoureusement rien dire tel qu’il est rédigé, dans la mesure où il parle à la fois de stabilité financière et des intérêts des épargnants.
Et vous, dans le genre de la démagogie absolue et de l’irresponsabilité, vous êtes un champion ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
L’épargnant a droit à la protection de son épargne, cela ne me pose pas de problème, pas plus que le principe : à situation exceptionnelle, réponse exceptionnelle.
Je pense toutefois que vous ouvrez la porte à un mécanisme extrêmement dangereux.
Il vaut certes mieux prévenir que guérir, mais encore faut-il regarder quel est le coût de la prévention.
L’acte d’épargne, vous le savez mieux que quiconque, monsieur le ministre, repose aussi et surtout sur la confiance.
Or annoncer aux épargnants que leur compte pourrait à un moment donné être bloqué et qu’ils pourraient ne pas disposer de leur épargne sera compliqué à expliquer.
Pour notre part, nous ne remettons pas en cause le principe du dispositif parce qu’il s’appliquerait dans une situation par nature exceptionnelle, dont nous espérons qu’elle ne se produira pas.
Mais je me dis seulement que le législateur a le droit de légiférer et donc aussi de préciser les choses, et que cela ne devrait pas être uniquement au Haut conseil, si éminemment présidé soit-il, de définir l’ensemble des détails dudit dispositif.
Les compagnies d’assurance doivent pouvoir gérer des cas d’urgence.
On peut avoir besoin de son épargne pour des événements heureux ou malheureux, et le fait que celle-ci soit disponible n’accroîtrait pas le risque systémique envisagé.
Ce n’est qu’un problème de gestion : aux compagnies d’assurance de s’organiser pour gérer au mieux la situation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement Colas est sympathique, mais aurait-il une portée ? Son exposé sommaire est d’ailleurs plus intéressant que son texte même puisqu’il dit que le Haut conseil pourra utiliser la règle de la proportionnalité.
En termes clairs, cela signifiera rembourser une part décroissante en fonction du montant de l’épargne.
Cela renvoie à la question des gros par rapport aux petits.
Je n’aime pas trop une telle opposition en termes d’épargne parce que tout le monde sera embarqué dans le même bateau.
S’agissant de vos deux arguments, monsieur le ministre, l’un pour l’amendement Colas et l’autre contre l’amendement De Courson – l’amendement numéro soixante-dix-neuf de M.
Hetzel ne sera, hélas, pas défendu –, je ne les partage pas.
Vous soulignez l’importance des neuf cas prévus dans notre liste des dérogations.
Mais le pourcentage des épargnants concernés serait très faible : la fréquence des mariages n’est tout de même pas très élevée.
Quant à celle des décès, elle n’atteint pas un pourcent.
On pourrait faire le total, mais cela ne représenterait que quelques pour cent.
Cela ne correspond pas du tout à l’importance que vous accordez à ces cas.
Je crains que l’amendement Colas ne sécurise pas l’épargnant.
Il ne faut pas opposer les deux.
Ainsi, les gens seraient sécurisés.
Les sénateurs se sont trompés sur plusieurs sujets ! Albéric de Montgolfier a ainsi travaillé avec moi sur une rédaction commune car, comme nous, il se préoccupe de disposer d’un outil efficace.
Tout en saluant le caractère mesuré des interventions de vos collègues, qui ont travaillé sur ce dossier, je me permets de rappeler que l’objectif premier du dispositif c’est précisément de sécuriser l’épargnant.
De plus, les mesures dont il est question revêtent un caractère provisoire.
Il ne s’agit pas de bloquer ad vitam aeternam l’épargne des Français.
Enfin, comme l’a dit le ministre, il existe une faculté de modulation.
Mon amendement n’a pas une visée opérationnelle ; il s’attache au sens, puisque le Haut Conseil pourra apporter une modulation en fonction des besoins constatés.
C’est lui le législateur, en quelque sorte ! Les amendements de M.
Hetzel et de M.
de Courson auraient quant à eux pour effet de rigidifier le système alors qu’il faudra intervenir dans l’urgence.
Le Haut Conseil, confronté à l’urgence d’une crise, pourra moduler le dispositif après avoir évalué la situation.
Quant aux listes de situations, elles posent le problème des inévitables oublis.
L’injustice criante, l’erreur, la défaillance du législateur apparaissent lorsque l’on veut mettre en œuvre une loi trop bavarde ou qui a voulu entrer trop dans le détail.
Ces mesures exceptionnelles, dans des circonstances exceptionnelles, encadrées à la fois par la majorité dans cette assemblée et par la majorité au Sénat, présentent un caractère provisoire, précisément pour préserver l’épargne.
La pire chose qui puisse arriver à un épargnant c’est en effet de voir son capital disparaître, pas d’en avoir une partie bloquée pendant une période de trois mois.
Monsieur Lellouche n’a pas l’air d’avoir saisi la portée du dispositif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut éclairer le débat, notamment pour ceux qui nous observent à l’extérieur de cet hémicycle et dont nous partageons les préoccupations.
Il faut aussi éviter de faire peur : le dispositif n’est prévu que pour trois mois.
Il ne vise qu’à faire face à une crise particulièrement violente.
Un délai de trois mois permettra, nous l’espérons, de trouver une solution à la difficulté rencontrée par une compagnie ou un ensemble de sociétés d’assurance, dans le cadre d’une crise plus systémique.
La seule question qui est posée est la suivante : comment peut-on faire face, le plus efficacement possible, aux situations difficiles que rencontreraient des épargnants ? La liste, qui paraît de bon sens, prévue par l’amendement de M.
de Courson présente deux inconvénients.
Le premier vient d’être décrit par Monsieur Colas.
Une liste est limitative.
De nombreuses situations, différentes de celles décrites, auraient pu être prises en compte mais ne le seront pas, ce qui réduira la capacité d’appréciation des situations.
Second inconvénient : vous nous dites, monsieur de Courson, que le nombre de cas concernés sera très limité – je l’espère ! Il est limité statistiquement.
Avec ce que vous proposez, certaines personnes avisées se serviront de ces exceptions comme des opportunités à saisir.
Et la compagnie d’assurance, déjà soumise à une forte panique et à l’inquiétude de son personnel, devra instruire beaucoup plus de dossiers que cela serait le cas autrement, ce qui affectera son fonctionnement quotidien.
Voilà pourquoi il est préférable de donner au Haut Conseil de stabilité financière, comme le prévoit l’amendement de Monsieur Colas, la capacité de mettre en œuvre des dispositions permettant de répondre aux cas qui nous préoccupent tous.
Le Haut Conseil est véritablement au service de l’intérêt général, non des marchés.
Mon amendement n’est nullement contradictoire avec celui que nous venons d’adopter.
Les neuf cas qu’il prévoit n’ont pas été produits par mon cerveau fertile, comme dit le poète.
Ils correspondent tout simplement aux neuf situations qui permettent le déblocage des fonds de participation et d’intéressement.
Pour vous rassurer, monsieur le ministre, l’occurrence cumulée de ces neuf cas sera inférieure à deux pourcent dans l’hypothèse d’un blocage d’une année, soit un pourcent pour six mois.
Cela ne sera donc pas un facteur de déstabilisation.
L’intérêt de prévoir une telle liste, en revanche, c’est de sécuriser l’épargnant.
Celui-ci saura en effet que, même en cas de crise grave – décès dans sa famille, invalidité, perte d’emploi –, il pourra disposer de ses fonds.
C’est d’ailleurs une idée que partagent certains gestionnaires d’assurance-vie, dont le président d’une grande société que vous connaissez bien, monsieur le ministre.
Quant au problème de l’exhaustivité, en cas de nécessité le Haut Conseil pourra toujours compléter la liste.
Un tel dispositif, qui ne mange pas de pain et permettrait de sécuriser les épargnants, serait une bonne chose pour l’assurance-vie que personne n’a intérêt à mettre en difficulté vu qu’elle finance le déficit de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, mon intervention se fonde sur le premier alinéa de l’article cinquante-sept de notre règlement.
Monsieur le ministre, vous n’aviez pas à me mettre en cause.
J’ai émis une opinion sur votre dispositif,… Ce n’était pas une opinion ; c’était une mise en cause ! …en soutenant les amendements de mes collègues de l’opposition, qui me paraissaient fondés et prudentiels par rapport aux intérêts des épargnants.
L’émoi qui a été le vôtre et celui de Monsieur Colas montre bien que vous avez été piqué au vif parce qu’en effet, ce que vous voulez faire est immoral.
Vous êtes mal placé pour parler d’immoralité ! C’est immoral particulièrement venant de personnes qui ont été élues en indiquant au monde entier que leur ennemi c’était la finance.
Quelle démagogie ! Or, aujourd’hui, cet ennemi, vous le défendez au détriment des petits épargnants.
Voilà le résultat de votre politique ! Je connais sûrement aussi bien que vous, monsieur le ministre, les risques systémiques que vous évoquez sur le plan international.
Mais je connais aussi les fautes et les turpitudes de certains établissements financiers qui ont procédé à une titrisation excessive.
Il n’y a aucune raison que Main Street paie pour Wall Street, que les grands établissements financiers qui ont fait des erreurs soient financés par les épargnants.
Cessez de mentir ! Le système vise à protéger les épargnants ! Cela n’est pas de la démagogie ; ce n’est que du bon sens, et peut-être tiendriez-vous d’autres propos si vous aviez intérêt à défendre ceux qui ont besoin d’être défendus.
En tout cas, je vous interdis de considérer comme démagogues ceux qui ne sont pas du même avis que vous ! Nous vous laissons à vos propos ! Nous en venons au vote sur l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir les amendements numéros deux cent dix-huit et deux cent dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Ces amendements portent sur un tout autre sujet.
J’espère que vous ne me tiendrez pas rigueur de nos échanges précédents, monsieur le ministre, et que vous soutiendrez ces amendements, qui sont dans l’intérêt national.
Au mois de mai dernier, le Sénat américain a adopté à la majorité la Justice Against Sponsors of Terrorism Act, dite loi JASTA, qui permet de poursuivre devant les tribunaux américains tout État considéré comme directement ou indirectement complice d’une action terroriste aux États-Unis.
Et la Chambre des représentants a adopté le même texte à l’unanimité il y a une dizaine de jours.
Ce texte est une révolution en droit international puisqu’il fait littéralement sauter le principe fondamental de l’immunité souveraine des États.
Dès lors, différents États adopteront d’autres lois, et tout le monde va pouvoir attaquer tout le monde devant tous les tribunaux.
Cela a d’ailleurs conduit le président Obama à opposer son veto vendredi dernier, vingt-trois septembre.
Nous sommes donc dans une situation extrêmement difficile.
À partir du moment où ce texte sera adopté, n’importe quel État, y compris la France, pourra être traîné devant les tribunaux américains pour tout ce qui pourra être considéré comme une assistance, directe ou indirecte, à un acte terroriste.
Les biens de la République française pourront être saisis.
J’ai écrit hier au Président de la République et au président de l’Assemblée nationale pour que nous disions au Congrès américain que ce texte est inacceptable en l’état.
À tout le moins, il doit permettre une série d’exceptions pour les États, comme la France, qui sont eux-mêmes victimes d’attentats terroristes, voire alliés des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme.
En l’absence d’amendement à ce texte, la seule chose qui nous reste à faire, c’est d’envoyer un signal très fort au Congrès américain pour lui dire que nous sommes prêts à prendre une mesure analogue.
Faute de quoi, nous risquons de nous trouver dans une situation où, un jour ou l’autre, les avocats américains prétendront que la France est liée à tel ou tel attentat, et cela deviendra absolument inextricable.
Nous vivons donc un moment solennel, et cela tombe bien que le projet de loi « Sapin deux » soit actuellement examiné par l’Assemblée, car c’est le moment d’adresser un tel signal.
Sur cette question, je compte sur le soutien de tous, car nous sommes entrés dans un état de jungle juridique à l’échelle internationale.
Si les États-Unis laissent leurs tribunaux juger les différents États, nous connaîtrons une situation de très grande instabilité.
Il faut que l’Assemblée nationale envoie un signal très fort aux États-Unis.
Je compte sur votre aide.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur les amendements numéros deux cent dix-huit et deux cent dix-neuf.
Il s’agit de sujets fondamentaux, et il faut tenter de se situer au bon niveau.
Je le dis d’autant plus humblement que je ne suis pas un véritable spécialiste de ces questions, même si j’ai pu enseigner, et que j’enseignerai à nouveau – peut-être bientôt… –, le droit international.
(Sourires.) Rien n’interdit à un député d’enseigner ! (Sourires.) Certes – je connais aussi la Constitution.
Mais il ne nous est pas interdit non plus d’être parfaitement néophyte sur un sujet et d’essayer de travailler dessus, quand bien même serions-nous plombier zingueur.
La démarche, tout le monde la comprend, je pense ; attachons-nous plutôt aux difficultés juridiques – car en tant que rapporteur de la commission des lois, c’est ce que je dois tâcher d’examiner.
La première chose, c’est que la référence à l’immunité des États est évidente quand on veut pouvoir s’assurer avec certitude du lien entre un État et un groupe terroriste.
Le cas des groupes qui sont tragiquement intervenus sur le sol français en apporte la démonstration : à quel État se référerait-on ? Il y a en outre des imprécisions dans votre rédaction.
Ou aux victimes ! Quoi qu’il en soit, on voit bien qu’il y a quelque chose qui ne fonctionne pas ou, tout du moins, dont la logique mériterait d’être discutée.
Venons-en au fond.
J’ai lu votre courrier au « successeur du général de Gaulle » – comme vous l’appelez –, c’est-à-dire au Président de la République.
Je ne vous suis pas totalement.
Il me semble que ce serait en contradiction avec votre pensée profonde sur le sujet ! C’est vrai ! À titre personnel, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quant à la commission, elle a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Je ne reviendrai pas sur les difficultés juridiques d’application de ces amendements, mais elles sont réelles ; le dispositif que vous proposez ne serait que très difficilement applicable.
Toutefois, ce n’est pas le sens principal que vous lui donnez.
Le sens principal, c’est d’essayer de répondre à la situation actuelle, en particulier à une décision qui serait prise unilatéralement par les États-Unis.
Vous connaissez la situation : le Congrès a adopté des textes qui sont contraires, de manière flagrante, au droit international.
Il se croit autorisé à le faire, mais si ces dispositions devaient être mises en œuvre, elles donneraient bien évidemment lieu à des recours pour contradiction avec le droit international.
Oh, les recours, vous savez… Fort heureusement, il existe malgré tout un droit international, et un certain nombre de juridictions internationales qui sont là pour ça.
Après, c’est toujours très compliqué, très long, et cela pose la question de la puissance des États.
On sait tout cela, on peut relativiser – mais la réalité est celle-là.
Je vous rappelle que, compte tenu de la gravité de cette décision unilatérale, le président Obama – pour lequel nous pouvons tous, je pense, avoir une certaine admiration quant à la rectitude – s’y est opposé par l’intermédiaire du veto.
Le raisonnement qui est le vôtre, monsieur Lellouche, est le suivant : « Puisqu’un État viole ou est en train de violer l’ordre international, eh bien, il faut que nous fassions pareil ».
Je vous laisse imaginer ce qui se passerait si, dans la vie quotidienne, tout le monde raisonnait de la même manière ! Je ne pense pas que ce soit une bonne manière de faire.
Ce n’est pas un bon exemple à donner que de dire : « Vous le violez ? Nous le violons ! » – car nous violerions le droit international si nous le faisions.
Je ne sais pas quelle serait la capacité du Conseil constitutionnel en pareil cas ; il est très compliqué de savoir ce qui, du point de vue du droit international, s’impose ou ne s’impose pas aux États.
Je termine.
Ce ne serait pas une bonne façon de donner à la France la place qui est la sienne et de lui conserver le rang qui est le sien.
Vous émettez donc un avis défavorable sur les deux amendements, monsieur le ministre ? Avis défavorable, en effet, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’interviendrai dans le sens du rapporteur et de Monsieur le ministre, tout en vous remerciant, monsieur Lellouche, d’avoir adressé au président Raimbourg une copie de la lettre que vous avez envoyée au Président de la République.
À ce titre, je me crois autorisé à reprendre les termes que vous avez utilisés dans cette lettre.
Vous dites : « Il me paraît impossible que la France laisse se développer une pareille situation sans réagir ».
Le ministre vient de dire qu’il était inenvisageable que le Président de la République et la diplomatie française ne réagissent pas.
Vous ajoutez : « A minima, il me semble indispensable de faire savoir que la France reste fermement attachée aux principes du droit international, qu’elle n’entend pas voir détricotés au fil de législations nationales parfaitement contraires au droit des gens ».
Ce n’est pas a minima, monsieur Lellouche : c’est au maximum ! En réalité, c’est par l’invocation du respect des droits ancestraux – car ils sont anciens, ils dépassent même notre siècle – qu’on les défend le mieux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ces amendements soulèvent une question grave et M.
Lellouche a eu raison de les déposer, ne serait-ce que pour susciter le débat.
C’est un signal.
Et cela ne se fera pas en deux jours.
Or rien n’empêche la France de prendre une initiative – et, monsieur le ministre, j’aurais aimé que vous nous disiez qu’elle allait le faire.
Le meilleur contre-feu au vote du Congrès serait que deux ou trois grands pays, voire l’Union européenne, prennent une initiative en vue d’un accord international sur le sujet.
On ne peut pas gérer ces questions-là comme cela : ce n’est pas ainsi, en faisant du chacun pour soi, que nous lutterons tous ensemble contre le terrorisme ! On sait bien où mènent les politiques de ce genre.
Il serait donc sage de demander l’élaboration rapide d’une convention internationale.
En effet ! Ce n’est pas faux ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Tout d’abord, je tiens à remercier le ministre, le président et le vice-président de la commission, ainsi que Monsieur Denaja d’avoir examiné cette affaire avec sérieux.
C’est une affaire grave et, pour y avoir beaucoup travaillé, croyez bien que je suis conscient des termes que j’ai utilisés, notamment dans ma lettre au Président de la République.
De quoi s’agit-il ? En ce moment, par exemple, les victimes des attentats du Bardo essaient, devant la justice française, de mettre en cause la responsabilité de l’État tunisien.
Figurez-vous qu’il semble que le gardiennage du musée n’ait pas été à la hauteur le jour de l’attentat ; et ces gens souffrent, ils ne sont pas indemnisés.
Il y a aussi les gens qui ont subi la destruction de l’avion d’UTA.
On sait que les terroristes étaient liés au régime de Kadhafi : jamais poursuivi, aucune indemnité.
Ce texte est détestable.
Il est tout aussi détestable que les législations unilatérales américaines en matière de sanctions ou la punition de nos entreprises pour des choses que nous ne reconnaissons pas.
Par exemple, la politique unilatérale américaine qui nous interdit de travailler avec l’Iran alors même que les sanctions internationales contre ce pays ont été levées est inacceptable.
Alors, qu’est-ce qu’on fait ? Vous répondez : des démarches diplomatiques.
Est-ce que le Congrès les a entendues ? Bien sûr que non ! Les États-Unis, et le Congrès en particulier, ne réagissent que quand il y a une force en face.
C’est pour cela qu’hier soir il était indispensable d’envoyer un signal sur l’extraterritorialité.
Merci, monsieur Lellouche.
Je termine, madame la présidente.
Ôtez-vous de l’idée que le Congrès américain va revenir sur son texte tout seul ou sous la pression de notre ambassadeur aux États-Unis ! Il ne le fera pas.
Un signal envoyé par l’Assemblée nationale est à peu près la seule chose qui ait une chance d’être entendue à Washington.
Merci, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé ces amendements.
Nous passons maintenant aux votes.
La commission a supprimé l’article vingt-quatre ter.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié, tendant à rétablir cet article.
Il s’agit, je le répète, non pas de cas théoriques mais de situations qui, malheureusement, se multiplient avec les fonds vautours qui se sont fait une spécialité du rachat des dettes fiscales ou sociales.
Au Sénat, monsieur le ministre, vous aviez émis un avis défavorable en arguant d’une atteinte au droit des contrats.
Cela ne me semble pas être le cas, puisque nous parlons, en l’espèce, du droit des voies d’exécution.
Ce qui est certain c’est que, faute du dispositif que je propose, on laissera prospérer les fonds vautours aux dépens des États et de nos entreprises, parfois exposées à des doubles paiements.
Ce dispositif est strictement analogue à celui qui a cours dans beaucoup d’autres systèmes juridiques – notamment néerlandais, américain, britannique ou allemand –, et il donnerait, dans le cadre des rapports internationaux, son efficacité au principe fondamental selon lequel le paiement du tiers est libératoire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à rétablir l’article vingt-quatre ter que le Sénat avait introduit dans le but d’éviter le risque de double imposition d’une entreprise débitrice d’un État tiers ayant lui-même un créancier.
Monsieur Pillet, rapporteur du texte au Sénat, a cependant indiqué, en séance, que sa propre rédaction ne convenait pas, et qu’il en était bien conscient.
J’ai beaucoup travaillé avec lui depuis le début du mois de septembre, et même dès le mois de juillet, pour trouver l’accord que nous estimions encore possible en commission mixte paritaire.
Sur le point dont nous parlons, nos échanges ont été approfondis ; Monsieur Pillet lui-même n’a pas été en mesure d’élaborer une rédaction satisfaisante en vue de la CMP.
En quoi la rédaction que je propose n’est-elle pas satisfaisante ? Le ministre, je pense, pourra entrer plus avant dans le détail.
L’auteur du texte reconnaît lui-même, je le répète, que la rédaction ne fonctionne pas.
Non, ce n’est pas vrai ! Ses propos sont consignés au Journal officiel de la République française.
Eh oui ! Vous êtes vraiment très conservateur ! S’agissant d’un dispositif qui ne fonctionne pas, je vous renvoie aux propos du sénateur Pillet,… Quel est votre avis, à vous, sur mon amendement ? …pour vous dire que votre proposition ne tient pas juridiquement.
L’avis est donc défavorable.
Excellent ! Tout est dit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a développé les bons arguments.
En premier lieu, les articles vingt-quatre et vingt-quatre bis, très protecteurs, répondent à beaucoup de vos préoccupations.
De fait, la quasi-totalité des situations seront réglées par les amendements introduits à l’initiative de l’Assemblée et approuvés par le Sénat.
Quel sera l’avis du Gouvernement à défaut de retrait de l’amendement, monsieur le ministre ? Forcément défavorable, madame la présidente.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Marleix ? Non, madame la présidente, je le maintiens : je n’ai toujours pas compris les arguments juridiques qu’on lui oppose.
La commission a supprimé l’article vingt-six quater.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Environ cinq cents professionnels sont actuellement référencés, et ils effectuent de trois à cinq opérations par an, ce qui représente un marché estimé, selon les années, entre un et trois milliards d’euros.
Le présent amendement vient donc codifier et clarifier une pratique existante.
Ayant été prévue pour les acteurs du crowdfunding pour lesquels l’exercice du service « connexe trois » est clairement visé par la loi, cette disposition ne s’étend pas aux CIF « haut de bilan », et ce sans réelle justification.
Dans un souci de cohérence et de clarification du secteur, cet amendement vise à intégrer le conseil en service dit « connexe trois » dans les CIF.
Comme Monsieur le rapporteur l’avait souligné en commission, l’Autorité des marchés financiers, l’AMF, est en train de réfléchir à l’extension de ce statut.
L’adoption du présent amendement permettrait donc d’orienter et d’accélérer les travaux de l’AMF, afin d’améliorer la situation au plus vite.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement tout en indiquant qu’elle était consciente de la problématique.
Toutefois, l’AMF, sollicitée par votre rapporteur, a lancé une consultation pour définir un régime applicable aux conseils de « haut de bilan », sans présager aujourd’hui de ses conclusions.
Elle considère néanmoins, à l’heure où nous parlons, que le statut de conseiller en investissement financier n’est pas forcément le plus adapté aux acteurs auxquels votre amendement fait référence.
Je renouvelle donc la demande de retrait que j’avais formulée en commission ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par ailleurs, que l’on examine les tenants et les aboutissants du problème, avec les dangers qu’il peut présenter et la façon de les éviter, tout en évaluant l’efficacité des dispositions actuelles, je n’y suis bien évidemment pas opposé.
Mais je ne puis que réitérer mon opposition à votre amendement tel qu’il est rédigé, car il ne réglerait pas les problèmes que vous avez décrits.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? J’eusse apprécié, monsieur le ministre, que vous vous engagiez un peu plus.
J’aime beaucoup l’AMF et son président, mais c’est vous le patron et, à un moment, il faut bien faire faire avancer les choses sans invoquer la complexité.
Je suis donc prêt à retirer mon amendement, mais j’aurais aimé un engagement un peu plus ferme… On reste dans le dur et dans le mou ! On est plutôt dans le mollasson là ! (Sourires.) Retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Oui, madame la présidente.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-huit bis B.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Notre collègue de l’époque, Pierre Moscovici, dans son rapport sur l’épargne réglementée, préconisait de ne pas adjoindre cette mention de « solidaire », et ce pour des raisons non seulement de coût, mais surtout de lisibilité du produit.
Dans la même optique de favoriser le développement de l’épargne solidaire, je vous propose d’en revenir à la position de Pierre Moscovici, selon laquelle il n’existe qu’un seul LDD – auquel on peut adjoindre ce que l’on appelle des compartiments.
Ce livret a vu sa vocation changer, puisqu’il financera à la fois le financement durable et celui de l’économie sociale et solidaire.
Par conséquent, il s’appellera le livret de développement durable et solidaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-neuf bis A.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Cet article est issu d’un amendement voté à l’unanimité par la commission des finances.
Il se situe dans la continuité d’une démarche suivie par le législateur depuis plusieurs années, et qui vise à instiller un peu de concurrence sur le marché des assurances emprunteurs.
Il faut en effet sortir d’une situation dans laquelle, en raison d’un monopole, ces assurances génèrent des profits exorbitants.
Je rappelle que le taux de marge de l’assurance emprunteur proposée par les banques avoisine les cinquante pourcent, alors que les marges habituelles dans le secteur de l’assurance sont de l’ordre de dix pourcent.
Lorsque les emprunteurs sont âgés, ces mêmes marges restent de vingt pourcent, et elles s’élèvent même à soixante-dix pourcent lorsque ceux-ci sont jeunes : elles sont donc caractéristiques d’une situation de monopole.
La loi Hamon a donné la possibilité à l’emprunteur de substituer une assurance à celle proposée par sa banque, et ce tout au long de la première année.
Elle disposait que le contrat pouvait prévoir des substitutions ultérieures.
On a abouti de ce fait au paradoxe suivant : les refus de substitution, qui étaient relativement peu nombreux – de l’ordre de vingt pourcent en deux mille neuf – concernent aujourd’hui cinquante pourcent des contrats.
La situation actuelle se caractérise par une réelle difficulté à pénétrer ce marché.
J’ai cité les profits exorbitants : or les banques font valoir – c’est assez étonnant – que l’introduction de la concurrence entraînerait une démutualisation.
Ce faisant, elles confondent deux choses : le fait que le secteur est, comme tous les marchés assurantiels, segmenté par âge, et le fait que les profits considérables réalisés sur les jeunes assurés permettraient de couvrir des risques plus élevés sur d’autres assurés.
Cette dernière assertion est par ailleurs fausse : il se passe exactement le contraire en matière de risques liés à la santé.
Les risques les plus élevés sont portés en fait par les mutuelles, alors qu’elles ne représentent que douze pourcent du marché des assurances emprunteur et qu’elles portent quarante pourcent de ces risques.
Honnêtement, pour des raisons tant économiques que sociales, il faut clarifier les choses : c’est ce que fait l’article vingt-neuf bis B.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je salue l’initiative prise par Pierre-Alain Muet dans le cadre de ce projet de loi.
C’est par souci de cohérence que j’ai co-signé l’amendement à l’origine de l’article que nous examinons.
Ce qu’il vient de rappeler est non seulement juste mais mérite d’être encore étayé.
Au moment de la réforme bancaire, nous avons porté à plusieurs, et notamment avec notre collègue Laurent Grandguillaume dont je salue l’action, des amendements qui ont mené à de nombreux échanges avec le Gouvernement.
À l’époque, nous avons abouti à la conclusion qu’un rapport de l’Inspection générale des finances était nécessaire.
Empreints de sagesse, et ayant bénéficié des conseils du Gouvernement comme de ceux des lobbies, extrêmement puissants sur ce sujet, nous avions estimé qu’il nous fallait en effet comprendre toute sa technicité.
Par conséquent, lorsqu’avec Laurent Grandguillaume nous avons reçu ce rapport, nous avons ensuite avancé, par voie d’amendement, dans le cadre de la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation dont j’ai été le rapporteur.
Quatre ans après, et après le vote unanime de la commission des finances, il est temps pour le Parlement souverain d’acter définitivement ce qui constitue une conquête en termes de pouvoir d’achat, de lutte contre la rente et de transparence.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, un peu de concurrence ne nuit pas.
Il est d’ailleurs assez amusant que certains collègues, de la majorité et de l’opposition, partagent cette analyse selon laquelle si on souhaite faire baisser le coût de l’assurance emprunteur, il faut introduire sur ce marché une certaine concurrence.
Il y a là une règle universelle.
On nous dit que nous nous sommes trompés en votant l’amendement dont est issu cet article vingt-neuf bis B, au motif qu’en introduisant de la concurrence nous allons démutualiser.
Or c’est faux.
Il semble en effet que certains aient oublié les amendements votés en matière de droit à l’oubli.
Ce droit permet, en fonction du type de maladie concernée et au terme d’un certain nombre d’années, d’oublier la pathologie de certains emprunteurs, c’est-à-dire que celle-ci ne peut servir de base à une variation de tarification.
Et tout le monde bénéficie de ce droit.
Or cette thèse circule et ses partisans ont alerté certains de nos collègues en leur disant : surtout ne votez pas l’article vingt-neuf bis B, car son adoption aurait pour conséquence à la fois une démutualisation et une augmentation des primes.
Quoi qu’il en soit, il faut tenir bon et maintenir la position de sagesse de la commission.
Cela hurlera un peu, puis vous verrez que cela ne durera pas longtemps.
L’important c’est de défendre les intérêts des assurés, et nous pourrons ainsi obtenir une petite baisse du taux d’assurance des prêts aux particuliers.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il y a aujourd’hui un vrai problème avec les assurances.
Le débat en commission a été riche et s’est conclu de façon positive.
En effet, la concurrence est plutôt saine.
Quant aux arguments relatifs à la remise en cause de la mutualisation, en réalité, comme vient de le dire notre collègue de Courson, ils ne tiennent pas, dans la mesure où il existe d’ores et déjà une forme de cloisonnement.
Dans tous les cas, il n’est pas possible de passer de l’un à l’autre.
Personne ne se trouvera donc en difficulté du fait de cet article.
La convention s’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé, dite AERAS, qui est unique en son genre, continuera de s’appliquer.
Il est important de rappeler son utilité pour celles et ceux qui sont atteints de maladie.
Cela étant dit, il est effectivement temps, aujourd’hui, de secouer le cocotier et de revenir à un dispositif sage.
Le statu quo serait en effet très fâcheux : il faut que la concurrence puisse s’exercer et que les consommateurs, c’est-à-dire les clients, puissent s’y retrouver.
La commission a donc, selon moi, agi sagement et nous ferons de même en gardant ce cap.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
C’est un amendement de suppression, car je ne partage pas les positions qui viennent d’être exprimées.
Effectivement, cette mesure risque d’avoir des conséquences assez importantes, notamment pour les personnes les plus fragiles en matière de santé.
À titre personnel, je suis tout à fait favorable à l’ouverture à la concurrence de certains secteurs : j’avais d’ailleurs, moi, voté sans difficulté la loi Macron.
Et je me réjouis, d’ailleurs, que certains collègues aient depuis adopté la même attitude.
Mais attention : en ouvrant le marché des assurances emprunteur à la concurrence de manière inconsidérée, on risque de générer des effets pervers.
Ce qui m’a incité à déposer cet amendement c’est le communiqué de la commission de suivi et de proposition de la convention AERAS.
Comme vous le savez, cette convention permet aux personnes les plus fragiles de bénéficier de prêts à des conditions satisfaisantes.
Ce n’est donc pas le lobby bancaire qui est derrière le communiqué que je viens d’évoquer.
Ces associations y expriment leur surprise et leur vive inquiétude à la lecture de l’amendement adopté en commission des finances qui est devenu l’article que nous examinons.
Je vous remercie de conclure.
Madame la présidente, cinq interventions ont précédé la mienne.
Monsieur le député, je vous en prie ! Rien ne vous empêchait de vous inscrire sur l’article.
Je ne l’ai pas fait : vous pouvez par conséquent me laisser, peut-être, un peu de temps.
Je vous demande simplement de conclure, car votre intervention sur votre amendement a déjà duré plus de trois minutes.
Deux minutes supplémentaires me permettraient de développer un peu plus mon argumentation.
J’en termine en disant que le point de vue de la commission de suivi et de proposition rejoint celui de l’Inspection générale des finances.
En effet, le rapport de cette dernière, que j’ai sous les yeux, conclut qu’il ne faut pas aller dans le sens de l’article et déconseille cette mesure.
Il est donc faux de dire que l’Inspection générale des finances aurait préconisé une telle disposition.
L’article vingt-neuf bis B risque d’avoir de lourdes conséquences : chacun doit, ici, y réfléchir avant de le voter.
Cela étant, j’ai fait part de mes interrogations lors de l’examen par la commission du fameux amendement de Pierre-Alain Muet, qui a d’ailleurs reçu le soutien de députés de différents bords, dont Charles-Amédée de Courson.
Au moment où l’amendement en question a été examiné en commission des finances, j’ai dit que j’éprouvais toujours de la gêne à modifier une disposition législative venant d’entrer en application.
Je suis toujours gêné aux entournures lorsque nous nous empressons de modifier un texte dont nous n’avons pas eu le temps de mesurer pleinement les effets.
Et j’étais d’autant plus gêné qu’il m’a été indiqué que le Comité consultatif du secteur financier devait rendre un avis sur l’application de cette disposition de la loi Hamon.
Si cet article peut avoir des effets significatifs, monsieur Caresche, c’est sans doute sur les marges réalisées aujourd’hui par les intervenants de la place.
Je remercie les collègues qui se sont intéressés à ce sujet, parce que je n’étais pas spécialement qualifié en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
J’ai lu attentivement le rapport de l’Inspection générale des finances, monsieur Caresche.
Je le fais d’autant plus naturellement que j’ai été inspecteur général autrefois.
Il est intéressant, comme tous les rapports de l’Inspection, mais je suis surpris par ses conclusions.
Selon ce rapport, segmenter de plus en plus selon l’âge, serait une démutualisation.
Mais non ! Le fait que les jeunes payaient des assurances à un prix très élevé, ce qui dégageait des marges considérables pour les assurances, n’a aucune justification.
Cela n’a nullement financé l’assurance des plus démunis.
Quand on regarde comment fonctionne l’assurance emprunteur, on voit que, chaque fois qu’il y a de gros risques de santé, les banques se défaussent.
J’ai des tas d’exemples, et j’en ai encore eu un lundi après avoir déposé mon amendement.
L’un des conjoints d’un couple a eu des problèmes de santé, l’autre non.
Le premier a eu droit à l’assurance de la banque.
La banque a expliqué à l’autre qu’elle n’arriverait jamais à lui proposer un contrat aussi favorable que celui de sa mutuelle et lui a conseillé de prendre le contrat de sa mutuelle.
Vous voyez donc bien ce qui se passe et vous devriez y penser, monsieur Caresche.
Quand il n’y a pas de problèmes, la banque n’hésite pas à prendre des risques, mais quand il y en a, elle se reporte sur les mutuelles.
Et ce n’est pas un cas isolé : je pense que de nombreux députés dans cette salle ont vécu la même expérience.
L’argument donné par les banques, à savoir que la démutualisation serait en marche, est donc scandaleux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En matière d’assurance, comment mesure-t-on la rentabilité d’un produit ? C’est tout simple, on regarde le rapport entre les sinistres et les primes sur une moyenne période.
Savez-vous quelle est la moyenne sur les six dernières années pour les personnes à risques aggravés de santé ? Asseyez-vous, monsieur Caresche, vous allez vous évanouir.
C’est dix-huit pourcent.
Incroyable ! Et sur la dernière année, deux mille quatorze-deux mille quinze, on est tombé à neuf pourcent.
Autant vous dire que la protection des gens les plus fragiles du point de vue de leur santé passe par la disposition adoptée en commission, et le ministre a raison de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Le rapporteur a beaucoup travaillé sur ce point et est arrivé à la même conclusion que Pierre-Alain Muet, moi-même et bien d’autres.
Il faut donc tenir bon, il ne faut pas se laisser impressionner.
Ceux qui ont peur de la concurrence, ce sont les rentiers.
Ceux qui avaient des marges et des taux extrêmement faibles n’ont aucune crainte à avoir.
Encourageons donc ceux qui réduisent les coûts pour le plus grand bien de nos concitoyens.
C’est limpide ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’ai fait référence au rapport de l’Inspection générale des finances, pas aux banques.
L’Inspection générale des finances, monsieur Muet, vous en faites partie et vous savez qu’elle n’est pas sensible aux pressions des banques ou de je ne sais pas quoi.
Or, elle dit clairement que cette mesure provoquerait une démutualisation.
Ce n’est pas vrai ! Je ne nie pas certains des faits qui sont mentionnés, mais il est clair que cette mesure va les accentuer.
Cela signifie que la segmentation sera encore plus forte.
Aujourd’hui, une forme de mutualisation s’opère.
Manifestement, les membres du comité de suivi de la convention AERAS, qui vise précisément à permettre aux plus démunis de s’assurer dans de bonnes conditions, y sont sensibles et disent clairement qu’une telle disposition risque d’aggraver la segmentation et la démutualisation.
Maintenant, chacun fait ce qu’il veut, et je n’ai pas de désaccord fondamental avec Pierre-Alain Muet, mais le texte risque d’aggraver la situation et c’est sur cela que le communiqué de l’AERAS nous alerte.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf troisième rectification.
C’est une précision rédactionnelle.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-neuf quater.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il s’agit d’une disposition que nous avions adoptée en première lecture et qui a été supprimée au Sénat.
J’avais eu l’occasion de travailler sur ce sujet avec les associations de consommateurs, d’abord lorsque nous avons examiné la loi relative à consommation, puis lorsque j’ai présenté ma proposition de loi sur l’action de groupe.
Une action de groupe ayant précisément cet objectif est d’ailleurs en cours, menée par une association de consommateurs contre une grande assurance connue dont je ne citerai pas le nom ici, l’affaire étant en cours.
Je souhaite donc que nous revenions à l’esprit du texte, qui a été remis en cause au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise effectivement à réintroduire une disposition que nous avions adoptée en première lecture ici, que la commission des lois a soutenue et que je soutiens moi-même à titre personnel.
Mieux encadrer les délégations opérées par les assemblées générales de ces associations souscriptrices en direction de leur conseil d’administration, c’est bien l’intention de l’amendement.
Nous avons travaillé avec vous, monsieur Hammadi, en bonne intelligence avec le Gouvernement ainsi d’ailleurs qu’avec les associations pour arriver à une rédaction plus précise.
Celle que vous proposez aujourd’hui est mieux ciselée.
Il faudra sans doute s’intéresser plus largement au fonctionnement de ces associations, mais on est déjà dans la bonne direction et c’est la raison pour laquelle la commission est favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente AB.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il s’agit de réintroduire une disposition votée en première lecture et supprimée par le Sénat, qui concerne la réforme des régimes de retraite supplémentaire par points.
Cette mesure devrait permettre de répondre aux difficultés spécifiques rencontrées par les régimes à points sans porter du tout atteinte aux bénéficiaires de ces régimes.
Dans ces conditions, la commission est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On ne change rien.
L’amendement est donc inutile.
En cas de refus, on ne change rien.
Si, au sein d’un même bloc d’épargne retraite, les uns signent et les autres pas, c’est un peu bizarre.
Cela signifie, me semble-t-il, que ceux qui signent financent ceux qui ne signent pas.
Je ne comprends pas bien la logique.
Comment cela peut-il s’équilibrer ? La parole est à Monsieur le ministre.
C’est l’assemblée générale ou le conseil d’administration qui prend la décision, au nom de l’ensemble des adhérents.
Si ce n’est pas accepté, il ne se passe rien pour l’ensemble des adhérents.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans l’amendement, il est question du souscripteur.
Est-ce à dire que c’est un choix individuel de chaque souscripteur ou la décision du conseil d’administration s’applique-t-elle à tous ? La parole est à Monsieur le ministre.
Le souscripteur, c’est une association, un groupement, ce n’est pas un individu.
Et cela s’applique à tout le monde ? Cela s’applique à tout le monde, au souscripteur et donc à tous ceux qui en sont membres.
Avec l’amendement que nous avons voté, c’est l’assemblée générale qui décide ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
L’article trente-trois bis autorise le déblocage des PERP peu abondés ou non alimentés depuis plusieurs années.
C’est une mesure de sagesse, mais il n’y a pas que le PERP dans la vie, il y a aussi Préfon-retraite.
Ce sont des produits alternatifs, vous pouvez avoir les deux et la déduction fiscale est plafonnée.
Pourquoi le Gouvernement n’a-t-il pas prévu d’appliquer la même disposition au régime Préfon-retraite ? Ce que je vous propose, c’est une mesure de justice, à savoir que l’on traite le PERP et Préfon-retraite de la même façon.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat en commission.
Comme je l’ai souligné, mais le ministre pourra vous l’expliquer plus savamment que moi, le PERP et la Préfon sont des produits de nature différente.
L’un est de l’épargne populaire, l’autre est spécifiquement de l’épargne retraite.
C’est la raison pour laquelle nous ne les assimilons pas – d’ailleurs, vous ne les avez pas totalement assimilés non plus.
Nous avons donc pensé que votre amendement n’était pas opportun.
La commission a réitéré son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas dire que PREFON retraite n’est pas une épargne populaire.
Il existe quarante tranches et la grande masse des épargnants de ce régime sont très modestes, comme pour le PERP.
Puisqu’il n’y a pas de différences, pourquoi ne pas traiter de la même façon les deux produits d’épargne, dont  quatre-vingts à cent pourcent du montant peut être versé en rente ? Soyons équitables à l’égard de deux produits équivalents.
Cela n’a rien de révolutionnaire ! La commission a supprimé l’article quarante et un bis.
La commission a supprimé l’article quarante-deux bis.
La parole est à Madame Eva Sas, inscrite sur l’article.
Monsieur le ministre, cela fait quatre ans que nous échangeons dans cet hémicycle sur la question des paradis fiscaux.
Je veux croire que la mobilisation des députés qui sont présents ici, pour la plupart depuis le début, n’aura pas été vaine.
Sur la question de l’évasion fiscale des particuliers, le Gouvernement a été efficace.
S’agissant des banques, la loi de séparation bancaire a permis de mettre en place un reporting public, pays par pays.
Il faut aujourd’hui poser la clé de voûte du système anti-évasion fiscale, c’est-à-dire un reporting public, pays par pays, pour l’ensemble des entreprises.
Le dispositif proposé aujourd’hui par le Gouvernement est très insuffisant, car les données ne sont pas publiques et les multinationales n’ont pas à donner les informations pour tous les pays, mais seulement pour ceux dans lesquels elles ont plusieurs filiales.
Il est de notre responsabilité de montrer la volonté de notre pays de lutter efficacement et complètement contre l’évasion fiscale des entreprises.
C’est ce que proposent les amendements qu’ont déposés les députés écologistes, en visant à compléter le dispositif proposé.
Pour que la France démontre sa détermination à lutter contre l’évasion fiscale des grands groupes, nous espérons vivement que nous allons marquer aujourd’hui une grande avancée.
Très bien ! Vous gardez la parole, madame Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Cet amendement vise à remplacer l’article de façon à élaborer un dispositif complet, avec un nombre d’informations complet, des données publiques et le reporting pour tous les pays.
Mais, au vu de la discussion qui s’engage, je pense qu’il serait préférable de le retirer au profit des amendements numéros deux cent neuf et trois cent vingt et un, qui me semblent plus précis pour compléter le dispositif.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent trente-sept, deux cent deux, deux cent neuf, deux cent trente rectifié, trois, quatre-vingts, cent cinquante-trois rectifié et dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent trente-sept, deux cent deux, deux cent neuf et deux cent trente rectifié, ainsi que les amendements numéros quatre-vingts et cent cinquante-trois rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Notre collègue Éva Sas ayant dit des choses très justes, je vais seulement les compléter.
L’objet de cet amendement, qui a également été déposé par d’autres collègues, est de rendre le reporting public pleinement efficace.
Le débat que nous avons dans cet hémicycle ne concerne pas la nature du reporting.
Le reporting privé, en quelque sorte, celui qui existe entre administrations fiscales, a été instauré.
L’objet du désaccord que nous avons avec le Gouvernement concerne le mouvement vers un reporting réellement public.
Il ne faut pas exclure la société civile ni les organisations, afin de garantir une pression indispensable pour faire contrepoids et aider les gouvernements dans leur volonté de lutter contre l’évasion fiscale.
Dans sa rédaction actuelle, la faiblesse de l’article quarante-cinq bis est d’exclure du reporting public les pays dans lesquels les entreprises n’ont pas un nombre minimum de filiales.
On nous a avancé l’argument de la protection de la connaissance des marges de ces entreprises.
Mais, en pratique, cela reviendrait à exclure du reporting des grandes entreprises une partie de leurs pays d’activité.
Un exemple permettra de prouver la faiblesse que représente ce seuil minimum de filiales.
Il suffit d’une seule filiale pour faire de l’évasion fiscale ! C’est grâce à une seule filiale luxembourgeoise que McDonald’s a pu éviter de payer près d’un milliard d’euros d’impôts entre deux mille neuf et deux mille treize.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Ce débat que nous avons eu à de nombreuses reprises est très important – vous le savez bien, monsieur le ministre, pour mener la bataille sans relâche au niveau européen.
Je voudrais insister sur l’importance d’avancer dans une direction tout à fait praticable selon moi.
L’optimisation fiscale est devenue la véritable gangrène de nos sociétés.
On ne parle d’ailleurs plus d’optimisation, mais de fuite.
Les richesses créées par les femmes et les hommes de notre pays, comme dans beaucoup de pays européens, sont pillées et détournées, ce qui mine nos systèmes sociaux.
En définitive, ces entreprises ne paient pas ou peu d’impôts.
Nous devons agir contre ces pratiques, à la fois grâce à cet amendement qui élargit le nombre de pays concernés par le reporting et à un autre, que je défendrai tout à l’heure, visant à augmenter la transparence.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Cet amendement vise à ce que le reporting soit effectif pays par pays, quel que soit le nombre de filiales.
Cela nous paraît essentiel.
Je voudrais également rappeler que dans le dispositif que nous avions adopté pour les banques, c’était bien le cas.
Il est actif depuis deux mille quatorze et je ne crois pas que le système bancaire se soit écroulé.
Il me semble donc normal, nécessaire et possible de mettre en place le même système de reporting pays par pays pour l’ensemble des entreprises.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente rectifié.
Cela fait très longtemps que plusieurs d’entre nous défendent ce principe, au minimum depuis que nous avons été élus en deux mille douze, et encore avant pour certains.
Le Gouvernement a beaucoup fait et les redressements fiscaux ont permis de récupérer onze milliards d’euros.
Nous partions de très loin.
Nous ne sommes plus dans la situation de deux mille huit, puisque des choses ont été faites.
Je suis interpellé de temps à autre par mes administrés qui paient leurs impôts et qui trouvent totalement anormal que certaines grandes entreprises ne les paient pas et utilisent le système à cette fin.
Ce sont nos TPE et nos PME qui paient la facture, alors que ce sont elles qui donnent du travail et qui permettent à ces entreprises, en tant que sous-traitants, de faire des bénéfices parfois énormes.
Je soutiendrai ces amendements et les voterai.
Vous gardez la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Monsieur le ministre, vous nous proposez d’imposer le reporting fiscal aux entreprises françaises qui ont des activités à l’étranger, ce qui est très bien.
Vous avez, comme nous tous, pris conscience que l’argent qui manque dans les caisses de l’État est là, dans ces soixante-dix milliards d’euros au minimum qui sont détournés par les plus riches chaque année.
Le reporting fiscal, c’est un peu un grillage autour de nos frontières pour empêcher l’argent de partir.
Pourtant, vous choisissez de ne pas l’imposer si l’entreprise n’a qu’une seule filiale dans un pays.
C’est un modèle de grillage qui n’est pas trop serré, un peu comme le grillage à moutons, quand il faudrait du grillage à poules.
Or, dans l’ensemble, les multinationales ne manquent pas de renards qui connaissent tous les trucs pour franchir les grillages à moutons.
Prenez le cas de McDonald’s, qui a été cité par notre collègue Cherki : leur évasion fiscale, ils la font avec une seule filiale au Luxembourg.
Rien n’empêchera une entreprise de condenser deux filiales en une seule afin d’échapper au reporting, au travers de votre beau grillage tout neuf.
Je m’interroge, monsieur le ministre.
Vous ne manquez pas de banquiers autour de vous pour vous expliquer comment cela se passe.
Monsieur le ministre, ce n’est pas un hasard si la question du reporting pays par pays et de la lutte contre l’évasion fiscale occupe largement nos débats parlementaires depuis plusieurs années.
Je suis d’ailleurs heureuse de consacrer à ce sujet mes dernières interventions dans l’hémicycle.
La lutte contre l’évasion fiscale, plus qu’un enjeu financier et moral, représente en effet aujourd’hui un véritable enjeu démocratique.
Scandale après scandale, les citoyens risquent de perdre chaque jour un peu plus confiance dans leurs représentants politiques et dans la politique en général.
C’est pourquoi cet amendement, qui est découpé en deux amendements, permet de compléter le dispositif pour modifier l’alinéa seize, en rendant pleinement effectif le reporting public, en l’étendant à tous les pays d’activité d’une entreprise.
Je propose également de supprimer les alinéas qui donnent au Conseil d’État le soin de définir le nombre minimum de filiales.
C’est important de combler les trous existant dans le dispositif.
J’ajoute que les dispositions que nous mettons en place produisent des effets d’aubaine.
On risque ainsi de voir les entreprises regrouper leurs activités dans un nombre plus restreint de filiales par pays, pour ne pas être concernées par l’obligation de transparence.
Nous ne pouvons pas laisser les choses en l’état ; il nous faut saisir cette dernière occasion qui se présente aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Après mon intervention, je demanderai une suspension de séance.
En nouvelle lecture, on oublie toutes les étapes franchies, tout le chemin parcouru au terme des longues discussions avec l’ensemble des collègues.
Nous avons discuté et avancé avec les ONG, mobilisées jusqu’au bout ; nous avons franchi des étapes considérables, et cette première mouture est allée très loin.
Ensuite, le texte est parti au Sénat qui – il faut le rappeler – est complètement revenu en arrière sur ce que nous avions permis.
Nous allons le plus loin possible tout en étant le plus sérieux sur le plan juridique, afin de ne pas fragiliser le texte.
Mon but n’est pas d’obtenir, ce soir, une belle dépêche AFP suivie, dans un mois, d’une belle censure du Conseil constitutionnel.
Nous allons beaucoup plus loin que ce qui était prévu.
Ainsi, dans les discussions européennes, l’on évoque un seuil de sept cent cinquante millions d’euros de chiffre d’affaires.
Nous avons, pour notre part, proposé, maintenu et revoté un abaissement progressif du seuil de sept cent cinquante à cinq cents, puis à deux cent cinquante millions d’euros à l’horizon deux mille vingt-deux.
Cela, même les ONG ne s’y attendaient pas.
En effet, c’est très audacieux, et nous serons les premiers en Europe à emprunter ce chemin.
Pour ce qui est du périmètre concerné, les discussions européennes portent sur un périmètre d’abord exclusivement européen, puis étendu aux États non coopératifs.
Celui que nous proposons s’étend à l’ensemble du monde ; c’est à cette échelle que nous voulons mettre en place un reporting pays par pays.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui sont pour l’évasion fiscale, et, de l’autre, ceux qui sont contre – les amis des banquiers et les autres.
Gardons-nous donc des excès verbaux.
Ce périmètre monde présente deux difficultés, l’une d’ordre économique, l’autre, juridique.
Sur le plan juridique, si nous ne prévoyons pas des conditions à cette exposition de nos entreprises, le Conseil constitutionnel pourrait être amené à censurer ce que nous adopterions au nom du respect du principe de liberté contractuelle et surtout de liberté d’entreprendre.
Tout à fait ! Oui ! Cela paraît évident : des décisions du Conseil permettent de le dire avec une quasi-certitude.
On n’est pas dans un débat totalement vierge : le Conseil constitutionnel a déjà pris des positions sur ce sujet, et elles amènent à penser que si nous n’essayons pas d’atténuer cette logique, nous serons très probablement censurés.
Ensuite, j’assume politiquement ma position vis-à-vis de nos entreprises.
Bravo ! Eh oui, il faut l’assumer ! La politique consiste aussi à équilibrer des démarches qui seraient vertueuses isolément, mais qui, en s’affrontant, produisent des effets dévastateurs.
Très souvent, quand elles se développent, elles n’ont au départ qu’une seule filiale et un seul client ; voilà le danger ! Eh oui ! J’ai, dans ma circonscription, une entreprise de cette taille qui a des marchés à l’export.
Son dirigeant me disait récemment que ne serait-ce que divulguer son souhait de s’implanter dans un pays, sans même évoquer comment ni sur quel produit, la fragiliserait à l’égard de ses concurrents internationaux.
C’est cet équilibre qu’il nous faut savoir mesurer.
Très bien ! Voilà ce qui guide la commission, l’amenant à émettre un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Nous pensons avoir fait un long chemin, et les formules toutes faites, employées sur les réseaux sociaux, ne rendent pas justice à notre démarche.
Très bien ! Je veux aussi saluer l’audace du Gouvernement et du ministre, qui aurait pu être plus réceptif aux arguments de la prétendue très haute administration ou des cercles que vous évoquiez, madame Attard.
Car le risque est de fragiliser sa position dans les discussions européennes alors même que nous en sommes à l’avant-garde.
Pour toutes ces raisons, ayant pesé tous ces éléments et pour faire ensemble œuvre utile, je vous appelle à retirer ces amendements.
La responsable du groupe majoritaire – auquel j’appartiens – n’étant pas là, je demanderai une suspension de séance.
En effet, des discussions peuvent encore avoir lieu, après l’intervention du ministre, pour que chacun prenne la bonne décision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage le souhait du rapporteur de suspendre la séance.
Monsieur Cherki, madame Attard, je vous remercie d’avoir la gentillesse de m’écouter.
Ce n’est pas la première fois que nous abordons ce sujet : nous en avons parlé deux fois l’année dernière, et au moins une fois en première lecture de ce texte, ainsi qu’au Sénat.
Madame Attard, franchement – car c’était la teneur de vos propos –, vous ne pouvez critiquer ce Gouvernement et ce ministre parce qu’ils seraient pusillanimes dans la lutte contre la fraude fiscale.
Si vous regardez la vérité des choses, vous pourriez regretter ces propos.
Ou alors vous vous situez dans un tout autre univers, qui n’est pas celui de la rationalité, de la justice ou de la vérité, un univers enfermé sur lui-même qui se condamne à n’avoir jamais aucune efficacité.
Exact ! Bravo ! Mesdames et messieurs les députés, de manière générale, quelle est la préoccupation du Gouvernement dans la lutte contre la fraude fiscale ? Chacun ici peut le reconnaître.
Aujourd’hui, tous les grands pays ont signé un accord international, y compris la Suisse, le Luxembourg, Singapour ou Hong Kong.
Désormais, les détenteurs des comptes à l’étranger savent qu’à compter du premier janvier deux mille dix-sept – ou deux mille dix-huit, mais avec un effet rétroactif –, les États échangeront les informations sur toutes les situations.
L’administration fiscale connaîtra donc tout sur les comptes étrangers des citoyens français redevables en France de leurs impôts.
Ce n’est pas arrivé par hasard : c’est un combat complexe que nous avons mené ensemble, que j’ai mené – car c’est moi qui ai signé cette convention – avec votre soutien.
Prenons maintenant la lutte contre l’optimisation fiscale des grandes, parfois très grandes entreprises – aspect que nous abordons aujourd’hui.
Avons-nous avancé dans ce domaine au cours de ces dernières années et de ces derniers mois ? Toute personne objective, qui n’est pas enfermée dans son système, se condamnant à l’inefficacité, dira que nous avons considérablement avancé.
Le fameux acronyme BEPS – Base Erosion and Profit Shifting –, inventé au niveau international, vient d’être adopté à l’échelle du Gvingt.
Il prévoit que dès l’année prochaine, nous disposerons d’une liste noire de pays qui n’accepteraient pas de mettre en œuvre ces règles.
Nous aurons également une date, juin deux mille dix-sept, et nous élaborerons ce qu’on appelle dans le jargon des contre-mesures, c’est-à-dire des sanctions à l’égard de ces pays.
Et si elles n’en paient pas, elles font l’objet de poursuites nécessaires de la part de mon administration.
J’ai pris un peu de temps parce qu’à écouter certains ou certaines, on a le sentiment que nous n’avons rien fait, voire que nous serions complices de la fraude fiscale.
C’est cela qui est insupportable ! Exactement ! Eva Sas a eu la gentillesse et l’honnêteté de reconnaître le travail que nous avions fait ensemble ; je pense que chacun pourrait le faire.
Monsieur Cherki, je ne vous ai pour l’instant pas adressé la moindre critique ; je parle d’une personne qui représente le sentiment qui peut exister à l’extérieur de cette assemblée.
À force de dire des choses pareilles dans l’hémicycle, ces affirmations sont reprises sur les réseaux sociaux et donnent le sentiment que rien n’a été fait… C’est d’ailleurs fait pour cela ! …alors que nous avons incroyablement avancé.
D’où sort ce montant ? De la lutte que nous avons voulu mener.
Je m’en tiendrai là sur ce sujet, qui me passionne, mais sachez que j’y consacre beaucoup de temps, aux niveaux tant international et européen que national.
Par conséquent, quand les résultats sont visibles, j’aimerais que le constat en soit partagé, en particulier par ceux qui, à gauche, sont comme nous des partisans de la justice sociale, donc de la justice fiscale.
Se pose ensuite la question de savoir si les renseignements qui sont échangés aujourd’hui entre administrations fiscales doivent être connus de l’extérieur, c’est-à-dire publiés.
C’est le sujet abordé aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La Constitution n’est pas une argutie, l’argument juridique et constitutionnel n’est pas une argutie juridique, et vous pourrez le répéter à qui de droit, en l’occurrence.
J’en viens à la seconde articulation de mon raisonnement.
Vous avez voulu avancer parce que la commission a eu la volonté de légiférer sur ce point, ainsi que le rapporteur l’a rappelé à juste titre.
Voici notre raisonnement : nous pouvons faire exception à cette inconstitutionnalité si une directive européenne va dans ce sens.
Le Conseil constitutionnel considère en effet que la directive européenne l’emporte, et rend constitutionnelle une disposition qui, à défaut, ne l’aurait pas été, si vous me permettez d’employer cette formulation peu rigoureuse sur le plan juridique.
Pour les autres pays, les données peuvent être présentées sous forme agrégée.
Vous allez plus loin, puisque vous prévoyez que dans les pays où une entreprise ne disposerait que d’un seul établissement elle serait exonérée de cette publicité.
Voilà l’objectif qui est le nôtre : l’efficacité.
Telle est notre position.
Alors bien sûr, on peut toujours décider de faire tout et n’importe quoi, mais dans trois semaines ou un mois, de telles décisions seront annulées par le Conseil constitutionnel et on n’aura pas avancé.
Le progrès obtenu sur le papier aujourd’hui sera effacé d’un seul coup.
Ce n’est pas une bonne manière de faire.
Très bien ! Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements en discussion commune, monsieur le ministre ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, personne ne dit que ce gouvernement n’a rien fait en matière de lutte contre l’évasion fiscale.
Nous avons au contraire salué, accompagné et voté les dispositions qui, pas à pas, ont marqué cette action.
Nous avons cependant un désaccord, et je le dis sans emphase, car il n’y a aucune mise en cause personnelle dans mon propos.
Ce désaccord porte sur la nature du reporting public.
Laissez-moi tenter de vous convaincre par un ultime argument, monsieur le ministre.
Vous affirmez qu’il existe un risque juridique ; certes, mais prenons-le.
Je dis cela car le reporting est demandé par les associations, par les ONG, les organisations regroupées notamment au sein de la plateforme de lutte contre les paradis fiscaux, qui mènent ce combat.
Le contrôle citoyen n’est pas fait par le citoyen lambda.
Or ces organisations sont prêtes à courir un tel risque.
Et quand bien même le Conseil constitutionnel, qui comprend parmi ses membres des spécialistes des questions fiscales et des marchés fiscaux internationaux, pourrait être amené à nous censurer, il resterait, monsieur le ministre, le reporting privé entre administrations.
L’administration et les gouvernements ne seraient donc pas désarmés ni démunis pour faire ce travail.
Nous aurions simplement un débat avec le Conseil constitutionnel, car un combat politique se mène au long cours, qui considérerait que le contrôle citoyen n’a pas sa place dans la lutte contre l’évasion fiscale.
Et telle est précisément la nature du débat que nous avons ici.
Pour ma part, monsieur le ministre, à aucun moment je ne mets en cause votre volonté ni celle du Gouvernement.
Et nous avons pu mesurer dans le budget le montant des entrées liées aux régularisations fiscales sous la pression de l’évolution de la législation et des propos assez fermes du Gouvernement.
Cependant, monsieur le ministre, vous n’êtes pas éternel, et tout enthousiaste que vous êtes, il est possible que d’autres nous succèdent en deux mille dix-sept.
Nous nous battons pour éviter cela ! On ne fait pas des lois de circonstance et de convenance uniquement calibrées pour le moment auquel on est aux responsabilités ; on fait des lois pour l’avenir.
Voilà pourquoi un tel contrôle citoyen est important, monsieur le ministre : vous n’êtes pas éternel, nous ne le sommes pas non plus, nous faisons des lois pour l’avenir, qui ont vocation à être appliquées après notre passage aux responsabilités.
Ce contrôle citoyen est un élément fondamental du rapport de force pour lutter efficacement contre l’évasion fiscale.
Monsieur Cherki, s’il vous plaît ! Je conclurai par ces mots, madame la présidente : telle est précisément le cœur de notre désaccord politique sur la conception de ce combat.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent cinquante-neuf, vingt-neuf, cent cinquante-huit, trois cent vingt et un, trois cent vingt-deux et cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt-neuf, cent cinquante-huit, trois cent vingt et un et trois cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Cet amendement, dans la suite du précédent, est l’occasion d’ajouter quelques éléments à ce débat essentiel.
J’aimerais revenir à l’argument qui a été avancé au sujet du Conseil constitutionnel.
Il me semble qu’il est difficile de savoir avec certitude la décision que le Conseil constitutionnel prendra demain sur le sujet.
Il s’est déjà prononcé ! La conciliation entre la liberté d’entreprendre et la lutte contre l’évasion fiscale a d’ores et déjà été validée dans plusieurs de ses décisions.
Il me semble que le législateur ne doit pas inhiber son action en prévision de décisions que le Conseil constitutionnel pourrait prendre ; son rôle est plutôt d’avancer selon ce qui lui paraît juste et politiquement indispensable.
Le coût politique et démocratique de l’abandon de toute tentative pour les raisons avancées sera plus important que celui d’une tentative infructueuse.
Dans la discussion commune, nous en venons à plusieurs amendements identiques, numéros vingt-neuf, cent cinquante-huit, trois cent vingt et un et trois cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Parce qu’il s’agit du même combat, je crains qu’il n’aboutisse au même vote.
Je remercie nos collègues Pupponi et Da Silva, qui nous ont rejoints dans ce débat uniquement pour voter, et je tiens à le dire, car cela s’est déjà produit en deux mille quinze.
Et ces votes, il faudra les assumer.
Nous pensons que l’implication d’associations citoyennes dans le combat pour la transparence constitue une aide indispensable pour satisfaire à cette exigence.
Je remarque que cette conviction n’est pas partagée par tous, et je le regrette.
Surtout, je m’inquiète de l’éthique suivie par certains dans le combat politique que constitue la lutte contre l’évasion fiscale ; je n’en dirai pas plus, chacun aura compris à quoi je fais référence.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Je souhaiterais compléter ce qui a été dit par mes collègues à l’instant et ce que nous avons dit précédemment.
Le présent amendement a pour objet la publication des données.
Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Il permet aux citoyens, qui sont aussi des consommateurs et des actionnaires, de connaître le comportement des entreprises ; c’est une question de transparence.
Supprimer la publicité des données revient dans ces conditions à supprimer le cœur du dispositif.
Il est donc important de rétablir la publicité des données, et c’est l’objet de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Cet amendement est identique aux précédents, mais je tiens à en préciser la portée.
Le précédent avait un champ d’application plus large en termes de nombre d’entreprises, mais celui-ci s’appuie sur une méthode différente.
Il précise les conditions dans lesquelles les données peuvent être publiées.
En effet, dans certaines situations, on doit être en mesure de protéger des secrets industriels.
C’est d’ailleurs strictement le dispositif qui est prévu pour les banques depuis deux mille treize.
Il me semble donc que nous pouvons avancer ensemble sur ce point, malgré le désaccord qu’a mis en lumière Monsieur Cherki.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
À l’instar de mes collègues, je demande que le rapport soit bien publié en ligne dans un format ouvert exploitable.
Notre collègue Cherki parlait du regard des citoyens sur notre travail et sur ce qui se passe.
Ce sont ces citoyens qui votent pour nous ou non.
C’est ce travail citoyen qu’il convient de saluer et de permettre grâce à une publicité en format ouvert.
Quel est l’avis de la commission ? Je formulerai d’abord une remarque.
Il faut en la matière conserver le bon équilibre.
Je suis là depuis une heure ! Laissons de côté le débat de fond, nous l’avons déjà eu.
Ces amendements portent sur un point précis ; ils visent à préciser les modalités de publicité du rapport prévu par l’article quarante-cinq bis.
Sur ce point, l’avis de la commission des lois est très simple : un tel sujet ne relève pas de la loi mais du règlement.
Il incombe donc au décret de préciser ces modalités.
C’est pour cette raison, et même si j’approuve votre démarche, chers collègues, que l’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Cela étant, je suis certain que le ministre est prêt à vous donner des gages pour que le contenu du décret vous donne toute satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut être d’accord avec Monsieur Germain : il s’agit bien d’un amendement de procédure.
Il s’agit de parvenir à la procédure la plus simple possible afin de rendre accessibles les informations visées grâce aux technologies actuelles.
Toutefois, la rédaction de l’amendement rouvre exactement le débat que nous avons clos précédemment.
Sous l’apparence d’une question de forme, vous reposez exactement la même question de fond, monsieur Germain.
Je pourrais être d’accord avec vous, connaissant votre profonde honnêteté intellectuelle.
Mais je ne peux approuver un amendement qui, tel qu’il est écrit, supprime les alinéas dix-sept à vingt et un, lesquelles comportent justement des dispositions que nous entendons maintenir.
Comme l’a dit très honnêtement Monsieur Cherki, ce n’est pas qu’une question de forme.
Je ne répondrai donc pas sur le fond, car ce débat a été tranché, mais sur la forme.
Vous souhaitez faciliter au maximum la publicité des données et la capacité pour tout citoyen d’y avoir accès.
Nous le ferons par décret, peut-être d’ailleurs dans les mêmes conditions que celles que vous proposez et qui sont d’ordre réglementaire.
Je ne peux être favorable à cet amendement, en raison de l’astuce que présente sa rédaction, mais je serai extrêmement exigeant au sujet de la facilité d’accès à ces données.
À quoi servirait-il d’annoncer qu’on les publie et de les cacher par ailleurs ? Cela n’aurait aucun sens et serait en outre immédiatement dénoncé, à juste titre, par les organisations qui, et je les comprends, sont très mobilisées sur ce sujet.
Je me permets donc de vous demander de retirer cet amendement afin d’éviter de répéter le même débat.
Vous pouvez croire le Gouvernement et le ministre que je suis – certes, je ne suis pas éternel, mais qui d’entre nous l’est au poste qu’il occupe aujourd’hui ? Tout à fait ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je voudrais répondre à Monsieur Cherki qui m’a pris à partie à mon arrivée.
Je viens en effet pour la deuxième fois voter contre ses amendements, pour une raison très particulière.
Je pense être ici le seul agent de l’administration fiscale.
J’ai réalisé, au cours de ma carrière, quelques centaines de millions d’euros de redressement fiscal.
Je sais donc ce qu’est… Voilà qui ne me rassure pas ! Que chacun garde pour lui ses réflexions.
Je sais, moi, ce qu’est la lutte contre la fraude fiscale.
Je n’en parle pas, j’agis.
J’agissais avant, j’agis ici et si, demain, je ne suis plus député, je retournerai dans l’administration fiscale.
Je ne parle donc pas de choses que je ne connais pas.
Le Gouvernement a été injustement mis en cause, accusé d’être complice avec les fraudeurs ou incompétent dans ces matières.
Personne n’a dit ça ! Certes, mais c’était sous-entendu, et c’est là négliger les agents de l’administration fiscale qui travaillent quotidiennement dans ce domaine et réalisent un travail exceptionnel.
J’aimerais qu’on salue leur travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bien sûr ! C’est bien pour cette raison que nous avons adopté le reporting « non public » ! Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais bien comprendre votre réponse, monsieur le ministre.
Laissons de côté les alinéas dix-sept à vingt, que vous souhaitez voir conservés.
L’alinéa vingt et un dispose que « le rapport est rendu public dans des conditions prévues par décret en Conseil d’État ».
Je me suis opposé à un amendement qui faisait usage de la forme – via la mention des alinéas dix-sept à vingt et un – pour revenir sur le débat de fond.
Mais le rapport sera évidemment mis en ligne.
D’ailleurs, de nombreuses données sont aujourd’hui mises en ligne, et très naturellement, par une administration que je veux la plus ouverte possible dès lors que les intérêts fondamentaux de l’État ne sont pas mis en cause.
Vous évoquez uniquement l’amendement numéro cent cinquante-neuf, monsieur le ministre.
Les autres amendements en discussion commune ne portent que sur l’alinéa vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Vous m’avez devancé, madame la présidente ! L’amendement numéro trois cent vingt-deux a précisément été déposé en vue de nous rassembler.
Il ne propose donc pas d’écraser les alinéas dix-sept à vingt.
Il semble donc possible de rassurer tout un chacun sur le fait que les données recueillies en application des alinéas précédents seront bien rendues publiques et accessibles simplement, tout cela étant par ailleurs précisé par décret en Conseil d’État.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sur ce sujet précis, je suis tout à fait favorable à ce que vient de dire Monsieur Germain.
Ne restons pas engoncés dans un formalisme excessif centré sur les distinctions entre les matières relevant de l’article trente-quatre et celles relevant de l’article trente-sept de la Constitution ! Je suis favorable à ce que nous allions dans le sens voulu par Jean-Marc Germain.
Si le Gouvernement l’est aussi, notre assemblée aura sans doute la sagesse d’approuver cette démarche.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai en effet donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent cinquante-neuf, madame la présidente, qui était l’amendement fondamental, en tout cas le premier dans l’ordre d’examen.
Je suis certain que nous sommes là dans le domaine réglementaire, au sujet duquel je pourrais ajouter que le Gouvernement le protège, comme la Constitution de la cinquième République non seulement l’y autorise mais peut-être parfois l’y oblige.
Néanmoins, si nous pouvons sur ce point faire preuve d’une volonté commune de mettre en œuvre des dispositions applicables et réalistes dans les meilleures conditions d’accès au public possibles, je suis prêt à accepter cet amendement.
Reprenons, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On peut en effet s’y perdre, car ces amendements ne sont pas tous parfaitement identiques.
Comme ils procèdent tous de la même démarche, il serait plus clair que celles et ceux qui les ont déposés les retirent au profit du seul amendement numéro trois cent vingt-deux auquel et moi et Monsieur le ministre sommes favorables.
Je vous arrête immédiatement, monsieur le rapporteur : vous compliquez inutilement les choses car les amendements numéros vingt-neuf, cent cinquante-huit, trois cent vingt et un et trois cent vingt-deux sont identiques.
Par conséquent, il est sans objet de demander le retrait de certains d’entre eux.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent douze et cent vingt-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour les soutenir.
Je m’invite dans cette réunion de famille un peu tumultueuse ! L’exercice d’équilibre, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, est toujours un peu compliqué ! C’est le travail même du rapporteur, la loi du genre.
Nous souhaitons donc corriger deux points qui sont un peu extravagants.
Le premier, c’est leur entrée en vigueur au plus tard au premier  juillet deux mille dix-huit, même dans l’hypothèse où la directive ne serait pas adoptée dans ce délai.
Chacun mesure bien ce qu’il y a d’artificiel de la part du Gouvernement à avoir laissé passer cette date du premier  juillet deux mille dix-huit.
Où serons-nous les uns et les autres en juillet deux mille dix-huit, monsieur le ministre, comme vous l’avez dit vous-même ? Nous n’en savons rien.
Par conséquent, cet engagement ne coûte pas cher.
Ce qui est sûr, en revanche, c’est qu’il obligerait nos entreprises à se dévoiler unilatéralement s’il était maintenu.
L’amendement numéro cent vingt-deux porte sur un point à propos duquel on s’est aussi laissé aller à quelques excès en faisant de la surtransposition, du mieux disant par rapport à la directive européenne.
Je reprends ici les arguments que Monsieur le rapporteur a fait sien tout à l’heure.
Le texte pose un problème de compétitivité à nos entreprises et les soumet à une réelle inégalité de traitement si elles doivent en venir à se dévoiler entièrement sur certains marchés, à rebours de leurs concurrents.
L’exemple des pays où elles ont une seule filiale ou un seul client est évidemment très éloquent.
Il pose en outre un problème d’attractivité de notre pays.
Vous savez mieux que moi, monsieur le ministre de l’économie, à quel point les dernières études sur l’attractivité de la France ne sont pas glorieuses.
En adoptant unilatéralement de telles dispositions, relevant d’un mieux disant par rapport à celles en vigueur dans les autres pays européens, nous n’arrangerions pas notre cas, c’est évident.
Lutter contre l’évasion fiscale, c’est bien, mais lutter contre l’évasion de la matière économique et des entreprises, c’est peut-être le commencement.
Tel est le sens de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements.
Je laisse notre collègue Romain Colas, rapporteur pour avis, expliciter cette position.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Ce qui justifie notre position à cette étape est assez clair au regard des débats qui nous ont opposés.
Je tenais à prendre la parole à la fin de l’examen de ce texte car finalement, monsieur Marleix, vous concluez comme vous avez commencé.
Fort heureusement, une majorité s’est rassemblée pour faire en sorte que nous avancions.
Une application en deux mille dix-huit, quel sens cela a-t-il ? Nous avons ainsi avancé en matière d’abaissement du seuil de déclaration des prix de transfert.
Vous êtes opposé à l’érosion des bases fiscales due à l’usage des prix de transfert mais vous avez voté contre ! Nous avons créé un registre public des bénéficiaires effectifs des sociétés, qui permet d’identifier les fraudeurs.
Il est d’ailleurs dommage que nos collègues qui se montrent très impatients sur ces sujets ne soient plus présents pour l’entendre ! Je suis donc évidemment défavorable aux deux amendements que vous avez défendus, monsieur Marleix.
Vous affichez une volonté, mais vous ne la concrétisez jamais par des actes.
Vous renvoyez courageusement le problème à deux mille dix-huit ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-cinq ter.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux deuxième rectification.
Cet amendement vise à compléter, sur certains aspects techniques, l’ordonnance du dix-sept mars deux mille seize relative au commissariat aux comptes.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il consiste à corriger, par coordination, les références à un article définissant les incompatibilités applicables aux commissaires aux apports.
La commission a supprimé l’article quarante-six ter.
La commission a également supprimé l’article quarante-six quater.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre tendant à le rétablir.
Même préoccupation : il s’agit de corriger des références obsolètes à un article définissant, cette fois, les incompatibilités applicables aux commissaires à la transformation et aux commissaires à la fusion.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
À travers cet amendement, le groupe UDI veut soulever un grave problème : celui de la défense des intérêts minoritaires dans les PME dont les actionnaires majoritaires sont des grands groupes.
En effet, il n’existe pas, en droit français, de dispositif juridique efficace qui protège réellement les actionnaires minoritaires des sociétés non cotées face aux actionnaires majoritaires.
Mes chers collègues, le droit en la matière n’a pas évolué depuis cinquante ans, puisque c’est un arrêt de la Cour de cassation du dix-huit avril mille neuf cent soixante et un qui a défini les règles applicables dans ce domaine.
Jamais le législateur n’est intervenu depuis cette date ! Cette jurisprudence de mille neuf cent soixante et un n’est plus adaptée aux réalités actuelles.
En effet, les minoritaires doivent prouver l’abus de majorité, ce qui leur est très difficile du fait des critères actuellement retenus par la jurisprudence et des difficultés d’accès à un certain nombre d’informations qui leur permettraient d’y parvenir.
La situation française est aujourd’hui une exception en Europe.
En Allemagne, par exemple, l’Aktiengesetz du six septembre mille neuf cent soixante-cinq a réglé cette affaire : si un groupe prend des décisions contraires aux intérêts d’une société qu’il contrôle, il doit indemniser directement les actionnaires minoritaires lésés par ces décisions.
Un tel dispositif permettrait à nos entreprises de taille intermédiaire d’être au cœur du tissu industriel, comme en Allemagne où ces entreprises assurent la prospérité du pays.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le ministre.
J’ai déjà exposé en commission les raisons qui me poussent à émettre un avis défavorable.
S’agissant de la rédaction de l’amendement, la notion d’intérêts propres paraît trop floue, trop imprécise.
Surtout, les actionnaires majoritaires devraient réparer un dommage causé sans précision sur la nature ou la gravité de ce dernier ; ils pourraient même être contraints de céder leurs parts en l’absence de réparation.
Les conséquences pour les actionnaires nous paraissent tout de même très disproportionnées au regard du manque de qualification du dommage.
Pour des raisons purement rédactionnelles et tenant à la cohérence de la disposition proposée, la commission reste défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Comme je l’ai déjà dit en présentant mon amendement, il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous ne pouvons pas rester à la marge de l’Europe.
La parole est à Monsieur le ministre.
Lorsqu’un député m’interroge, je suis toujours gêné de ne pas répondre… De nombreuses dispositions protègent déjà les actionnaires minoritaires.
Lesquelles ? Ne me dites pas qu’il n’y en a pas ! Heureusement, il existe beaucoup de dispositions en la matière.
Si vous le voulez, monsieur de Courson, nous vous transmettrons l’ensemble de la documentation consacrée à cette question.
Vous demandez si l’on peut réfléchir… Il n’est jamais interdit de réfléchir ! Je ne vois pas comment je pourrais vous répondre le contraire ! Si vous le souhaitez, nous pouvons étudier cette question ensemble.
Je suis prêt à vous mettre en contact avec mes collaborateurs et, éventuellement, avec mes services.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vais retirer mon amendement, puisqu’il ne visait qu’à obtenir une ouverture, tant de la part du rapporteur que du ministre.
Mais je constate que cette question n’intéresse pas grand monde… Si je puis me permettre, monsieur le ministre, votre réponse est celle d’un conservateur.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinquante-quatre bis E.
Je suis saisie d’un amendement numéro un, qui tend à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je reprends l’amendement numéro un que je défends en lieu et place de ses signataires absents, ce que notre règlement permet au rapporteur du texte.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Par la même occasion, monsieur le rapporteur, vous avez défendu votre sous-amendement numéro trois cent quarante-deux.
Évidemment, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement numéro un modifié par le sous-amendement du rapporteur.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles cinquante-quatre ter et cinquante-quatre quater.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent vingt-sept, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de rétablir la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quarante-trois.
L’article cinquante-cinq porte sur les six sociétés immobilières d’outre-mer – SIDOM – et fait l’objet d’un vrai débat.
On peut le dire, monsieur le ministre : la gestion des SIDOM, qui dépend directement de l’État, n’a pas été globalement un grand succès.
En disant cela, je suis gentil : l’une de ces sociétés est quasiment en faillite et beaucoup sont en extrême difficulté.
À l’UDI, nous sommes décentralisateurs.
Nous pensons que l’une des raisons de ce dysfonctionnement est l’absence d’association et de responsabilisation des élus locaux.
Comme les SIDOM sont des acteurs majeurs du logement social en outre-mer, l’article cinquante-cinq, qui permet à l’État de céder ses parts à un établissement public, suscite de nombreuses inquiétudes des élus locaux ayant à cœur le développement local.
C’est pourquoi le sous-amendement numéro trois cent quarante-trois propose de préciser que les collectivités territoriales resteront compétentes « en matière d’orientation, de programmation et de développement urbain ».
Je suis défavorable au sous-amendement numéro trois cent quarante-trois – il s’agit d’un avis personnel, puisque la commission ne l’a pas examiné.
Expliquez-nous donc votre avis personnel ! C’est ce que je vais faire, monsieur de Courson.
Le ministre pourra ensuite donner des explications plus détaillées.
Quant à l’amendement du Gouvernement, la commission lui a donné un avis favorable.
À titre personnel, j’émets quelques réserves que je veux exprimer légitimement, par solidarité avec un certain nombre de collègues parlementaires ultramarins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris que la commission était favorable à l’amendement du Gouvernement, ce dont je la remercie car nous en revenons ainsi au texte voté en première lecture.
Depuis lors, nous avons pris le temps d’expliquer la réforme aux élus des collectivités territoriales.
C’était indispensable pour que chacun en comprenne bien les enjeux.
Il me semble d’ailleurs qu’aujourd’hui, de plus en plus d’acteurs en partagent la nécessité.
Quant au sous-amendement de Monsieur de Courson, la précision qu’il tend à apporter va de soi, selon moi, mais si son adoption permet de lever un certain nombre d’inquiétudes au niveau local, je ne vois pas pourquoi je m’y opposerais.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
J’appelle à présent dans le texte de la commission l’article premier de la proposition de loi organique.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement de mon collègue Sergio Coronado vise plusieurs objectifs, en particulier celui de rétablir et préciser le collège spécialisé du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
Il prévoit notamment d’introduire un membre de la commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement.
Créée par la loi Blandin de deux mille treize, cette commission vise spécifiquement à traiter les alertes en matière de santé et d’environnement.
Dès lors, elle doit être incluse dans le collège du Défenseur des droits qui traitera des lanceurs d’alerte afin d’assurer un lien effectif.
Il nous semble important d’élargir la compétence du Défenseur aux questions de santé publique et d’environnement et de permettre une décision collégiale.
Nous examinons à présent une proposition de loi organique qui doit beaucoup à la volonté de Mme Mazetier et du groupe majoritaire.
Nous souhaitons en effet faire du Défenseur des droits la clé de voûte du système de protection des lanceurs d’alerte.
C’est un moment essentiel de nos débats.
Madame Sas, vous souhaitez rétablir le texte issu des travaux de l’Assemblée nationale en première lecture.
Or, votre amendement présente plusieurs difficultés.
Sur le fond, il n’est ainsi pas nécessaire de créer un quatrième collège alors que les compétences de celui en charge des discriminations pourraient être élargies.
De toute manière, il est clair que les services du Défenseur des droits ne souhaitent pas cette création.
Ils considèrent qu’à périmètre constant, le collège chargé de la lutte contre les discriminations pourrait assurer les missions nouvelles de protection des lanceurs d’alerte.
Vous ne pouviez pas connaître ces éléments qui découlent des échanges que nous avons eus avec le rapporteur du Sénat, aussi ne puis-je que vous inviter à retirer votre amendement.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Retrait ou avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je le maintiens.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
L’Assemblée a achevé l’examen des textes inscrits à son ordre du jour.
Le président prendra acte de la clôture de la session extraordinaire par avis publié au Journal officiel.
Prochaine séance, mardi quatre octobre deux mille seize, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique.
La séance est levée.