La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille quinze (numéros trois mille sept cent quatre-vingt-un, trois mille huit cent quatre-vingt-quinze).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Comme le veut le «chaînage vertueux», dont la mention est de tradition à cette époque de l’année, c’est sur la base de l’analyse de cette exécution que nous discuterons, jeudi prochain, des perspectives des finances publiques.
L’analyse de l’exécution a déjà fait l’objet de plusieurs échanges au sein de votre commission des finances ; je voudrais en rappeler quelques éléments essentiels, en soulignant tout d’abord que nous nous appuyons sur des chiffres incontestables.
Sur l’ensemble des administrations publiques, on peut retenir trois constats.
Premier constat : le déficit public a baissé de manière ininterrompue depuis le début de la législature.
Il s’établit en deux mille quinze à trois,six % du PIB, le produit intérieur brut, alors qu’il avait atteint cinq,un % en 20unun.
Deuxième constat : pour la première fois depuis deux mille, le solde public s’améliore alors que les prélèvements obligatoires diminuent.
Et, si le déficit et les impôts baissent conjointement, c’est bien que des économies sont réalisées.
Troisième constat, enfin : après des années de hausse marquée, la dette publique est désormais en voie de stabilisation.
Ces éléments, connus et consensuels, découlent des comptes établis par l’INSEE ; je ne m’y attarderai donc pas davantage.
J’en viens aux résultats de l’exécution du budget de l’État, cœur de ce projet de loi.
En loi de finances initiale – LFI –, le Gouvernement vous avait proposé de fixer des prévisions prudentes en matière de recettes.
L’exécution du budget confirme cette prudence puisque les recettes fiscales nettes excèdent d’un milliard d’euros la prévision de la LFI.
Puisque l’analyse du passé doit nous aider à mieux anticiper l’avenir, l’exécution des recettes en deux mille quinze nous livre deux enseignements importants.
D’abord, il est facile de se focaliser sur les mauvaises nouvelles susceptibles d’affecter l’exécution du budget.
Ne parler que des mauvaises nouvelles, c’est le travers de l’époque et, quand on est dans l’opposition, cela permet d’exister.
Mais cela montre que l’on ne comprend pas les finances publiques car, au cours de la gestion budgétaire, il n’y a pas que des mauvaises nouvelles ; il y en a aussi des bonnes.
Pas beaucoup ! Ainsi, on a pu craindre que la faible inflation ne limite le produit de la taxe sur la valeur ajoutée, la TVA, mais cet effet a été compensé par une consommation des ménages plus dynamique que prévu.
Finalement, parce que nous avions fixé des prévisions prudentes, les bonnes nouvelles compensent les mauvaises et le déficit est moins élevé que prévu.
Le second enseignement de l’exécution des recettes fiscales est que l’on ne peut pas faire dire tout et n’importe quoi à des résultats budgétaires.
Si je vous disais aujourd’hui que la plus-value de quatre cents millions d’euros sur l’impôt sur le revenu s’explique par une arrivée massive de contribuables fortunés sur le territoire, je ne serais pas crédible.
Non, en effet ! La plus-value constatée s’explique par des éléments techniques propres à l’évolution de cet impôt.
Pourtant, il y a peu de temps encore, certains affirmaient qu’un produit de l’impôt moins élevé qu’attendu était la preuve d’un prétendu exil fiscal des contribuables les plus aisés.
Donnez les chiffres ! J’en viens aux dépenses de l’État.
Vous le savez aussi, cette baisse a été conciliée avec le financement de nos priorités, avec l’engagement de moyens nouveaux pour assurer la sécurité des Français et soutenir l’emploi, je n’y reviens pas.
Je voudrais plutôt insister sur le rôle central de la réserve de précaution pour atteindre ce résultat.
Ce rôle est encore renforcé cette année puisque, comme vous le savez, nous avons gelé les reports de crédits.
Le principe de cette réserve est fixé par la LOLF – la loi organique relative aux lois de finances – et ses textes d’application, ainsi que par la loi de programmation des finances publiques ; c’est donc désormais un mécanisme solidement ancré dans notre droit budgétaire.
L’utilisation de la réserve est indispensable pour conférer au Gouvernement la capacité d’agir et de réagir rapidement en cours d’année.
Mais vous êtes systématiquement informés de tous les mouvements de crédits opérés en gestion : le Gouvernement vous informe de la répartition de la réserve par programme ainsi que de tous les mouvements pris au niveau réglementaire pour modifier les crédits.
Puis, en fin d’année, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, le législateur financier est libre de confirmer ou d’infirmer ces mouvements.
Voici quelques réflexions sur ce projet de loi de règlement.
Ces quelques réflexions sur le projet de loi de règlement effectuées, je souhaite, avant de conclure, prendre un peu de recul et remettre en perspective notre action budgétaire depuis le début de la législature.
Vous le savez, tant le déficit public que le déficit de l’État ont atteint, en deux0un5, leur plus bas niveau depuis le début de la crise, en deux00huit, et le même résultat est atteint pour le déficit de la Sécurité sociale.
Mais il est un autre résultat, méconnu et pourtant fondamental : depuis le début de la législature, grâce aux efforts fournis année après année par nos concitoyens, la dépense de l’État a très fortement diminué.
Ce résultat est fondamental.
Après quatre années d’efforts, la remise en ordre de nos comptes publics a considérablement progressé : la dette publique est en voie de stabilisation et le déficit public sera inférieur aux trois % l’an prochain.
En deux0un7, nous serons donc en mesure de financer nos priorités : l’éducation, la sécurité, la justice et l’emploi.
Voilà bien un discours de campagne ! Il est temps, désormais, de rendre aux Français une partie des efforts qu’ils ont consentis, avec la sagesse des vieux peuples, ces peuples qui ont connu des mauvais moments mais s’en sont toujours sortis.
Comme je l’indiquais, nous avons fait mieux que notre engagement de stabilité en valeur des dépenses de l’État, avec une baisse de huit milliards d’euros depuis deux mille treize.
En deux mille dix-sept, les dépenses de l’État augmenteront d’environ trois milliards par rapport à deux mille seize.
Nous le ferons sans renoncer à notre objectif de déficit et en tenant nos engagements d’allégements fiscaux à l’égard des entreprises, comme l’a confirmé le Président de la République à la fin de la semaine dernière.
Toutefois, c’est principalement un renforcement du CICE qui sera mobilisé, d’où un impact nécessairement limité en deux mille dix-sept.
Les bons résultats de la lutte contre la fraude contribueront également à notre trajectoire durant cet exercice.
Mais voilà que j’anticipe déjà beaucoup sur notre débat de jeudi, consacré aux perspectives de nos finances publiques ; nous aurons l’occasion de rediscuter de tout cela.
En attendant, le Gouvernement vous invite à adopter ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette étape de notre vie démocratique est souvent moins médiatisée que la loi de finances initiale – je le sais et je le regrette –, mais elle n’en est pas moins essentielle pour notre démocratie.
Elle offre aussi l’occasion de débattre des politiques publiques mises en œuvre et des résultats obtenus au fil des années.
Pour ma part, je retiendrai trois messages du projet de loi qui nous est soumis.
Premier constat : deux mille quinze a été une nouvelle année d’assainissement des finances publiques.
Ainsi, le déficit public – toutes administrations confondues, donc – a ainsi baissé en deçà du niveau que nous avions voté, grâce à une maîtrise inégalée de la dépense publique.
Deuxième constat : les dépenses publiques ont certes été maîtrisées, mais sans que les priorités du Gouvernement soient remises en cause.
Troisième constat : une attention particulière doit être portée à la fiscalité des ménages.
Mon premier message porte sur le déficit public.
Le déficit de l’ensemble des administrations publiques – c’est-à-dire de l’État, de la Sécurité sociale et des collectivités locales – est à son plus bas niveau depuis deux mille huit.
Il est inférieur à celui que nous avions voté puisqu’il s’élève à trois,six % du PIB contre quatre,un % en loi de finances initiale.
Eh oui ! Au total, nous avons fait baisser le déficit de un,cinq point de PIB depuis le début de la législature, alors que, je le rappelle, il avait augmenté durant le précédent quinquennat.
Cette évolution, combinée à une gestion active de la dette, a conduit à une augmentation de cette dernière moindre que prévu.
Ce point ayant donné lieu à de longues discussions en commission des finances, je n’y reviendrai pas.
Revenons-en au déficit public.
Deux composantes ont essentiellement contribué à sa diminution en deux0uncinq : l’État et les collectivités locales.
Je voudrais dire un mot de la manière dont la Cour des comptes a présenté la réduction de ce déficit s’agissant de l’État.
Elle a utilisé la comptabilité budgétaire, sorte de thermomètre à géométrie variable, en raison des retraitements et des interprétations pouvant être intégrés au déficit.
Pour ma part, je le dis devant la représentation nationale, je regrette cette polémique initiée par la Cour des comptes.
Il suffit d’utiliser la comptabilité nationale, qui, elle, ne varie pas et obéit à des règles extrêmement précises.
Elle montre – la Cour le reconnaît d’ailleurs – que le déficit de l’État a bien baissé de quatre milliards d’euros entre deux0unquatre et deux0uncinq.
Deuxième message de cette loi de règlement : les priorités du Gouvernement ont été respectées.
Ainsi, si les dépenses nettes du budget général de l’État ont baissé de un0,six milliards d’euros entre deux0unquatre et deux0uncinq, celles réalisées au profit des priorités du Gouvernement ont connu une progression en deux0uncinq.
Du coup, la majorité des autres missions ont vu leurs crédits légèrement baisser en deux0uncinq par rapport à deux0unquatre.
Ces priorités se reflètent tout naturellement dans les créations de postes : un0 000 postes en équivalent temps plein ont été réellement créés et pourvus dans l’éducation nationale, neuf00 au sein de la justice et un cinq00 dans la police nationale et la gendarmerie nationale.
Troisième message : protéger les ménages doit constituer une priorité renforcée, nous avons étudié ce point en commission des finances.
Les prélèvements obligatoires sont restés stables sur la période deux0un3-deux0uncinq, à quatrequatre,sept % du PIB, c’est-à-dire de la richesse créée chaque année.
Je rappelle qu’ils avaient augmenté de deux,huit points de PIB entre deux0un0 et deux0undeux.
Mes chers collègues, j’insiste sur le fait que, pour la première fois depuis deux000, les prélèvements obligatoires et les déficits baissent simultanément, ce qui prouve bien que la discipline budgétaire sur les dépenses a porté ses fruits.
S’agissant des prélèvements obligatoires, dans le rapport qui a été remis ce jour, nous avons distingué, d’un côté, ce que paient les ménages et, de l’autre, ce que paient les entreprises, qu’il s’agisse de la fiscalité ou des cotisations sociales.
Je sais que cette distinction peut faire débat.
Pour ma part, je crois qu’elle est essentielle, à la fois économiquement et socialement.
Économiquement, car lorsqu’on transfère de la fiscalité des entreprises vers les ménages, on est évidemment en droit de connaître l’efficacité des exonérations fiscales accordées aux premières.
Pour qu’il n’y ait pas de confusion sur nos bancs, je rappellerai juste quelques chiffres.
Sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, les impôts, taxes et cotisations payés par les ménages sont passés de vingt-deux,neuf à deuxquatre,deux % de PIB.
Cela fait soixante milliards ! En euros sonnant et trébuchants – je sais combien le président de la commission des finances apprécie ce type de montants –, cela donne en effet une progression de soixante milliards d’euros.
Dans le même temps, les prélèvements et taxes auxquels les entreprises sont assujetties ont également augmenté, de trente-six milliards d’euros.
Depuis deux mille douze, les taxes, impôts et cotisations sur les entreprises ont réellement baissé puisqu’ils ont été ramenés de dix-neuf,soixante-cinq à dix-neuf,vingt-sept points de PIB à la fin de l’année deux mille quinze.
Ces résultats découlent directement du CICE et du pacte de responsabilité et de solidarité.
Désormais, pour un salarié payé au SMIC, les cotisations patronales représentent dix % du salaire brut, contre vingt % en vingt07 comme en deux mille douze.
Je réponds maintenant à une question qui m’a été posée en commission des finances : un salarié français rémunéré au SMIC par une entreprise exerçant sur le territoire national revient désormais, pour son employeur, à un soixante9 euros par mois.
Je voudrais donc saluer les efforts accomplis par la France, avec le CICE et le pacte de responsabilité, en matière de coût du travail – même si je n’affectionne pas ce terme –, pour les salaires au niveau du SMIC.
J’en appelle donc à la vigilance du Gouvernement comme de notre majorité sur ce point.
Tout mis bout à bout, on constate que, depuis deux mille sept, deux,six points de fiscalité par rapport au PIB ont été basculés des entreprises vers les ménages.
En termes concrets, cela signifie que les ménages ont payé plus pour que les entreprises paient moins.
Il est désormais extrêmement important, lorsqu’une nouvelle mesure fiscale est envisagée, de prendre en compte le reste à vivre des ménages.
C’est vrai.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le Gouvernement a abondamment communiqué sur ce résultat, en apparence satisfaisant.
Pas qu’en apparence ! Malheureusement, il s’agit d’un résultat en trompe-l’œil, qui dissimule en réalité une performance plutôt médiocre de notre économie mais aussi de nos finances publiques en deux mille quinze.
Oh ! On en a connu de plus médiocres… Quelques mots d’abord à propos de la médiocrité de la performance économique.
C’est un spécialiste qui parle ! Regardons nos indicateurs : le taux de croissance s’est élevé à un,trois % en France, contre une moyenne de un,six % dans la zone euro.
Le chômage a continué d’augmenter en France, contrairement à ce qui s’est passé dans les pays voisins, pour dépasser les un0 %.
En fait, si l’on compare plus précisément la France à l’Allemagne, depuis 20un2, nous décrochons.
Et ce décrochage n’avait absolument pas été observé sous la précédente législature, entre deux mille sept et 20un2 ; c’est vraiment une nouveauté.
J’en viens aux finances publiques et aux comptes de l’État.
Le déficit budgétaire – car je vais raisonner en comptabilité budgétaire – est en baisse apparente de un5 milliards d’euros.
Or, en réalité, il ne diminue que de trois00 millions d’euros.
Ces deux postes avaient gonflé le déficit de deux mille quatorze ; pour comparer ce qui est comparable, il convient donc de les retirer du solde de deux mille quinze.
Par conséquent, si la baisse de quinze milliards d’euros semble flatteuse par rapport aux chiffres de deux mille quatorze, elle est tout à fait factice, pardonnez-moi de le dire.
D’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, nous allons vous écrire, avec la rapporteure générale, pour vous proposer une méthode de comptabilisation budgétaire.
Car il est vrai que, en comptabilité nationale, nous sommes d’accord.
…étalés sur dix ans.
Il faut mettre fin à cette polémique annuelle qui envenime les relations entre le Gouvernement et la Cour des comptes.
Cela étant, j’en reviens à la comptabilité nationale chère à notre rapporteure générale.
C’est bien.
Absolument ! Nous ne sommes donc pas très bons.
Malgré cette politique d’émission, nous constatons malheureusement une croissance de notre dette publique, en valeur absolue, supérieure à cinq0 milliards, et la France est pratiquement la seule dans ce cas.
Vous dépensez donc davantage que ce que vous gagnez, ce qui n’est pas le cas de l’Italie, où il existe un excédent primaire.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, comprenez que je sois beaucoup moins optimiste que vous quand je considère les années à venir.
Tout dépend de la majorité qui sera aux affaires… En deux mille seize, il y en a déjà pour six milliards d’euros en dépenses non financées, en promesses.
Et, pour deux mille dix-sept, ce sera dix milliards d’euros.
Je tiens du reste tous ces calculs à votre disposition, tant ils sont objectifs.
Il y a une bonne nouvelle, je vous l’accorde : les prévisions de recettes, notamment fiscales, ont été tenues en deux mille quinze.
C’était la première fois depuis longtemps… Depuis très longtemps ! …puisque, en deux mille treize et deux mille quatorze, une perte de l’ordre de dix milliards avait été essuyée chaque année.
La maîtrise des dépenses de l’État me paraît cependant toute relative.
Un poste, en particulier, voit son augmentation repartir : la masse salariale, qui progresse de 0,quatre %.
Je le dis à cette tribune, imaginez quel sera le résultat en deux0unsix et en deux0unsept, lorsque se conjugueront l’augmentation du point d’indice et celle des effectifs réels.
Finalement – notre rapporteure générale nous a fait une présentation très intéressante en commission des finances –, si la masse salariale a été à peu près tenue, en deux0undeux, deux0un3 et deux0unquatre, c’est grâce au grand écart entre les postes ouverts et les postes effectivement pourvus.
L’analyse rigoureuse de la réalité des économies sur le budget de l’État et celui des opérateurs montre que celles-ci ne s’élèvent qu’à un,sept milliard d’euros.
On est vraiment loin du compte, je suis prêt à discuter des chiffres, sur ce sujet aussi.
En résumé, nous subissons le dérapage des dépenses sur les transferts sociaux.
Il y a quinze jours, par exemple, on a observé un dérapage sur les centres d’hébergement d’urgence et sur les aides au logement.
Souvenez-vous de la grande surprise de Jean-Jacques Urvoas, qui, à peine nommé garde des sceaux, découvrait la paupérisation absolue de son ministère.
C’est le résultat de bien des années de régulation budgétaire – pas seulement d’ailleurs, j’ai l’honnêteté de le reconnaître, depuis le début de cette législature.
Un chiffre est frappant : c’est l’investissement dans le budget de l’État, maintenant réduit à dix milliards d’euros.
Veuillez conclure, monsieur le président de la commission.
J’en ai encore pour quelques secondes, madame la présidente ; cela fera douze minutes, comme pour Madame la rapporteure générale.
Je vous remercie d’avance pour votre indulgence.
En conclusion, dès lors que les taux d’intérêt remonteront, nous serons en grande difficulté.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne vous réjouissez pas trop vite ! Je prends deux exemples : les primes d’émission, qui conduisent à majorer le versement des taux d’intérêt dans l’avenir et le CICE.
Vous venez de nous annoncer, monsieur le secrétaire d’État, que le solde du pacte de responsabilité et de solidarité serait transformé en CICE.
Or, compte tenu de la caractéristique du CICE, du point de vue budgétaire, le paiement interviendra après deux mille dix-sept.
Il y a donc tout de même de quoi s’inquiéter, malgré quelques éléments positifs,… Ah ! …et je ne pense pas, monsieur le secrétaire d’État, qu’il soit possible de se glorifier de cette exécution deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Évidemment, ces deux débats sont liés et se conjuguent.
L’examen du passé, de sa réalité et de ses résultats permet, si ce n’est d’anticiper l’avenir, au moins de l’éclairer et d’expliquer et de guider nos choix politiques et leur traduction budgétaire.
L’examen du projet de loi de règlement est bien sûr, vous l’avez rappelé, madame la rapporteure générale, l’occasion de vérifier les modalités par lesquelles l’autorisation parlementaire a été respectée.
Il devrait surtout permettre, mes chers collègues, de s’intéresser davantage à la façon dont l’argent public a été dépensé et de mesurer les résultats obtenus au regard des moyens mis en œuvre, mission par mission, programme par programme.
Cela nous éviterait probablement quelques débats théologiques ou totémiques au moment de la discussion du projet de loi de finances initiale, dont il est facile de constater aujourd’hui qu’ils mobilisent davantage nos collègues que l’examen approfondi des conditions de l’exécution budgétaire.
Il est vrai qu’elle est propice aux envolées lyriques et aux jeux de posture – mais l’intervention du président de la commission des finances a montré que le débat sur le projet de loi de règlement n’y échappe pas davantage.
Comme le récent rapport de la Cour sur la comptabilité générale de l’État l’a excellemment illustré, cet exercice de certification des comptes de l’État a permis des progrès considérables dans les procédures d’établissement des comptes et surtout dans la gestion publique.
Il reste que l’usage qui peut et doit être fait par l’administration comme par le Parlement de la comptabilité générale de l’État reste à développer.
Elle doit justement permettre, par ses développements – je pense en particulier à l’établissement de comptes par mission et par département ministériel, et surtout de comptabilités analytiques –, de davantage s’intéresser aux coûts des politiques publiques et par conséquent à leur efficacité.
Comme je l’ai indiqué jeudi dernier, lors du colloque organisé au Sénat sur cette question, c’est d’abord le rôle de l’administration, et c’est probablement une condition pour que les parlementaires s’en saisissent davantage.
Michel Sapin a pris des engagements sur ce point, je m’en félicite.
Il reste que nous tirerions bénéfice à nous y intéresser davantage que nous ne le faisons.
La commission des finances, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, devrait prendre des initiatives à ce sujet.
Le bon emploi des deniers publics y gagnerait certainement beaucoup et cette exploitation de la comptabilité générale de l’État enrichirait sans nul doute nos débats lors de l’examen du projet de loi de règlement.
Cela dit, la question principale qui se pose à l’occasion de l’examen de ce texte, le dernier examiné sous cette législature, est bien de savoir si l’autorisation parlementaire a été respectée et, si oui, comment.
De ce point de vue, les résultats de l’exercice deux mille quinze sont bons.
Les recettes de l’État ont été conformes aux prévisions et même légèrement supérieures, de un,deux milliard, à celles inscrites en loi de finances initiale.
Les dépenses ont été inférieures de un,huit milliard à celles de deux0unquatre.
Ces bons résultats doivent être remis en perspective dans la trajectoire de redressement des finances publiques et, plus généralement, dans le cadre de la stratégie de redressement du pays engagée par notre majorité depuis deux0undeux.
Ils ne s’expliqueraient que par des éléments exceptionnels ou des effets d’aubaine, les économies effectivement réalisées seraient inférieures à celles annoncées en loi de finances, les normes de dépenses auraient été contournées, les engagements européens de la France ne seraient pas tenus.
Sauf que – c’est l’avantage de la loi de règlement –, les chiffres de l’exécution sont incontestables.
Elle a d’autant plus raison de le faire que les deux quinquennats précédents ont été marqués par un dérapage sans précédent de la dette publique, de plus de un 000 milliards.
Pour autant, la Cour des comptes, qui regrette manifestement que l’ajustement budgétaire ne soit pas plus rapide, gagnerait probablement à reconnaître davantage les efforts réalisés et les résultats obtenus, incomparables au regard du passé récent et même plus lointain.
La pédagogie du nécessaire redressement de nos finances publiques y gagnerait, sa crédibilité aussi.
Ces débats, quoique parfois ésotériques, sont très intéressants.
Ils méritent d’être poursuivis et le seront d’ailleurs, je n’en doute pas, à l’initiative des uns comme des autres.
Mais, pour intéressants et essentiels qu’ils soient, ils ne doivent pas conduire à brouiller la réalité et à entraîner des confusions sur le mouvement de redressement des comptes publics impulsé à l’initiative du Président de la République depuis le printemps deux mille douze.
Que disent-ils ? Tout d’abord, les recettes publiques sont conformes aux prévisions et même au-delà.
C’est bien la preuve de notre sérieux budgétaire, qui nous conduit à construire nos projets de budget sur des hypothèses prudentes.
Pour les adeptes de la rupture, c’est bien là une rupture avec la pratique des deux précédents quinquennats.
Ensuite, et surtout, le déficit public, en deux mille quinze, s’est établi à trois,six % du PIB ; il a été divisé par deux depuis le pic de la crise financière, en deux mille neuf.
Oui, le déficit public baisse bien de quatre milliards d’euros en deux mille quinze.
Il baisse d’ailleurs de façon ininterrompue depuis deux mille douze et l’effort structurel que nous avons réalisé est plus que significatif.
Ce résultat est d’autant plus remarquable qu’il intervient dans un contexte économique général de croissance et d’inflation faibles, qui ne sont pas, à l’évidence, des facteurs propices à un redressement rapide des comptes publics et à l’ajustement budgétaire.
Mais surtout, pour la première fois depuis quinze ans, c’est-à-dire depuis deux000, il s’est réduit en même temps que les prélèvements obligatoires, qui se sont établis à quatrequatre,sept % du PIB en deux mille quinze.
En effet, des mesures significatives d’allégement des impôts et des charges ont été mises en œuvre pour accompagner la reprise.
Dans le même temps, des dépenses nouvelles ont dû être financées, au-delà même des priorités politiques de ce quinquennat.
Je pense bien évidemment, en premier lieu, à l’éducation nationale, à l’enseignement supérieur et à la recherche, mais aussi aux politiques de solidarité et en faveur de l’emploi.
Pour la deuxième année consécutive, la progression de la dépense publique, limitée à 0,neuf % en valeur, hors crédits d’impôts, est historiquement basse, surtout en comparaison du taux supérieur à trois % sous le quinquennat précédent.
Cela veut bien dire aussi – et je veux souligner cette autre rupture par rapport au précédent quinquennat – que les baisses d’impôts décidées et mises en œuvre par notre majorité n’ont pas été financées par de la dette supplémentaire mais par des économies.
C’était vrai hier, c’est vrai aujourd’hui et ce sera encore vrai demain.
L’exercice deux mille quinze prouve, au demeurant, que cette manière de faire des économies est entièrement compatible avec une gestion publique de qualité.
La dépense de l’État a été réduite de un,quatre milliard d’euros et, dans le même temps, la dette de l’État envers la Sécurité sociale, vous l’avez rappelé, madame la rapporteure générale, a été apurée, sans reports de charges supplémentaires.
Contrairement à ce qui est dit ici et là, les normes de dépenses, qui avaient été durcies de sept00 millions d’euros en deux mille quinze, ont été respectées.
Derrière ces baisses, c’est bien un projet de société qui se dessine, une politique économique à conduire.
La consommation des ménages, en croissance de un,cinq %, a été soutenue par l’augmentation du pouvoir d’achat, pour la deuxième année consécutive.
Les premiers chiffres de l’année 20unsix confirment cette tendance, avec une perspective de croissance de un,six % et de création nette de un40 000 emplois salariés marchands et de 2un0 000 emplois au total.
Le taux de chômage devrait reculer pour s’établir à neuf,cinq %, son niveau de fin 20un2.
Si je résume mon propos, l’exécution budgétaire a permis de tenir, et même au-delà, la trajectoire de redressement des finances publiques décidée par notre Parlement, tout en prenant en compte les exigences et les réalités du moment.
Nous n’avons certes pas répondu aux exigences de la Commission européenne en ce qui concerne l’effort structurel mais nous nous en sommes expliqué.
Les chiffres que je viens de citer sur le retour de la croissance et de la création d’emplois montrent que nous avons eu raison.
Tout se tient : le redressement des comptes publics comme le retour de la croissance économique et la préservation de la cohésion sociale.
Le projet de loi de règlement traduit ces exigences.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, que le groupe socialiste, écologiste et républicain le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, au fond, notre collègue Lefebvre n’a pas tout à fait tort.
Ah ! C’est un bon début ! Nous discutons du projet de loi de règlement de deux mille quinze au moins mauvais moment, probablement, de ce mandat.
Néanmoins, au regard de ce qui précède et de ce qui risque de suivre, ce n’est pas véritablement un compliment.
L’inquiétude est grande aujourd’hui, s’agissant de l’exécution budgétaire de cette année et des premiers mois de celle de deux mille dix-sept, à cause des dépenses qui y sont renvoyées – le président de la commission des finances les a rappelées.
Telle est l’analyse du groupe d’opposition Les Républicains, mais telle est aussi celle de la Cour des comptes, nous en reparlerons jeudi.
Dans cette hiérarchie des pires, la réalité, c’est qu’il y a déjà matière à inquiétude et à critique dans l’exécution deux mille quinze.
Le climat conjoncturel de ces derniers mois et de l’année dernière était en effet plus favorable, mes chers collègues.
Vous aimez les chiffres, monsieur Eckert, à la différence de Monsieur Sapin, qui est parfois très fâché avec,… Voilà un compliment ! …et vous nous dites vouloir les présenter de manière incontestable.
Chiche ! Mais que constate la Cour des comptes pour deux mille quinze ? L’effort structurel est inférieur aux ambitions de la loi de programmation mais aussi au programme de stabilité.
Le déficit structurel est supérieur à celui prévu dans le programme de stabilité, aussi bien dans sa version d’avril deux mille quinze que dans celle de deux mille seize – il est aggravé de 0,trois point de PIB.
Malgré la conjoncture, la situation en matière de déficit ne s’améliore pas, ou si peu.
En incluant les dépenses exceptionnelles – ce qu’il convient de faire, j’y reviendrai –, l’amélioration est limitée à trois00 millions d’euros.
Globalement, le compte n’y est manifestement pas : en deux mille quinze, le déficit atteint soixante-quatorze milliards d’euros, après soixante-quatorze,quatre milliards en deux0unquatre et soixante-huit,huit milliards en deux0untrois ; on ne peut pas dire que les progrès soient considérables.
Vous pourriez contester cette inclusion des dépenses exceptionnelles, monsieur le secrétaire d’État.
D’abord, ce sont des dépenses.
Permettez donc que la comparaison soit effectuée en incluant ces dépenses exceptionnelles ! En deux mille quinze, les dépenses croissent de deux,six milliards d’euros, selon la Cour des comptes.
Mais où sont les économies ? L’objectif de sept,trois milliards d’euros fixé en loi de finances initiale n’est pas atteint, loin s’en faut, avec seulement, en réalité, un,quatre milliard.
La dette de l’État est très élevée et s’aggrave encore, si besoin était, de quatrehuit milliards en deux mille quinze, pour atteindre un cinqseptsix milliards d’euros.
Il s’agit, pour l’État, d’assumer des taux anormalement élevés, en contrepartie de primes d’émission à hauteur de deuxdeux,cinq milliards d’euros.
Dans des proportions plus modestes, cette politique pourrait faire partie de la gestion financière, nous sommes capables de le comprendre – je vois que Madame la rapporteure générale acquiesce –, mais son ampleur actuelle n’est tout simplement pas acceptable.
En termes de transparence et de sincérité, c’est extrêmement critiquable.
La Cour reprend d’ailleurs le calcul et considère que, sans cette politique d’émission tant critiquable, le niveau de la dette aurait en réalité augmenté de sept0 milliards d’euros.
Les recettes, monsieur le secrétaire d’État, sont fragiles.
Parmi les exemples cités par Gilles Carrez, j’en soulignerai quelques-uns.
Les déclarations rectificatives, suite aux contrôles fiscaux, ont rapporté six,trois milliards d’euros, ce qui représente un progrès de deux,trois milliards d’euros par rapport à deux0unquatre.
Très juste ! Que les contrôles fiscaux et les déclarations rectificatives rapportent au budget de l’État, c’est légitime et positif ; qu’ils deviennent un paramètre important de la gestion et de l’exécution budgétaires, cela ne relève pas des bonnes pratiques, me semble-t-il.
Vous préférez peut-être qu’on ne les comptabilise pas ? Il en reste pourtant encore beaucoup à récupérer ! En tout cas, cela devient facteur d’incertitude pour l’avenir.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, le versement d’EDF s’est élevé à un,quatre milliard d’euros en 20un5.
Vous connaissez la fragilité de l’entreprise – avec mon collègue Marc Goua, nous aurons l’occasion de revenir sur cette question devant la commission, dans une dizaine de jours.
Il est important, pour l’avenir, que l’État arrête de prendre EDF pour une vache à lait.
Même si ces un,quatre milliard d’euros provenaient d’une requalification comptable, l’apport d’EDF aux finances publiques, depuis de longues années, aura été bienvenu pour le budget de l’État.
Votre gouvernement en a usé et abusé, comme d’autres auparavant, au point d’avoir fragilisé l’entreprise et la politique énergétique française.
Cette situation, vous me l’accorderez, ne peut plus durer.
Les perspectives pour l’exécution budgétaire 20un6 sont inquiétantes, à cause des dépenses nouvelles importantes que le Gouvernement a multipliées.
Certaines pouvaient être justifiées, d’autres non.
Le blocage du point d’indice ne pouvait certes pas durer éternellement, mais il eût été préférable de l’accompagner de mesures structurelles, que votre Gouvernement n’a malheureusement pas le courage de mettre en œuvre, comme l’augmentation du temps de travail des fonctionnaires.
Les perspectives sont encore plus inquiétantes pour 20un7, puisque vous reportez nombre d’efforts à cet horizon.
Gilles Carrez a souligné combien le pacte de responsabilité et de solidarité – que l’on pouvait critiquer, mais qui marquait une inflexion positive de l’action de la majorité – n’était pas respecté.
Transformer des baisses de charges en CICE, ce n’est pas neutre ; c’est même l’exact contraire de ce que le Gouvernement avait annoncé il y a quelques mois, lorsqu’il parlait de «barémisation» du CICE.
Le non-respect de la suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, n’est pas non plus un signal heureux pour l’économie ou pour les entreprises.
Il existe d’autres inquiétudes encore pour 20un7 et 20un8, avec votre funeste projet de prélèvement à la source.
Je ne suis pas sûr que le Conseil d’État en ait terminé l’examen ; en tout cas, nous n’en voulons pas.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
En réalité, madame la présidente, les problèmes sont même plus massifs que ne le laissent entendre les quelques critiques de la Cour des comptes que j’ai rappelées.
La situation budgétaire passée et à venir est défavorable.
À l’échelle européenne, les comparaisons ne sont jamais en notre faveur.
Il faut y remédier, non par bigoterie mais tout simplement parce qu’une meilleure santé budgétaire de la France serait une démonstration à la fois de souveraineté, de dynamisme de notre économie et de prospérité.
Ce n’est pas le choix que vous avez fait dans la durée.
Il faut conclure, maintenant.
Des prélèvements obligatoires pesants, une économie, hélas ! plate… Il y a quelques semaines, le Gouvernement a exprimé une grande satisfaction parce que les prévisions de croissance s’étaient améliorées de 0,un point.
Un tel triomphe pour 0,un point ? Monsieur le secrétaire d’État, la France mérite mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, les comptes de l’État ne se sont pas améliorés en deux mille quinze.
Bravo ! En effet, la situation nette de l’État est négative d’environ un un00 milliards d’euros, soit quatre mois de produits régaliens, contre seulement deux mois en deux mille huit.
Alors que le Gouvernement se félicite que le déficit soit, en valeur faciale, inférieur de uncinq,un milliards d’euros à celui de vingtun4, il n’a en réalité baissé que de trois cents millions, après retraitement des éléments exceptionnels – cela vient d’être rappelé.
Le déficit s’établit ainsi à soixante-dix,cinq milliards d’euros en vingtuncinq, soit près de trois mois de dépenses du budget général, ce qui équivaut au budget de l’enseignement scolaire ou au produit de l’impôt sur le revenu.
En outre, cette baisse du déficit est réalisée essentiellement grâce aux efforts des collectivités locales, tandis que la part de l’État ne diminue que de manière très marginale.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants dénonce la méthode consistant, pour le Gouvernement, à demander des efforts très importants aux collectivités locales, au prix d’une baisse sans précédent de leurs investissements, sans y contraindre l’État dans les mêmes proportions.
La Cour des comptes souligne également que le déficit structurel, s’il est légèrement inférieur à la prévision de la loi de programmation, reste insatisfaisant.
Cela signifie que l’effort à réaliser pour revenir à l’objectif d’équilibre structurel de moyen terme sera plus dur dans les prochaines années.
Malgré les efforts conséquents demandés aux Français par le Gouvernement depuis le début du quinquennat, le déficit de la France demeure plus dégradé que celui de la plupart des pays de la zone euro.
En outre, la dette de l’État, qui représente plus des trois quarts de la dette des administrations publiques, a atteint un cinqsept6 milliards d’euros en vingtuncinq ; loin de décroître, elle augmente à nouveau de quarante-huit milliards d’euros.
La Cour des comptes souligne que la dette française dépasse de près de vingt points celle de l’Allemagne et de cinq points celle de la moyenne de la zone euro, qui, contrairement à la dette de notre pays, évoluent à la baisse.
Quant à la croissance, qui s’établit à un,trois % en vingtuncinq, elle a largement bénéficié de la conjoncture internationale.
En effet, 0,trois point a été engendré par les bas prix du pétrole, 0,deux point par la baisse des taux d’intérêt et 0,deux point par la dépréciation de l’euro.
Cependant, l’action de ces facteurs externes très positifs a été anéantie par les effets négatifs des hausses d’impôts, qui ont amputé la croissance française de 0,sept point en vingtuncinq.
Les recettes fiscales ont encore augmenté de cinq,huit milliards d’euros par rapport à vingtun4, faisant une nouvelle fois voler en éclat la promesse de pause fiscale.
Au total, sur la durée du quinquennat, les prélèvements obligatoires auront augmenté de quatre-vingt-seize milliards d’euros.
Enfin, la Cour des comptes note que la maîtrise des dépenses publiques demeure partielle et que les résultats restent fragiles.
En effet, alors que le Président de la République avait initialement promis de réaliser, en vingtuncinq, deuxun milliards d’euros sur les cinq0 milliards du plan d’économies, il a progressivement décalé cet effort vers la fin du quinquennat.
Ces économies sont bien inférieures à l’objectif du Gouvernement.
En outre, pour la majorité d’entre elles, elles ne sont pas reconductibles les années suivantes.
Elles correspondent en effet, à hauteur de soixante %, à des prélèvements sur le fonds de roulement d’organismes publics.
Les économies de constatation sur la charge de la dette, mais aussi sur le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne, ne constituent pas non plus des économies structurelles.
Depuis le début du quinquennat, le groupe UDI n’a cessé de demander au Gouvernement de mettre en place des réformes structurelles.
Seules ces réformes seraient à même d’endiguer la hausse de la dépense publique et de conduire à de véritables économies, supportables par tous et fructueuses sur le long terme.
À son arrivée au pouvoir, le Gouvernement a supprimé la révision générale des politiques publiques, la RGPP, qui avait pourtant permis de dégager près de douze milliards d’euros de réduction des dépenses.
Le groupe UDI déplore que le Gouvernement ait ainsi refusé de poursuivre cet effort de modernisation de l’État.
Il convient de rappeler que le programme du Parti socialiste, en deux0douze, avait au contraire pour ambition d’annuler cinquante milliards d’euros de niches fiscales, qu’il jugeait sans efficacité économique et injustes socialement.
En réalité, leur coût est passé de sept0,neuf milliards d’euros en deux0douze à 8trois,quatre milliards en deux0unsix, en augmentation de douze,cinq milliards d’euros.
Mes chers collègues, tout comme la Cour des comptes, nous appelons le Gouvernement à amplifier l’effort de redressement de nos comptes publics, afin de permettre à notre pays de renouer avec la compétitivité, avec une croissance solide et durable, et ainsi avec l’emploi.
Les mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, hélas ! ne sont pas prises.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre le projet de loi de règlement des comptes de l’année deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Nous sommes solidaires.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Chaque année, le contexte est particulier ; il l’a été plus encore en deux mille quinze.
Les attentats de janvier et de novembre à Paris ont coûté excessivement cher aux plans humain, mais aussi symbolique et politique.
En même temps, il nous a été donné de nous réjouir sincèrement de la formidable cohésion que notre société a su conserver et prouver au reste du monde après les attentats de Charlie Hebdo.
La manifestation du onze janvier – celle du peuple uni dans toutes ses dimensions ou presque, celle des chefs d’État presque tous humblement présents, à quelques ego près – a courageusement affiché une nouvelle solidarité organique, quasi inespérée en ces temps troublés.
Il faut aussi se réjouir que la COP21 ait abouti aux accords de Paris, ce qui n’est pas qu’un symbole.
Comme notre rapporteure générale l’a indiqué, la fiscalité écologique, en deux mille quinze, a représenté soixante-deux milliards d’euros de recettes fiscales, soit près de trois % du PIB.
Voilà donc deux motifs de satisfaction partiels.
Dans le détail, nous avons encore rencontré des résistances gouvernementales, par exemple, à l’automne dernier, lors du débat relatif à la réforme de la dotation globale de financement, la DGF, concernant les moyens d’inciter nos collectivités territoriales, en priorité, à la sobriété énergétique.
Nous pensons en effet que la fiscalité écologique la plus urgente et en réalité la plus élémentaire ne doit pas être punitive mais incitative et source d’économies d’énergie.
C’est encore plus vrai concernant les ménages, sous peine d’aggraver les inégalités, sans impact réel sur l’écosystème.
Dans un contexte extraordinairement favorable à la dépense, il est indéniable que vous avez su engager une bonne maîtrise les dépenses publiques.
C’est d’autant plus méritoire que notre pays est entré, ces derniers mois, dans une crise terroriste majeure, dont la gestion est somme toute exemplaire.
Cette politique infligeait une double peine aux finances publiques et aux contribuables ; elle a été heureusement remplacée par une gestion que l’on peut éventuellement qualifier de sociale-démocrate.
En deux mille quatorze, les dépenses du budget général suivaient déjà une baisse nette de un,un milliard d’euros par rapport à 20un3.
En 20un5, la réduction des dépenses – comprenant la charge de la dette et les pensions – s’élève encore à un,quatre milliard d’euros par rapport à deux mille quatorze, ce dont nous nous félicitons.
En conséquence, le déficit budgétaire se réduit tendanciellement, ce qui nous arrange tout autant que Bruxelles.
La Cour des comptes a toutefois mis en lumière quelques artifices comptables, comme des annulations et des reports de crédits, ou encore des économies de constatation.
À l’automne dernier, lors du débat budgétaire, le secrétaire d’État chargé des affaires européennes m’avait assuré que la Commission européenne devait avancer sur ce sujet.
Autant dire que ce projet est repoussé à des calendes lointaines, à défaut d’être grecques… La gestion des dépenses est donc sérieuse – voire douloureuse, pour ce qui concerne nos collectivités territoriales.
Il est tentant de conclure que cette gestion sérieuse de la dépense est une politique d’austérité, mais ce serait faire un raccourci trop rapide.
Certes, après des années d’une gestion que l’on peut qualifier à la fois de dispendieuse et de conservatrice, au sens le moins noble du terme, les attentes étaient si vertigineuses que la chute a été brutale pour les plus militants des Français.
Nous voulions des réformes structurelles, une remise à plat immédiate de notre fiscalité et une participation honorable des banques au redressement des comptes publics.
Toutefois, afin d’assurer la continuité de l’État, il a d’abord fallu travailler à ralentir le rythme effréné du creusement de tous les déficits – y compris celui, abyssal, de la Sécurité sociale –, afin de conserver notre crédibilité internationale et notre souveraineté.
De ce point de vue, la réussite du Gouvernement est indéniable.
Il y a eu, bien sûr, certaines erreurs initiales, au premier rang desquelles la poursuite de la croissance des prélèvements obligatoires entamée sous le précédent quinquennat, avec le gel du barème de l’impôt sur le revenu et la suppression de la demi-part des veuves.
Ces erreurs ont été ouvertement reconnues par le Président de la République et les mesures en faveur du pouvoir d’achat des classes populaires et moyennes se chiffrent, depuis juillet deux mille quatorze, en milliards d’euros.
Une politique de la demande, appuyée sur ceux qui consomment, voit enfin le jour.
Il faudra, bien entendu, réformer notre système de niches fiscales – bien que l’année 20un5 ait montré qu’il est possible de les contenir en volume –, mais chacun ici reste attaché à telle ou telle.
Ce n’est donc pas une réforme qui s’impose en France, mais une révolution, pour laquelle il faudra bien du courage politique.
Les milliards d’euros consacrés au pacte de responsabilité et de solidarité sont constamment comparés aux milliards d’euros octroyés aux ménages.
Nous regrettons aussi que les dispositifs relatifs aux entreprises ne soient pas ciblés sur celles qui sont soumises à la concurrence internationale.
Enfin, nous ne cautionnons toujours pas les règlements européens invoqués par le Gouvernement pour justifier les demandes de retrait de nos amendements visant à relever le plafond d’imposition à taux réduit des PME et des micro-entreprises.
Le rapport entre la fiscalité et la valeur ajoutée hors taxe varie donc de sept % à un2 % selon les catégories, depuis les micro-entreprises jusqu’aux grandes entreprises.
Or, dans la pratique, les taux de marge des micro-entreprises et des PME sont plus faibles que ceux des ETI et des grandes entreprises.
Ces différences sont notamment dues à la différence des modes de production, plus ou moins capitalistiques.
Les micro-entreprises et PME, par exemple, utilisant proportionnellement moins de capital, elles ont moins de capital à rémunérer à partir de la valeur ajoutée qu’elles parviennent à dégager.
L’impôt sur les sociétés, retranché du CICE et du crédit d’impôt recherche, reste donc économiquement «distorsif», terme employé par le Gouvernement lui-même dans le projet de loi de finances pour l’année deux mille quatorze.
Cela dit, le CICE a permis à de nombreuses entreprises, pas uniquement parmi les plus grandes, de se maintenir à flot.
Le pacte commence à porter ses fruits, la reprise est là.
Certains acteurs économiques ne jouent pourtant toujours pas le jeu, notamment les banques, qui, quoique préservées, sont toujours rétives à financer les entreprises comme les particuliers.
Encore une fois, nous regrettons que notre action n’ait pas été plus décisive à ce sujet.
Avec le Brexit, l’Union européenne est en pleine mutation.
L’occasion est historique pour les sociaux-démocrates : nous avons une carte à jouer pour l’emporter idéologiquement.
Gageons que nous gagnerons cette bataille, à l’image de celle de ces comptes pour l’année 20un5.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Que ne faut-il pas faire pour avoir trois des siens au Gouvernement ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, l’examen du projet de loi de règlement des comptes de l’année deux mille quinze est un exercice budgétaire convenu.
Mais notre réflexion ne saurait s’affranchir de la réalité du pays : à la fin de l’année passée, le nombre de chômeurs, toutes catégories confondues, a atteint le chiffre colossal de plus de six millions de nos concitoyens.
La fracture territoriale n’a cessé de grandir, des pans entiers de notre sphère public sont en souffrance – je pense d’abord au monde hospitalier.
Surtout, alors que nous sommes un grand pays, il n’y a pas de ressort collectif, de destinée commune que nos compatriotes pourraient identifier et à laquelle ils pourraient adhérer.
Cette absence d’élan, cette impasse collective causent beaucoup de ressentiment, de divisions, voire de haine.
Ces sentiments gangrènent notre continent.
Face à un monde de la finance qui, du Luxembourg à Panama, continue de faire bombance, tandis que les couches moyennes et modestes sont obligées de compter chaque euro, la faiblesse des réponses ne fait qu’aggraver le ressentiment.
C’est le choix délibéré des gouvernements des pays de l’Union européenne de donner la priorité à la finance sur le développement qui nous éclate à la figure.
Tout montre donc que le chemin emprunté, celui de l’Europe des marchands et des marchandises, des multinationales et des traders, non seulement conduit à un échec mais s’avère dangereux.
L’actualité brûlante – notamment la décision nette prise par le peuple britannique de quitter l’Union européenne – l’illustre bien.
Depuis une bonne vingtaine d’années, l’intégration européenne s’est réalisée très précisément sur la question budgétaire, en lien avec la monnaie unique et l’Union économique et monétaire.
C’est ainsi que les États ont progressivement consenti à endosser un véritable corset budgétaire, qui limite de fait leur souveraineté puisque les pouvoirs de contrôle et de sanction sont délégués à un organe non élu, la Commission européenne.
Démocratiquement peu légitime, la Commission est devenue la «mère-la-rigueur» de l’Europe, une Europe devenue celle de l’austérité et de la contrainte budgétaire, une Europe de la sanction en cas de manquement aux sacro-saintes indicateurs de déficits et de dette publique.
L’Europe, aujourd’hui, punit plutôt qu’elle ne protège.
Compte tenu du déficit de trois,six % de la France pour l’année deux mille quinze, l’Union européenne s’est résolue à suspendre la procédure engagée contre notre pays pour déficit excessif.
Cependant, puisque notre déficit reste supérieur à trois %, Bruxelles, par une recommandation du Conseil européen du quatorze juillet deux mille quinze, exige que la France inscrive, dans son programme national de réforme, des mesures aussi rétrogrades que celles de la loi travail.
C’est dans ce contexte général que je souhaite replacer les trois principaux enjeux de ce texte, sur lesquels je m’arrêterai plus précisément.
Le premier concerne le CICE.
Je me souviens d’ailleurs d’un joli éditorial, publié sur le blog de Monsieur Christian Eckert, alors rapporteur général du budget, démontrant la nécessité de rendre le CICE plus sélectif, en l’assortissant de conditions.
Il avait raison ; c’est ce que nous devrions faire.
Le choix exclusif de la politique de l’offre, réaffirmé par le Président de la République, n’a pas eu d’effet tangible sur l’emploi, le chômage ayant encore progressé en mai.
Cela porterait l’impact budgétaire du CICE à deuxcinq milliards d’euros par an en rythme de croisière, soit un,deux point de PIB.
C’est ainsi que la dépense fiscale a explosé depuis trois ans, cela a déjà été dit.
Alors que l’impôt sur les sociétés rapportait environ cinq0 milliards d’euros au début du quinquennat, il ne rapportera plus que deuxcinq milliards d’euros à son terme.
La majorité aura donc divisé par deux l’impôt sur les sociétés, emboîtant le pas aux Britanniques, qui ont aussi annoncé une baisse massive de la fiscalité des entreprises.
La concurrence fiscale joue donc à plein en Europe, au détriment des peuples.
Rappelons à nos concitoyens comment sont financés le CICE et l’ensemble des allégements fiscaux et sociaux accordés sans contrepartie aux entreprises dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Ils reposent, d’une part, sur un transfert d’impôts vers les ménages, comme le montre l’évolution récente de la structure des recettes de l’État, Madame la rapporteure générale l’a rappelé avec raison dans son introduction.
Réduit à peau de chagrin à cause du CICE, l’impôt sur les sociétés constitue désormais moins de un0 % des produits fiscaux de l’État.
Cette diminution est compensée par la fiscalité indirecte, d’abord la TVA, le prélèvement le plus injuste car le plus régressif.
D’autre part, ces mesures en faveur des entreprises sont financées par des coupes dans les budgets de l’État, de la Sécurité sociale et des collectivités territoriales – nous retrouvons là les fameux cinq0 milliards d’euros d’économies.
J’en viens à mon deuxième point : le sort des collectivités territoriales et, au-delà, des territoires eux-mêmes, suite aux décisions de baisses de dotations.
La diminution de trois,sept milliards d’euros en deux mille quinze, faisant suite à la baisse de un,cinq milliard de dotations aux collectivités locales en deux0quatorze, a eu des conséquences très néfastes.
En deux mille quinze, la baisse des investissements excède quatre milliards d’euros.
C’est cette récession imposée aux collectivités locales qui a permis de tenir le déficit public car les collectivités ont diminué leurs emprunts.
Voilà la réalité des comptes publics deux mille quinze.
C’est donc une mauvaise spirale qui est en cours, à cause de la politique macroéconomique poursuivie en Europe, clairement déflationniste, même après les inflexions récentes de la Banque centrale européenne, la BCE.
En témoigne le niveau de l’inflation, nul en deux mille quinze, favorisé aussi par la baisse du cours du pétrole.
Malheureusement, cette évolution des prix au niveau de la mer a des conséquences très nettes sur le montant de la dette publique, l’inflation étant un instrument potentiellement efficace pour gérer le stock de dette, puisque, de fait, il réduit sa valeur réelle.
Au fond, la soutenabilité de la dette – qui a atteint 9six % du PIB fin deux mille quinze – dépend avant tout du différentiel entre taux de croissance et taux d’intérêt réel.
Or, depuis un999, cet écart est négatif de manière continue, ce qui signifie que le poids de la dette par rapport au PIB s’accroît automatiquement.
C’est ce que l’on appelle «l’effet boule de neige», contre lequel nous pourrions nous prévenir, mes chers collègues, en réfléchissant à un mécanisme qui instituerait un lien direct entre remboursement de la dette et niveau de la croissance.
Nous y avons formulé une série de propositions qui devraient nous permettre, collectivement, de renforcer notre souveraineté sur ce sujet essentiel.
Monsieur le secrétaire d’État, les comptes deux mille quinze sont empreints de l’erreur originelle des contraintes de l’ordolibéralisme et de cette politique exclusive de l’offre, si néfaste durant ce quinquennat.
Il n’est jamais trop tard pour s’unir autour de ces objectifs de progrès.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le présent projet de loi de règlement est le dernier que nous aurons à examiner durant cette législature.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres, qui ont été énoncés, notamment, par Monsieur le secrétaire d’État et par Madame la rapporteure générale.
Invitant nos collègues de droite à une relative sobriété dans leurs réquisitoires, dictés par la mécanique partisane plutôt que par la lecture des chiffres, je ne veux pas pour autant, par souci d’équilibre, verser dans la gloriole.
C’est au prix, aussi, de choix politiques assumés et de l’engagement de l’ensemble des administrations publiques ainsi que de leurs agents, auxquels nous pouvons rendre hommage car ils assument leur mission tout en concourant à la maîtrise de la dépense publique.
Tout au contraire, elle a la capacité de maintenir une haute ambition pour ses services publics et, plus largement, pour cette belle idée qu’est le progrès.
Cette démonstration est une partie du legs de notre mandature et, tout en étant conscients des efforts restant à accomplir, nous pouvons, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues de la majorité, en être collectivement fiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
À première vue, votre projet de loi de règlement affiche de bons résultats, monsieur le secrétaire d’État : dans son introduction, votre texte confirme le fameux «ça va mieux» du Président de la République.
Malheureusement pour notre pays, lorsque l’on creuse un peu, rien ne va mieux ; ces bons résultats ne sont qu’une apparence, un trompe-l’œil.
Cette diminution constitue certes une amélioration, mais loin de ce que vous annoncez et de ce que vous aviez prévu, et plus éloignée encore de ce que votre gouvernement aurait pu réaliser.
Selon la Cour des comptes, seuls quatre autres pays de l’Union ont un solde primaire plus dégradé que le nôtre : la Grèce, L’Espagne, la Finlande et le Royaume-Uni.
Vous évoquez, monsieur le secrétaire d’État, la «stabilisation» de notre dette, j’ai retenu l’expression.
Pourtant, sans les tripatouillages du Gouvernement… Oh ! …– veuillez m’excuser du terme, je n’en ai pas trouvé d’autres –, elle serait encore plus importante.
En effet, l’État a abusé de primes d’émission records, maquillant ainsi l’augmentation réelle, qui aurait dû contenir vingt-deux,cinq milliards d’euros supplémentaires.
l’Agence France Trésor peut toujours se défendre de toute manipulation de chiffres, les faits sont là.
Qui plus est, ces chiffres ont été soulignés et dénoncés par la Cour des comptes, dont personne ne peut remettre en cause l’impartialité.
Au lieu d’augmenter de un,huit point de PIB, la dette a augmenté de seulement 0,huit point ; cependant, elle n’a pas disparu.
Pour donner l’impression d’une maîtrise de la dette publique, le Gouvernement fait peser son poids sur les années ultérieures, et surtout sur le prochain Président de la République et la prochaine majorité.
C’est vrai ! La situation est identique au niveau des recettes.
En apparence, elles sont proches des prévisions, et nous ne pouvons que nous en satisfaire.
De telles recettes sont, par définition, non pérennes, et nous ne pouvons que nous en inquiéter pour le budget 20un6 et plus encore pour le budget 20unsept, que nous devrons examiner dès l’automne.
Concernant les exilés fiscaux, nous attendons toujours les chiffres de votre administration, monsieur le secrétaire d’État.
Enfin, l’État n’a pas tenu ses promesses en matière d’économies : seules un,sept milliard d’euros d’économies ont été obtenues, à comparer avec la promesse de sept,trois milliards.
De surcroît, ces économies ont été accomplies sur des fonds de roulement d’organismes bénéficiaires de taxes, ce qui les rend non reconductibles et donc non structurelles.
Le chantier des économies structurelles doit pourtant être prioritaire dans l’action du Gouvernement et, à un an des prochaines élections présidentielles et législatives, nous ne pouvons que douter qu’il s’engage dans cette réforme essentielle.
Déficit artificiel, dette maquillée par une forte politique d’émission, recettes exceptionnelles et non pérennes, explosions de dépenses, économies inexistantes, et tout cela alors que le contexte économique mondial est plus favorable.
Vous comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, que nous ne puissions pas accepter votre projet de loi de règlement.
À cela s’ajoutent des craintes fortes et des doutes sérieux quant aux dépenses nouvelles annoncées par un Président de la République déjà candidat.
Il s’est ainsi engagé, pour cette seule année, à plus de un0 milliards d’euros de promesses électorales – mesures pour l’emploi, pour les jeunes, pour les professeurs, point d’indice des fonctionnaires.
Les inquiétudes sont fortes pour le prochain budget.
Je constate que, au-delà de l’opposition, les Françaises et les Français portent le même jugement sur votre gestion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Ah ? Évidemment, cela ne va pas sans quelques manipulations, mais les faits sont là : le déficit public est moins important que prévu et celui de l’État a légèrement baissé.
Pour la Cour des comptes, les prélèvements obligatoires représenteront, en deux0unneuf, quarante-quatre,huit % du produit intérieur brut – et encore, ce taux est encore sous-évalué, puisque de nombreuses taxes et redevances en sont exclues.
Pire, monsieur le secrétaire d’État, votre plan d’économies de cinquante milliards d’euros recèle des remèdes introuvables, qui font douter votre ancien collègue, le président Didier Migaud.
Il est à croire que décidément rien ne change et que, sociale-libérale ou marxiste, la gauche procrastine et ne s’inquiète pas du bien commun.
À la lecture de l’article neuf, on en vient même à désespérer.
En deux0unsix, l’UNEDIC prévoit l’indemnisation de deux,cinq millions de personnes sur un total de six millions de chômeurs, avec un déficit de quatre,cinq milliards d’euros.
Cela montre bien que, dans notre pays, il existe un problème structurel dans l’approche du sujet.
Je veux m’adresser également à la droite.
Les deux législatures précédentes n’ont pas été très satisfaisantes en matière budgétaire.
La crise économique n’excuse pas tout : elle n’excuse pas le développement d’une politique de la ville trop souvent clientéliste ; elle n’excuse pas l’immigration massive ; elle n’excuse pas le creusement de la dette.
Tous ceux qui se penchent sur les politiques publiques partagent les mêmes constats : seul nous sauvera le retour à l’ordre, à la gestion en bon père de famille et au bon sens, contre les idéologies.
Face à la gauche unie, il est nécessaire que la droite se rassemble, pour que les quelques efforts portés par l’administration soient enfin soutenus par une vraie politique de rigueur.
La France peut s’en sortir si elle se préserve de la mondialisation sauvage, si elle rétablit le droit au travail pour tous, si elle stoppe l’immigration massive et si elle se débarrasse des avantages périmés.
Soyons à la hauteur ! Il faut que nous en venions enfin à un esprit de responsabilité dans la gestion et que nous sortions des cadeaux communautaristes, qui excèdent et ruinent les Français.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Ce constat est d’autant plus probant lorsqu’on prend en considération les impératifs et les contraintes découlant des fonctions régaliennes de l’État.
L’engagement de nos moyens militaires dans des opérations extérieures, comme le renforcement de l’ensemble de nos capacités au titre de la sécurité nationale et de la lutte contre le terrorisme, ont pesé dans le budget de la nation.
De ce point de vue, la trajectoire de nos comptes en deux mille quinze constitue une performance.
Reconnaissant les améliorations des principaux indicateurs de cette gestion, la Cour des comptes a logiquement tenu à souligner la nécessité de contrôler cette situation, en poursuivant les efforts de maîtrise de la dépense.
L’invitation n’a rien de choquant, à condition, comme l’a rappelé Madame Rabault, que les magistrats de la rue Cambon gardent le même instrument de mesure.
Cela dit, soyons clairs : une loi de règlement ne procède pas des sciences exactes.
Nul ne connaît d’ailleurs de loi de règlement étalon, comme il existe un mètre étalon au pavillon de Breteuil, à Sèvres.
Encore que : entre les deux guerres, à l’université de Coimbra, au Portugal, un professeur d’économie politique avait établi un tel instrument ; il s’agissait du docteur Salazar – on sait ce que le Portugal est devenu, sous sa gestion.
Aujourd’hui, certains éléments nouveaux apparaissent dans le débat international.
Cela signifie tout simplement qu’il convient de se méfier des ardeurs simplificatrices dans le maniement de la politique budgétaire.
Ainsi, le quotidien Le Figaro de ce jour présente, dans un tableau comparatif très suggestif, les propositions des différents candidats à la primaire de droite.
J’observe que notre collègue Mariton – il a quitté l’hémicycle –… Non, il s’est seulement absenté ! …y figure.
Il a en effet connu, dans le passé, une méthode radicale pour diminuer le déficit du budget de l’État rapporté au PIB, méthode préconisée par Monsieur de Villepin, qu’il soutenait fidèlement : il s’agissait de privatiser le réseau d’autoroutes.
Vendre l’argenterie de famille permet en effet de vivre pendant quelque temps.
Quelle erreur ! Ce ne sont pourtant pas des solutions durables.
J’aurais aimé que Monsieur Mariton entende mes propos, bien qu’il connaisse ma position sur ce sujet.
Revenons au projet de loi de règlement : ce qui le caractérise avant tout – cela été dit et répété –, c’est que, pour la première fois depuis deux mille, la dépense publique a baissé en France, en même temps que les prélèvements obligatoires.
C’est nouveau et ce n’est pas rien.
La période qui s’annonce va, sur le plan politique, nous valoir nombre de déclarations, avec de grands effets d’annonce.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Quelle sagesse ! Quelle expérience ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, la sincérité des comptes publics est un objectif essentiel, qui assure à notre économie une crédibilité.
Même si notre pays est le seul État de la zone euro à présenter des comptes certifiés, certaines zones d’ombre demeurent : vous montrer positif ne suffit pas à engendrer de l’optimisme, monsieur le secrétaire d’État.
Le premier élément de votre constat, c’est la baisse ininterrompue du déficit public depuis le début de la législature : en deux mille quinze, il s’établit à trois,six % du produit intérieur brut.
Mais nous assistons finalement à une diminution modeste, très modeste de nos déficits publics, sous l’effet d’éléments non reproductibles, ce qui nous place toujours dans une position marginale.
Quant à la dette publique française – 9six,un % du PIB –, elle reste en deux mille quinze plus élevée que celle des pays de la zone euro et de l’Union européenne, où elle s’établit respectivement à quatre-vingt-dix,sept % et à quatre-vingt-cinq,deux % du PIB.
Le poids de la dette a continué à augmenter, de 0,quatre point de PIB, alors qu’il a diminué, en moyenne, de un,trois point de PIB dans la zone euro et de un,six point de PIB dans l’Union européenne.
Globalement, la croissance s’accélère dans la zone euro.
La France, plutôt en bas de cycle, commence à en sortir.
Par rapport à deux0unun, année qui marque le début des politiques d’austérité en Europe, le PIB a augmenté de unun % aux États-Unis, alors que, dans la zone euro, il n’a augmenté que de deux %.
En France, cette augmentation a été limitée à quatre %, contre six % en Allemagne et unun % au Royaume-Uni.
Monsieur le secrétaire d’État, vous corrélez baisse du déficit public et baisse des impôts.
En réalité, vous affectez les économies ainsi réalisées à la baisse des impôts, sans lien avec des réformes structurelles.
La baisse d’impôts annoncée pour deux0unsept, ciblant les classes moyennes, dans la limite de deux milliards d’euros, est la dernière en date, sans commentaire de Bercy.
Elle compliquera probablement l’équation du dernier projet de loi de finances de cette législature.
En deux0unsix, des tensions sur les dépenses sont incontournables, en raison d’annonces non financées.
Les dépenses nouvelles décidées et annoncées représentent environ six milliards d’euros.
Je n’en listerai que quelques-unes : le plan d’urgence pour l’emploi, un,six milliard d’euros ; le dépassement de la prime d’activité, deux00 millions d’euros ; l’échec des négociations UNEDIC, huit00 millions d’euros.
À la fin de l’année deux mille quinze, le déficit de l’État s’élevait encore à sept0,cinq milliards d’euros.
Comme vous l’avez déclaré en commission, monsieur le secrétaire d’État, c’est «encore trop» et il reste du chemin avant le retour à l’équilibre budgétaire.
Si, en deux mille quinze, de nouvelles dépenses contextuelles sont apparues, notamment sécuritaires, les gains en pouvoir d’achat liés à la faible inflation ont été utilisés pour financer les dépenses nouvelles.
La Cour des comptes demeure critique et sceptique à propos de votre vision de la politique fiscale et de la diminution du déficit.
Certes, monsieur le secrétaire d’État, vous tentez de justifier ce portrait négatif en mentionnant, je vous cite encore, «un élément exceptionnel en deux0unquatre : le deuxième programme d’investissements d’avenir – PIA –, d’un montant de undeux milliards d’euros».
Il n’en demeure pas moins que les faits sont têtus.
La Cour juge très incertain le retour du déficit à deux,sept % du PIB en deux0unsept : elle ne croit donc pas à votre plaidoirie, mais anticipe le chiffre très élevé de six,quatre milliards d’euros de dépassement probable des dépenses cette année.
Il n’est pas normal que la Cour des comptes s’inquiète chaque année.
Je réponds là aux propos de Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, Michel Sapin, selon lequel «c’est normal, la Cour des comptes est là pour s’inquiéter».
Non, la Cour des comptes est là pour émettre une opinion, son opinion à propos de la sincérité du budget, eu égard aux lois de finances initiale et rectificative.
Par conséquent, si votre optimisme semble de mise, il mérite d’être tempéré au regard des éléments structurels et conjoncturels.
Pouvez-vous conclure, ma chère collègue ? Dans un instant, madame la présidente.
S’agissant du risque de dérapage des comptes, le pire est à venir.
Monsieur le secrétaire d’État, vous laisserez à la prochaine majorité ce délicat héritage.
Un signe démontre d’ailleurs la gêne qui agite le sommet de l’État : à ce jour, le détail des revues de dépenses pour l’ultime projet de loi de finances de ce quinquennat n’est toujours pas paru.
Bref, si le réalisme consiste à admettre que le président Hollande a sorti son chéquier, il nous revient de constater que nos comptes demeurent toujours aussi fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La semaine dernière, en commission des finances, nous avons auditionné le président de la Cour des comptes, Didier Migaud.
Comme chaque année, il a jugé élevé le risque que l’objectif de déficit pour deux mille seize ne soit pas atteint.
C’est le rôle de la Cour que d’alerter et de nous rappeler l’objectif que nous nous sommes nous-mêmes fixé.
Néanmoins, si nous nous attachons aux résultats de deux mille quinze, c’est-à-dire aux chiffres arrêtés et non contestables, aux chiffres certifiés, les engagements ont été tenus, et c’est là l’essentiel.
De cinq,un % en 20unun à trois,six % en deux mille quinze, cela représente une réduction de un,cinq point en quatre ans.
Ce n’est pas assez pour certains, ceux-là mêmes qui ont laissé filer le déficit sans jamais le maîtriser.
Il fallait commencer par redresser notre économie.
Nous l’avons fait en mettant en place le pacte de responsabilité et de solidarité et le CICE.
En quatre ans, nous avons considérablement modernisé notre économie.
Les marges des entreprises ont enfin été redressées.
La rapporteure générale, Valérie Rabault, nous a présenté, en commission des finances, un graphique très intéressant, mettant en relief la baisse des cotisations patronales permise par le CICE et le pacte de responsabilité.
Ainsi, en deux mille sept, les cotisations patronales représentaient vingt % du salaire brut pour une personne payée au SMIC, vingt % également en vingt12 et, par suite de la mise en œuvre du pacte de responsabilité, dix % en vingt15.
Et pourtant, comme l’a indiqué le président de notre commission, Gilles Carrez, «de nombreux employeurs continuent de penser que les niveaux sont exorbitants».
Avant toute redistribution, il était impératif de rétablir la compétitivité et les comptes publics.
Cette première étape ayant été franchie, il est maintenant possible de rendre aux Français, notamment aux plus modestes d’entre eux, une partie des gains de la croissance, qui est revenue.
Nous avons d’ailleurs commencé à le faire, en baissant l’impôt sur le revenu des plus modestes, leur redonnant ainsi du pouvoir d’achat.
Il faut aller plus loin et, sans plagier les échos de ce jour, ni opposer les catégories les unes aux autres, baisser l’impôt sur le revenu des classes moyennes, car les ménages ont participé plus fortement que les entreprises au redressement des comptes.
L’année vingt15 marque la reprise effective de la croissance.
Je souhaite insister, mes chers collègues, sur le fait que la réduction du déficit ne doit pas s’effectuer à marche forcée ou être cadenassée par je ne sais quelle règle d’or, mais que son rythme doit être adapté aux réalités de notre pays.
À terme, mener une des nombreuses politiques d’austérité proposées par les innombrables candidats à la primaire de droite risquerait de freiner la croissance, donc la création d’emplois – sans parler évidemment des risques que font peser les politiques d’austérité sur la cohésion européenne.
Adapter nos politiques aux réalités de notre pays, c’est aussi engager des dépenses nouvelles, je ne le nie pas.
L’assainissement des comptes publics, c’est l’assainissement des comptes de l’État, de ceux de la Sécurité sociale, mais aussi de ceux des collectivités locales.
En tant que rapporteure des crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales», il me revient de souligner l’effort très important consenti par les collectivités, qui ont participé pour deux tiers à la réduction des déficits publics en deux mille quinze.
Il me semblait important de le rappeler et de reconnaître leurs efforts.
Monsieur le secrétaire d’État, le projet de loi de règlement pour deux mille quinze est conforme à la loi de finances initiale et aux votes que nous avions émis dans cet hémicycle.
Aussi, j’invite l’ensemble de mes collègues à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Le déficit budgétaire s’améliore.
Certains commencent donc à sauter de joie, en disant que les objectifs seront atteints.
L’exposé des motifs l’affirme noir sur blanc : nous serons à trois % du PIB en deux mille dix-sept.
Ce qui vous permet d’affirmer cela, c’est que la dette croît de façon plus faible que les années précédentes, simplement parce que l’État a une politique d’émission avantageuse.
Bref, avec quarante-huit milliards d’euros de dette supplémentaires en 20uncinq, nous allons toujours dans le mur, mais moins vite, et ce, grâce aux taux du marché.
Nous n’avons décidément pas la même définition des mots «sous contrôle»… Autre motif de satisfaction pour ceux qui se contentent de peu : les résultats sont proches des prévisions.
La belle affaire ! Cela n’a pas toujours été le cas ! C’est un peu comme si Météo France se réjouissait d’avoir annoncé des averses.
En réalité, la situation des comptes qui nous sont soumis est sans surprise : la loi de finances pour deux mille quinze, comme les précédentes et comme la suivante, ne portait pas de vision à long terme.
Il n’est donc pas étonnant que son exécution soit décevante et que les bonnes nouvelles soient au mieux temporaires, au pire fragiles.
On retrouve ici les choix stratégiques à court terme faits depuis deux mille douze.
D’abord, lorsque vous parlez de maîtrise des dépenses publiques, il faudrait préciser qu’il s’agit en fait d’une baisse de la hausse des dépenses.
Les dépenses nettes du budget général ont en effet augmenté de deux,six milliards d’euros par rapport à deux014, à périmètre constant.
La Cour des comptes souligne qu’il s’agit d’une «maîtrise» – terme que j’utiliserai avec des guillemets – partielle et fragile.
Cette baisse, si elle est conforme aux tendances budgétées que j’avais constatées alors, correspond surtout à celle des crédits alloués au Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC.
Pendant ce temps, l’État a créé des emplois publics.
On y trouve aussi des cadeaux fiscaux : à un an de l’élection, le Président réalise que les classes moyennes ont subi un coup de massue fiscal et semble vouloir effacer ce qui est plus qu’un sentiment de ras-le-bol.
Même chose pour les PME, avec un relèvement annoncé du CICE.
À côté de cela, faute d’avoir su mener une réforme territoriale qui soit source d’économies, l’exécutif s’apprête à faire du bricolage, en instaurant une taxe surprise d’équipement régional, qui pèsera sur les entreprises et les ménages.
Ce projet de loi de règlement est aussi l’occasion de se rendre compte que la prétendue pause fiscale n’a jamais eu lieu.
L’an dernier, il y a ainsi eu une création nette de quatre taxes.
J’en profite pour demander à nouveau, monsieur le secrétaire d’État, que la représentation nationale soit destinataire du rapport de l’inspection générale des finances, publié en deux014, sur les taxes à faible rendement qu’il conviendrait de supprimer.
Pour conclure, j’invite les Français à lire autant que possible ce projet de loi de règlement, qui se réjouit d’une reprise que les entreprises et les ménages peinent à sentir, c’est le moins que l’on puisse dire.
Entre le catalogue d’autosatisfaction que vous déroulez et la réalité vécue dans un pays qui dépense et taxe toujours plus que ses voisins européens, le fossé est immense.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponse aux orateurs.
Mais, auparavant, je veux vous remercier, madame la présidente, ainsi que vous, monsieur le président de la commission, d’avoir accepté de repousser de quelques heures la tenue de cette séance, car j’avais une contrainte de déplacement.
Nombre d’orateurs ont repris les mêmes propos.
Ainsi, ceux sur un supposé «tripatouillage» – c’est le terme que vous avez employé, madame Dalloz, oubliant que tout ce qui est excessif est insignifiant.
En matière de finances et d’emprunt, rien ne se perd et rien ne se crée.
Tous les actuaires, tous les ordinateurs, tous les financiers font le bilan, et, à l’Agence France Trésor, on n’est pas plus bête que la moyenne.
L’a-t-on fait plus que d’autres fois ou plus que d’autres ? Plus que d’autres fois, j’avoue ne pas avoir spécialement regardé, nous y reviendrons.
Plus que d’autres, certainement pas, monsieur le président de la commission.
L’Espagne a ainsi souscrit, pour un % de son PIB, des produits de ce type, assortis de primes d’émission ; d’autres pays ont eux aussi procédé à des opérations financières similaires.
Il ne s’agit nullement de «tripatouillages» ; ces opérations sont parfaitement claires et explicites.
Pour mémoire, à l’heure où nous parlons, les taux d’intérêt à dix ans, pour la France, sont compris entre 0,un5 et 0,un6 %, alors que nos prévisions sont bien supérieures.
Cela m’amène à une deuxième remarque d’ordre général.
J’ai beaucoup entendu parler «d’économies de constatation», s’agissant de la charge de la dette, du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne, des résultats de la lutte contre la fraude.
Tout cela, vous laissez entendre, monsieur le président de la commission des finances, qu’il s’agit d’économies de constatation.
Mais sont-ce les seules ? Christine Pires Beaune a fait allusion, avec raison, à la crise agricole.
Il faut bien accepter, monsieur le président de la commission des finances, de prendre en compte, dans le courant d’un exercice ou dans la prévision budgétaire, des éléments liés au contexte, aux événements qui s’imposent à nous.
C’est là toute la qualité – pardon de le dire avec quelque fierté – de la réserve de précaution que nous avons créée, et qui nous permet d’être réactifs dans de telles situations.
Je conviens que nous avons peut-être bénéficié d’éléments favorables, qui ne sont pas dus à notre seule action – sans doute y aurait-il beaucoup à dire à ce sujet – mais il faut aussi considérer les autres éléments qui s’imposent à nous.
L’ensemble constitue un équilibre relativement simple à constater.
En troisième lieu, beaucoup nous ont reproché d’oublier le PIA dans nos comparaisons.
L’opération est très simple : nous évaluons la réduction du déficit à un5 milliards, chiffre que vous prétendez inexact eu égard au PIA.
Mais à combien le PIA se monte-t-il ? À douze milliards.
En effet.
Si l’on retranche douze milliards à quinze milliards, il reste quand même trois milliards.
En d’autres termes, même si l’on extrait l’opération PIA et que l’on retraite la comptabilité, la baisse du déficit reste indéniable.
Au reste, je l’ai dit et redit : en contestant systématiquement la baisse des déficits, on dessert votre travail et le nôtre, c’est-à-dire notre œuvre commune de gestionnaires de l’argent public.
Nous avons demandé un certain nombre d’efforts, tant en matière de recettes – beaucoup l’ont dit, parfois de manière exagérée – que de dépenses, notamment par le biais des réductions de prestations ou du gel des salaires.
Quand, après cela, une partie de la classe politique s’exclame que les déficits explosent – ce qui est faux –, mettez-vous à la place des Français et regardez leur réaction dans les urnes.
À un moment de leur vie politique, chacun d’entre nous sera confronté à cette réalité.
Eh oui ! On peut toujours contester les moyens et le rythme, ou gloser sur ce qui est structurel ou non.
Monsieur Mariton, vous avez parlé de la lutte contre la fraude fiscale.
Quand un phénomène se répète pendant plusieurs années consécutives et porte sur des volumes similaires, il devient pratiquement structurel.
Les produits enregistrés notamment par le STDR, le service de traitement des déclarations rectificatives, sont récurrents.
Il va de soi que, avec un dixième de point de croissance supplémentaire, nous ne cédons pas au triomphalisme.
A-t-on entendu qui que ce soit faire preuve de triomphalisme ? Nous disons seulement que notre prévision de croissance est de un,cinq %.
Le triomphalisme eût peut-être consisté à réviser notre prévision à la hausse dans les documents budgétaires pour 20un6 comme pour 20un7.
Au passage, monsieur le président de la commission, je vous ai trouvé très angoissé pour 20un7, beaucoup moins pour 20un6.
Les lois de la sémantique veulent qu’on émette toujours des réserves, compte tenu des aléas potentiels.
Reste que personne, ou en tout cas peu de personnes sérieuses et responsables ne montrent d’inquiétude quant à la possibilité de limiter le déficit public à trois,trois % du PIB en 20un6.
Pour 20un7, nous aurons l’occasion d’en reparler jeudi.
J’en viens à quelques éléments factuels et ponctuels.
Madame Louwagie, le président de la commission vous confirmera qu’il a reçu vendredi les revues de dépenses.
En effet ! Ah ! La pile de documents est impressionnante.
Je souhaite que vous en tiriez, que nous en tirions collectivement la substantifique moelle et que nous y puisions un certain nombre d’idées.
Très bien ! Valérie Rabault souhaite que les dispositions fiscales ne soient intégrées qu’aux lois de finances.
Je l’en remercie, car je partage cet objectif à deux cents %.
Bien sûr ! On le dit à nos collègues, mais certains n’écoutent pas.
J’éprouve à ce sujet les mêmes regrets que vous.
Voilà quelques remarques.
J’en ferai d’autres jeudi, lorsque nous nous retrouverons pour le débat d’orientation des finances publiques pour deux mille dix-sept.
Un certain nombre de points méritaient une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement a pour objet de modifier le montant du solde reporté du compte de commerce «Lancement de certains matériels aéronautiques et de certains matériels d’armement complexes».
Le montant du solde créditeur non reporté de cent trois,six millions d’euros, initialement prévu, avait été calculé à partir du montant des dépenses porté en loi de finances pour l’année 201six.
Le report d’un solde créditeur de 8six,quatre millions permettra de tenir compte des dernières projections de dépenses et recettes de ce compte pour les exercices deux mille dix-sept et suivants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
D’habitude, le solde des comptes spéciaux est reporté d’année en année : par exemple, si l’on dégage cinquante millions, cette somme est reportée et reste au solde du compte spécial.
La Cour des comptes avait recommandé de limiter ce report, en vue de récupérer de l’argent pour remplir les caisses de l’État.
C’est ce que le Gouvernement nous propose de faire, selon un calibrage que le secrétaire d’État vient de détailler.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
J’ai du mal à comprendre ce qui ressemble à un conflit entre l’État et le comptable du fonds de dotation des écoles de Saint-Cyr Coëtquidan.
Je m’interroge.
Nous sommes quelques-uns à savoir que, quand cette école propose des formations, elle investit du capital humain et strictement humain.
J’aimerais avoir quelques indications sur ce contentieux entre l’État et les écoles de Coëtquidan.
Je connais le dévouement et l’abnégation des cadres de ses anciens élèves.
Il existe aussi un contentieux sur le versement des subventions de la région Bretagne et de l’Union européenne destinées au développement d’un centre de recherche.
Résumons la situation : trois officiers ont été déclarés comptables de fait par la Cour des comptes, en raison d’activités de direction du fonds de dotation dénommé «Saint-Cyr Grande école».
Ce fonds a été créé en décembre deux mille dix sans l’accord du ministère de la défense, alors qu’il bénéficie de moyens humains, matériels et financiers.
L’article neuf tend à reconnaître, de manière rétroactive, le caractère d’utilité publique de la gestion de ce fonds.
Par votre amendement, vous proposez de supprimer cette disposition, à laquelle je vous pensais favorable.
Très juste ! Je retire mon amendement ! C’est un retrait en rase campagne ! Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro un.
Déposé par notre collègue Monique Rabin, cet amendement vise à ce que le Parlement puisse disposer d’un document transversal évaluant les politiques menées pour favoriser le développement international de l’économie française et le commerce extérieur.
Il serait effectivement intéressant de consolider l’ensemble des dispositifs et d’évaluer leur mode de fonctionnement ainsi que leur efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est au nom de mon collègue Charles de Courson que je défends cet amendement, visant à renforcer les pouvoirs du Parlement.
Actuellement, les avis du Conseil d’État à propos des projets de loi sont transmis à la commission des finances, afin que ses membres puissent être éclairés quand ils les examinent.
Toutefois, cette procédure ne s’applique pas aux décrets d’avance pris par le Gouvernement.
Il s’agit certes d’actes réglementaires, mais ce sont les seuls textes de ce type pris après avis des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu une longue discussion sur le sujet en commission des finances.
Le Conseil constitutionnel a récemment – le trois mars et le vingt-cinq juin deux mille neuf – rendu deux décisions indiquant que le législateur ne peut imposer au Gouvernement de communiquer les avis préalables sur les actes réglementaires qu’il va prendre.
Or le décret d’avance est un acte réglementaire.
Si le Gouvernement est libre – le secrétaire d’État donnera son avis à ce propos – de transmettre les avis du Conseil d’État sur les décrets d’avance, en aucun cas les parlementaires ne peuvent exiger leur transmission.
En effet ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme évidemment l’analyse de la rapporteure générale : comme elle l’a indiqué, cet amendement serait frappé d’inconstitutionnalité.
Dans la réalité, comme Michel Sapin, bien sûr, je suis à la disposition de votre commission.
Le Gouvernement est bien entendu défavorable à cet amendement.
Maintenez-vous l’amendement, madame Lagarde ? Oui.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille quinze.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels.
La séance est levée.